split;reason;text;value
0;;"1885

17/11 93: Dagsorden

1886

Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.

16. møde";
109;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om status for dansk Øststøtte og om planerne for Øststøttens fremtidige sigte og struktur].
Af Lotte Henriksen (S), Ahlmann-Ohlsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Annette Just (FP), Peter Duetoft (CD), Lone Dybkjær (RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om en indskydergarantifond.
Af industriministeren (Trøjborg).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
12:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en krisefond til fremme af beskæftigelsen
i kriseramte områder.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
11:
Forslag til fólketingsbeslutning om duelighedsbevis til fritids-, lyst- og fiskerfartøjer over
15 fod.

8) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer og lov om afgift af spillekasinoer.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod køb eller besiddelse af børneporno.
Af Helge Adam Møller (KF) og Inge DahlSørensen (V) m.fl.
Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1850;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP) og Pia Kjærsgaard (FP)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgret og valgbarhed).
(Lovforslag nr. L 72).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen
(SF), Gade (SF) og Birgitte Husmark (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om levnedsmidler.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF) og Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af private udviklingsselskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther
(V), Mariann Fischer Boel (V), Lis Noer Holmberg (V) og Niels Anker Kofoed (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

1887

17/11 93: Meddelelser fra formanden";Lilli Gyldenkilde
2887;title_name;"Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse a f ventetider for hjertepatienter, der er visiteret til operation.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Socialudvalget har afgivet beretning om:
Beskæftigelsesmidler til kommunerne.
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer er omdelt.

1888

(Beslutningsforslag nr. B 23).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 200

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Tredje næstformand
3436;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgret og valgbarhed).
(Lovforslag nr. L 72).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Poul Nødgaard
3794;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om levnedsmidler.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jørn Jespersen
4096;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af private udviklingsselskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
4409;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af ventetiderfor hjertepatienter, der er visiteret til operation.

1) Til justitsministeren af:";Jørgen Winther
4645;name_party;":
»Kan ministeren afvise, at der i 1986 skete
en ulovlig aflytning af Folketingets kommende
ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen?«";Pelle Voigt
4790;name_party;":
Siden sidste fredag har der i flere aviser, ikke mindst i Ekstra Bladet, været bragt en række artikler, hvor man diskuterer spørgsmålet
om ulovlig aflytning af en række danske statsborgere. Dét, jeg konkret i dag vil spørge justitsministeren om, fremgår af mit spørgsmål.
Vi kan naturligvis ikke på nuværende tidspunkt vide, om Ekstra Bladet har ret i sine artikler, og om Politiets Efterretningstjeneste har
foretaget ulovlig aflytning af den ene og den
anden art - det håber jeg ikke, og jeg tror ikke,
at det kan være tilfældet - men jeg vil gerne
høre, om ministeren ligger inde med oplysninger, som gør, at han kan afvise, at en ulovlig
aflytning af den mand, som skulle være og som
blev Folketingets Ombudsmand, fandt sted i
1986 forud for hans udnævnelse.";Pelle Voigt
5587;title_name;":
Da flere eksempler har vist, at virkeligheden
ofte kan være mere fantastisk end fantasien, og
da der i de senere år adskillige steder verden
over er fremkommet meget avanceret aflytningsudstyr, så kan jeg naturligvis ikke afvise,
at ombudsmanden kan være blevet aflyttet
ulovligt i perioden, før han blev ombudsmand.
Men jeg kan sige så meget, at efter alt, hvad jeg
har fået at vide i denne sag, er han i hvert fald
ikke blevet aflyttet af Politiets Efterretningstjeneste.
Ekstra Bladet var så venlig at opsøge mig
torsdag eftermiddag for at fortælle, at der fredag ville komme en artikel, som antydede, at

1889

(119)
17/11 93: Spørgsmål til ministrene";Erling Olsen
6267;title_name;"Justitsministeriet kunne være involveret i en
aflytning som den, spørgeren omtaler, og at
den kunne være inspireret og gennemført af
Politiets Efterretningstjeneste, og at den daværende leder af Politiets Efterretningstjeneste
nu var afdelingschef i Justitsministeriet. Sådan
måtte i hvert fald jeg og ministersekretæren
opfatte det.
Jeg gjorde så det, da jeg havde noget at gøre
om aftenen, at jeg bad departementschefen tage kontakt til den daværende departementschef i Justitsministeriet, den daværende chef
for PET, den daværende souschef for PET og
den daværende kriminalinspektør i PET, samtidig med at jeg bad om at få tingene undersøgt
i PET. Det svar, jeg fik, gik ud på, at det her
var ganske absurd: der var intet i arkiverne eller i de pågældendes hukommelse, der gjorde,
at noget sådant kunne være sket.";Justitsministeren
7100;name_party;":
Det er jeg glad for at høre ministeren fortælle. Naturligvis kan ministeren ikke afvise, at
nogen på en eller anden måde måtte have aflyttet Folketingets kommende ombudsmand i
1986, men jeg forstår, at ministeren meget klart
kan afkræfte Ekstra Bladets oplysninger om, at
Politiets Efterretningstjeneste skulle stå bag.
Alligevel vil jeg gerne stille to, spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der i 1986
er afsagt en dommerkendelse om en aflytning
af Hans Gammeltoft-Hansens telefon, og jeg
vil gerne spørge, om Folketingets kommende
ombudsmand ligesom ministre in spe og andre
gennemgår et sikkerhedscheck, inden de udnævnes eller udpeges af Folketinget, og om
Politiets Efterretningstjeneste på det pågældende tidspunkt gennem Justitsministeriet eller på Justitsministeriets foranledning gennemførte et sådant sikkerhedscheck af Hans
Gammeltoft-Hansen for at sikre, at vi fik valgt
en ordentlig ombudsmand og ikke en person,
der måtte kunne sættes pletter på senere hen
efter udnævnelsen.";Pelle Voigt
8117;name_party;":
Kan ministeren oplyse, om der i Politiets Efterretningstjeneste føres en postindgangsbog,
og om den kuvert, som var omtalt i Ekstra Bladets artikel, er indført i en sådan postindgangsbog?
-

1890";Jens Thoft
8348;title_name;":
Jeg har fået oplyst, at der ikke er nogen
dommerkendelse om, at man kan foretage aflytning af Hans Gammeltoft-Hansen.
Jeg ved naturligvis, at når mennesker skal
være autoriseret til at modtage klassificeret
materiale, bliver der foretaget en form for sikkerhedscheck på dem. Jeg kan ikke nøjagtigt
sige, hvordan disse ting i øvrigt hænger sammen, men jeg mener ikke, at der er sket et sikkerhedscheck på ombudsmanden, der ligger
ud over det, man normalt foretager på folk, der
skal kunne modtage klassificeret materiale.
Jeg ved, at man fører en journal over det, der
kommer ind i Politiets Efterretningstjeneste.
Jeg ved, at man har gået disse ting igennem, og
man har ikke fundet en sådan kuvert.
I øvrigt har jeg fået oplyst, at det udstyr,
man normalt bruger i Efterretningstjenesten til
telefonaflytninger, er af en sådan art - det er så
mikroskopisk - at havde det ligget i en kuvert,
så havde man knap nok kunnet få øje på det.
Det er brøkdele af en millimeter, det drejer sig
om.";Erling Olsen
9354;name_party;":
Jeg har forstået på dagspressen, at Politiets
Efterretningstjeneste ikke helt præcis laver et
register over al indkommen post af den ene og
den anden art. Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren, som i dag har fortalt os, at virkeligheden nogle gange overgår fantasien, om
ministerens fantasi rækker til at forestille sig,
at et brev indeholdende en avanceret mikrofon, der både kan anvendes til telefonaflytning
og rumaflytning - det er en sådan mikrofon, vi
taler om i denne sammenhæng, tilsendt Politiets Efterretningstjeneste med et følgebrev,
hvor der stod »Tak for lån« - ikke er blevet
journaliseret og ført ind i PET's arkiver, hvis
det rent faktisk er afsendt og ankommet til
adressaten.";Pelle Voigt
10091;title_name;":
Selvfølgelig skulle sådan et brev, hvis det var
afsendt og ankommet, være ført ind i journalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 201
2) Til justitsministeren af:

1891

17/11 93: Spørgsmål til ministrene";Erling Olsen
10322;name_party;":
»Vil ministeren iværksætte en undersøgelse
for at klarlægge, om der i 1986 skete en ulovlig
aflytning af Folketingets kommende ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen?«";Pelle Voigt
10520;title_name;":
Dele af svaret er jo allerede givet, men lad
mig her nævne, at jeg efter at have foretaget
den foreløbige undersøgelse ved departementschefen tog en snak mand til mand med
de personer, jeg omtalte før. Så nåede jeg frem
til, at der ikke var mere at gøre på nuværende
tidspunkt i mit apparat, og derfor mente jeg, at
der burde anlægges sag mod Ekstra Bladet for
på den måde at få en retslig undersøgelse af,
hvad der er sket. Af mange grunde var jeg ikke
varm på at gå i gang med en kommissionsdomstol, men syntes, at o.k., det her var måden
at gøre det på.
Dernæst begyndte jeg at nærlæse artiklen
med juridiske briller, efter at Ekstra Bladets
chefredaktør havde sagt, at man skam ikke
havde anklaget Politiets Efterretningstjeneste
for det, jeg efter at have læst artiklen troede at
man havde anklaget den for, og så opdagede
jeg, at denne artikel var så professionelt og så
snedigt skrevet, at alle måtte få det indtryk, at
det var Politiets Efterretningstjeneste, man anklagede, men sådan, at det ville være overordentlig svært at få gennemført en injuriesag.
På den baggrund, og fordi Ekstra Bladets redaktør har sagt, at han da ville håbe, at vi fik
en sådan sag, hvor disse to vidner, som kunne
fremføres, nemlig de to personer, der på
grundlag af et råd fra en afdød major havde
foretaget indtrængen i ombudsmandens lokale
på universitetet, ville stå frem og sige, hvad de
vidste om sagen, har jeg faktisk fundet frem til
at sige: Hvorfor skal vi tage hele den store proces? Jeg tror, vi må betragte det, der er sket,
som en ren avisand, indtil disse to personer
træder frem - hvis de træder frem - og fortæller, at de står ved, hvad der har været skrevet i
Ekstra Bladet. Så starter en undersøgelse på
ny. Og de kan roligt stå frem, for det er så længe siden, at de ikke kan blive straffet for det:
sagen er forældet.
Så jeg synes, næste fase må være, at Ekstra
Bladet bringer sine meddelere frem.";Erling Olsen
12445;name_party;":

1892

Jeg synes, at justitsministeren har ret i, at det
ville være positivt, hvis Ekstra Bladets kilder
ville træde offentligt frem. Men jeg forstår ikke, at en avisartikel i et stort dansk dagblad,
der hævder, at der er begået en meget, meget
alvorlig lovovertrædelse af myndighederne,
dvs. Justitsministeriet eller politiet, kan affærdiges som en avisand.
Hvis der var tale om en mere banal kriminalsag af den ene eller den anden art, ville en
sådan sag føre til en almindelig politiundersøgelse. Hvis der var tale om en færdselsforseelse, eller hvis der var tale om økonomisk kriminalitet, ville det være helt naturligt, at politiet
ved at læse en sådan artikel iværksatte en undersøgelse. Derfor stiller jeg mig lidt uforstående over for, at ministeren ikke på det foreliggende grundlag kan iværksætte en undersøgelse af denne påståede overtrædelse af straffeloven.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det sikkerhedscheck, som ministeren omtalte i svaret
på det forrige spørgsmål, kunne tænkes at have
omfattet en telefonaflytning.";Pelle Voigt
13516;title_name;":
Til det sidste spørgsmål mener jeg at kunne
svare: Nej. Hvis man overhovedet har telefonaflytninger, skal det være efter retskendelse, og
der er ingen retskendelse i denne sag efter alt,
hvad jeg ved.
Dernæst spørgsmålet om at sætte en politiundersøgelse i gang. Ja, jeg tænkte da også
på det. Men så tænkte jeg: Hvad vil hr. Pelle
Voigt og hr. Jens Thoft ikke sige til mig i dag,
hvis jeg satte politiet til at kigge politiet efter i
sømmene? Og derfor tænkte jeg: Det er bedre
med en retssag.
Men så opdagede jeg, at den artikel er så
snedigt formuleret. De er virkelig professionelle på Ekstra Bladet, de kan få hele landet til at
tro på, at det drejer sig om PET, og alligevel
gøre det på en sådan måde, at en dommer på
grund af manglende bevis osv. må sige: Vi kan
ikke dømme dem.
Derfor må jeg sige: Det afgørende er, at de
to meddelere træder frem. De kan gøre det
straffrit.
Så er der i øvrigt den ekstra pointe ved historien, at det jo hævdes, at disse to mennesker
fik et tip fra en nu afdød major i Forsvarets
Efterretningstjeneste om, at der var anbragt

1893

17/11 93: Spørgsmål til ministrene";Erling Olsen
14648;title_name;"disse mikrofoner. De undersøgelser, vi har lavet, viser imidlertid, at majoren var død, længe
inden det foregik. Majoren døde i juli 1986, og
det her foregik nogle måneder senere.
Så inden vi gør mere ud af den Ekstra Bladshistorie, synes jeg, at Ekstra Bladet skulle
komme frem med sine meddelere: så snart de
kommer frem med noget mere, går vores system i gang med det samme. Men vi kan jo ikke undersøge alt, hvad der siges i pressen under henvisning til, at »det forlyder, men vi skal
dække vores kilder«.";Justitsministeren
15174;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret, fordi det trods alt tyder på en villighed til at komme til bunds i sagen. Men jeg vil samtidig med
denne tak udtrykke en undren over, at ministeren har kunnet forestille sig, at dette kunne
klares ved, at Politiets Efterretningstjeneste
anlagde en injuriesag.
Det, der må være interessant i denne sammenhæng først og fremmest, er, om en dansk
statsborger og en mand, som var kandidat til
posten som Folketingets Ombudsmand, er blevet krænket, og om der er sket en ulovlighed
eller ej. Og jeg mener ikke nødvendigvis, at det
spørgsmål ville kunne afklares igennem en
retssag i forhold til Politiets Efterretningstjeneste eller i forhold til andre, hvor man måtte
kunne hævde, at man på grund af bevisets stilling eller sådan noget ikke kan påvise hverken
det ene eller det andet.
Hvis man er den øverste myndighed i forhold til politiet og det juridiske system i Danmark, må det interessante dog være at konstatere, om der er sket en lovovertrædelse eller ej.
Det forstår jeg at ministeren er stærkt interesseret i at komme til bunds i, og det vil jeg gerne
sige tak for.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 149-152
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 134

1894

Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 182 og 183
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 153 og 154
Spm. nr. S 149
Til arbejdsministeren (3/11 93) af:";Pelle Voigt
16734;name_party;":
»Kan man ved at kalde en paragraf i en ansættelseskontrakt for en loyalitetserklæring tilsidesætte funktionærloven for så vidt angår
konkurrenceforbudet på 2 år?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker ovenstående spørgsmål
belyst på baggrund af en aftale, som bl.a. består af følgende:
»Ved fratræden er medarbejderen pligtig til
at aflevere alt materiale, som han har arbejdet
med under sin ansættelse.
I et tidsrum af to år fra sin fratræden påtager
medarbejderen sig en ubetinget pligt til ikke
under nogen form (hverken direkte eller indirekte) at påtage sig revisionsarbejder eller lignende (herunder lade sig vælge som revisor)
hos nogen af de klienter, som arbejdsgiveren
har haft i de sidste to år før medarbejderens
fratræden. Inden for samme tidsrum er medarbejderen endvidere afskåret fra at indgå kompagniskab, kontorfællesskab eller i det hele taget at etablere samarbejde med nogen af arbejdsgiverens (tidligere) medarbejdere, som
har gjort sig skyldige i kontraktbrud. Såfremt
medarbejderen overtræder disse forpligtelser,
ifalder medarbejderen en erstatning til arbejdsgiveren, hvis størrelse udgør det dobbelte
af det honorar, som arbejdsgiveren har oppebåret hos den pågældende klient i det sidste år
før medarbejderens fratræden. Erstatningen
betales kontant, så snart overtrædelsen ved fogedforbud, retssag eller på anden måde er konstateret. Betalingen af erstatningen berettiger
ikke medarbejderen til fortsat at arbejde for
klienten.
De pligter, medarbejderen påtager sig ifølge
1. og 2. stykke, gælder såvel over for arbejdsgiveren personligt som over for arbejdsgiverens
firma, arbejdsgiverens bo og arbejdsgiverens
kontorfælle. Medarbejderen kan med særskilt
tilladelse fra arbejdsgiveren påtage sig revisionsarbejde for arbejdsgiverens tidligere klienter mod, at medarbejderen betaler en godtgørelse udgørende det dobbelte af det årlige

1895

17/11 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
18648;title_name;"honorar, som arbejdsgiveren tidligere har oppebåret hos klienten, eller i øvrigt på de vilkår,
hvorom parterne kan enes.
Konkurrenceforbudet omfatter dog ikke sådanne klienter, som medarbejderen under sin
ansættelse har tilført arbejdsgiveren alene i
kraft af slægtskab eller personligt bekendtskab, der er uden forbindelse med hans ansættelse hos arbejdsgiveren. Det er en forudsætning, at de heromhandlede navne straks påføres nærværende kontrakt.
NB: Der er ikke ved underskrift af kontrakten
udbetalt nogen form for erstatning.«
Svar (12/11 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har ved min besvarelse lagt til grund, at
den paragraf, som der henvises til i spørgsmål
nr. S 149, er den passage, som citeres i begrundelsen til spørgsmålet. Det fremgår af det citerede, at der er tale om en aftale indgået i revisionsbranchen.
Jeg kan indledningsvis oplyse, at den citerede passage er en såkaldt kundeklausul eller revisorklausul. Hverken funktionærlovens § 18
om konkurrenceklausuler eller aftalelovens §
38 finder anvendelse på denne slags klausuler.
Der er derfor ikke tale om tilsidesættelse af
funktionærlovens regler.
En konkurrenceklausul omfattet af funktionærlovens § 18 er en aftale, der pålægger den
fratrådte medarbejder ikke at udføre arbejde
inden for sin branche i et bestemt afgrænset
geografisk område og i et bestemt tidsrum fra
fratrædelsen. Hvis retten til at udøve et bestemt erhverv begrænses i mere end 1 år, skal
der fastsættes et rimeligt vederlag for de indskrænkninger i adgangen til erhverv, den pågældende pålægges. Hvis medarbejderen opsiges uden selv at have givet anledning til det,
kan konkurrenceklausulen ikke gøres gældende over for medarbejderen.
Den klausul, der citeres i begrundelsen til
spørgsmålet, adskiller sig fra en konkurrenceklausul omfattet af funktionærloven ved, at
den hverken afskærer den ansatte fra at tage
anden ansættelse eller fra at etablere sig som
selvstændig. Den ansatte forpligtes alene til ikke at udføre arbejde for de klienter, som arbejdsgiveren har haft de sidste 2 år og til ikke
at indgå i kompagniskab, kontorfællesskab eller samarbejde med nogen af arbejdsgiverens

1896

tidligere medarbejdere, der har gjort sig skyldig i kontraktbrud.
Klausulen kan derfor opretholdes i de 2 år,
som er aftalt, uden hensyntagen til, om der er
betalt vederlag for påtagelsen af denne, og
uanset, at den ansatte bliver afskediget uden at
have givet rimelig anledning hertil.
Generelt gælder det, at hvis revisorklausuler
strider mod redelig handlemåde, eller hvis det
i øvrigt ville være urimeligt at gøre dem gældende, kan de tilsidesættes efter aftalelovens §
36.
Det er min opfattelse, at en medarbejder,
som har indgået en aftale som den citerede, vil
være bundet af den i 2 år fra fratrædelsen, men
jeg vil gerne understrege, at den endelige afgørelse af spørgsmålet henhører under domstolene.
Spm. nr. S 150
Til arbejdsministeren (3/11 93) af:";Ole Donner
21579;name_party;":
»Såfremt en medarbejder opsiges med normalt opsigelsesvarsel, er vedkommende da
bundet af en konkurreneeklausul på 2 år?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om en medarbejder, der opsiges med normalt opsigelsesvarsel,
vil være bundet af en konkurrenèeklausul, såfremt der er indgået en aftale, hvori der bl.a.
står:
»Ved fratræden er medarbejderen pligtig til
at aflevere alt materiale, som han har arbejdet
med under sin ansættelse.
I et tidsrum af to år fra sin fratræden påtager
medarbejderen sig en ubetinget pligt til ikke
under nogen form (hverken direkte eller indirekte) at påtage sig revisionsarbejder eller lignende (herunder lade sig vælge som revisor)
hos nogen af de klienter, som arbejdsgiveren
har haft i de sidste to år før medarbejderens
fratræden. Inden for samme tidsrum er medarbejderen endvidere afskåret fra at indgå kompagniskab, kontorfællesskab eller i det hele taget at etablere samarbejde med nogen af arbejdsgiverens (tidligere) medarbejdere, som
har gjort sig skyldig i kontraktbrud. Såfremt
medarbejderen overtræder disse forpligtelser,
ifalder medarbejderen en erstatning til arbejdsgiveren, hvis størrelse udgør det dobbelte

1897
17/11 93 : Spørgsmål til ministrene
1898";Ole Donner
22801;title_name;"af det honorar, som arbejdsgiveren har oppe- hos nogen af de klienter, som arbejdsgiveren
båret hos den pågældende klient i det sidste år har haft i de sidste to år før medarbejderens
før medarbejderens fratræden. Erstatningen fratræden. Inden for samme tidsrum er medarbetales kontant, så snart overtrædelsen ved fo- bejderen endvidere afskåret fra at indgå komgedforbud, retssag eller på anden måde er kon- pagniskab, kontorfællesskab eller i det hele tastateret. Betalingen af erstatningen berettiger get at etablere samarbejde med nogen af arikke medarbejderen til fortsat at arbejde for bejdsgiverens (tidligere) medarbejdere, som
klienten.
har gjort sig skyldige i kontraktbrud. Såfremt
De pligter, medarbejderen påtager sig ifølge medarbejderen overtræder disse forpligtelser,
1. og 2. stykke, gælder såvel over for arbejdsgi- ifalder medarbejderen en erstatning til arveren personligt som over for arbejdsgiverens bejdsgiveren, hvis størrelse udgør det dobbelte
firma, arbejdsgiverens bo og arbejdsgiverens af det honorar, som arbejdsgiveren har oppekontorfælle. Medarbejderen kan med særskilt båret hos den pågældende klient i det sidste år
tilladelse fra arbejdsgiveren påtage sig revi- før medarbejderens fratræden. Erstatningen
sionsarbejde for arbejdsgiverens tidligere kli- betales kontant, så snart overtrædelsen ved foenter, mod at medarbejderen betaler en godt- gedforbud, retssag eller på anden måde er kongørelse udgørende det dobbelte af det årlige stateret. Betalingen af erstatningen berettiger
honorar, som arbejdsgiveren tidligere har op- ikke medarbejderen til fortsat at arbejde for
pebåret hos klienten eller i øvrigt på de vilkår, klienten.
hvorom parterne kan enes.
De pligter, medarbejderen påtager sig ifølge
Konkurrenceforbudet omfatter dog ikke så- 1. og 2. stykke, gælder såvel over for arbejdsgidanne klienter, som medarbejderen under sin veren personligt som over for arbejdsgiverens
ansættelse har tilført arbejdsgiveren alene i firma, arbejdsgiverens bo og arbejdsgiverens
kraft af slægtskab eller personligt bekendt- kontorfælle. Medarbejderen kan med særskilt
skab, der er uden forbindelse med hans ansæt- tilladelse fra arbejdsgiveren påtage sig revitelse hos arbejdsgiveren. Det er en forudsæt- sionsarbejde for arbejdsgiverens tidligere klining, at de heromhandlede navne straks påfø- enter mod, at medarbejderen betaler en godtres nærværende kontrakt.
gørelse udgørende det dobbelte af det årlige
NB: Der er ikke ved underskrift af kontrakten honorar, som arbejdsgiveren tidligere har opudbetalt nogen form for erstatning.«
pebåret hos klienten, eller i øvrigt på de vilkår,
hvorom parterne kan enes.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 149).
Konkurrenceforbudet omfatter dog ikke sådanne klienter, som medarbejderen under sin
Spm. nr. S 151
ansættelse har tilført arbejdsgiveren alene i
kraft af slægtskab eller personligt bekendtTil arbejdsministeren (3/11 93) af:
skab, der er uden forbindelse med hans ansætOle Donner (FP):
telse hos arbejdsgiveren. Det er en forudsæt»Kan en såkaldt branchekutyme tilsidesætte ning, at de heromhandlede navne straks påføfunktionærloven?«
res nærværende kontrakt.
NB: Der er ikke ved underskrift af kontrakten udbetalt nogen form for erstatning «
Begrundelse
Spørgeren ønsker ovenstående spørgsmål
besvaret under henvisning til en aftale, hvori
det bl.a. hedder:
»Ved fratræden er medarbejderen pligtig til
at aflevere alt materiale, som han har arbejdet
med under sin ansættelse.
I et tidsrum af to år fra sin fratræden påtager
medarbejderen sig en ubetinget pligt- til ikke
under nogen form (hverken direkte eller indirekte) at påtage sig revisionsarbejder eller lignende (herunder lade sig vælge som revisor)

Svar (12/1193): 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Svaret er nej. Hvis en branchekutyme er i
strid med funktionærloven, kan den ikke gøres
gældende over for medarbejderen.
Spm. nr. S 152
Til arbejdsministeren (3/11 93) af:";Ole Donner
26735;name_party;": -

I.

1899

17/11 93: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
26800;title_name;"»Kan en arbejdsgiver uden normalt opsigelsesvarsel ændre medarbejdernes arbejdstid og
lønforhold?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om en indgået aftale vil bortfalde, såfremt en arbejdsgiver ændrer medarbejdernes arbejdstid og lønforhold.
Aftalen lyder bl. a.:
»Ved fratræden er medarbejderen pligtig til
at aflevere alt materiale, som han har arbejdet
med under sin ansættelse.
I et tidsrum af to år fra sin fratræden påtager
medarbejderen sig en ubetinget pligt til ikke
under nogen form (hverken direkte eller indirekte) at påtage sig revisionsarbejder eller lignende (herunder lade sig vælge som revisor)
hos nogen af de klienter, som arbejdsgiveren
har haft i de sidste to år før medarbejderens
fratræden. Inden for samme tidsrum er medarbejderen endvidere afskåret fra at indgå kompagniskab, kontorfællesskab eller i det hele taget at etablere samarbejde med nogen af arbejdsgiverens (tidligere) medarbejdere, som
har gjort sig skyldige i kontraktbrud. Såfremt
medarbejderen overtræder disse forpligtelser,
ifalder medarbejderen en erstatning til arbejdsgiveren, hvis størrelse udgør det dobbelte
af det honorar, som arbejdsgiveren har oppebåret hos den pågældende klient i det sidste år
før medarbejderens fratræden. Erstatningen
betales kontant, så snart overtrædelsen ved for
gedforbud, retssag eller på anden måde er konstateret. Betalingen af erstatningen berettiger
ikke medarbejderen til fortsat at arbejde for
klienten.
De pligter, medarbejderen påtager sig ifølge
1. og 2. stykke, gælder såvel over for arbejdsgiveren personligt som over for arbejdsgiverens
firma, arbejdsgiverens bo og arbejdsgiverens
kontorfælle. Medarbejderen kan med særskilt
tilladelse fra arbejdsgiveren påtage sig revisionsarbejde for arbejdsgiverens tidligere klienter mod, at medarbejderen betaler en godtgørelse udgørende det dobbelte af det årlige
honorar, som arbejdsgiveren tidligere har oppebåret hos klienten, eller i øvrigt på de vilkår,
hvorom parterne kan enes.
Konkurrenceforbudet omfatter dog ikke sådanne klienter, som medarbejderen under sin
ansættelse har tilført arbejdsgiveren alene i
kraft af slægtskab eller personligt bekendt-

1900 l

skab, der er uden forbindelse med hans ansættelse hos arbejdsgiveren. Det er en fotudsætning, at de heromhandlede navne straks påføres nærværende kontrakt.
NB: Der er ikke ved underskrift af kontrakten udbetalt nogen form for erstatning.«
Svar (12/11 93):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Alle væsentlige ændringer i en funktionærs
ansættelsesvilkår skal varsles med medarbejderens individuelle varsel efter funktionærloven. Ændringer i arbejdstid. og lønforhold vil
som udgangspunkt være væsentlige og derfor
kræve, at de varsles med individuelt varsel.
Spm. nr. S 134
Til industriministeren (27/10 93) af:";Ole Donner
29580;name_party;":
»Vil ministeren redegøre nærmere for de
mange dødsfald blandt fiskere i 1992 og oriente re om, hvorledes ulykkerne kan nedbringes?«
Begrundelse
I henhold til Søfartsstyrelsens statistik for.
1992, der netop er udkommet, blev 11 fiskere
dræbt og 159 andre udsat for ulykker i 1992.
Dette tal er foruroligende højt og bør kunne
nedbringes. Der henvises i øvrigt til Morgenavisen Jyllands-Postens »Erhverv & Økonomi« side 4 for torsdag den 21. oktober 1993.
Svar (4/11 93):
Industriministeren (Trøjborg):
Erfaringerne - ikke kun fra Danmark, men
også fra andre EF-lande - viser, at fiskerierhvervet generelt er et af de erhverv, der har en
høj hyppighed af dødsulykker relateret til arbejdet.
Jeg kan oplyse, at Søfartsstyrelsens statistikker viser i alt 11 dødsfald blandt fiskere i 1992,
mens de tilsvarende tal i 1991 og 1990 var henholdsvis otte og tretten dødsfald.
Arbejdsulykkerne skyldes en kombination
af mange faktorer, og i det helt overvejende
antal af: dødsulykker for fiskerflåden i 1992
indgår den menneskelige adfærd som en af
disse. Således er én druknet som følge af forlis,

1901

17/11 93: Spørgsmål til ministrene";Niels Højland
30737;title_name;"fem druknet ved fald over bord, én druknet i
havnebassinet, én er død som følge af brand
om bord, én er død som følge af forgiftning
ved losning af industrifisk, og to er døde som
følge af svære kvæstelser ved spilulykker.
Det er Søfartsstyrelsens vurdering, at alt for
mange ulykker blandt fiskere skyldes en manglende eller utilstrækkelig uddannelse og manglende bevidst holdning til sikkerhed ved udførelsen af arbejdet. Søfartsstyrelsen har derfor
valgt at intensivere forebyggelsesarbejdet mod
ulykker i fiskerflåden inden for tre hovedområder, hvor man ikke mindst fokuserer på at bearbejde fiskernes holdning til arbejdsmiljøet
og sikkerhedsforholdene om bord.
Holdningsbearbejdning. Fiskeriets Arbejdsmiljøråd med tilhørende arbejdsmiljøtjeneste,
der i 1993 blev etableret i samarbejde med erhvervet, vil utvivlsomt få stor betydning for
dette arbejde. Herudover har Søfartsstyrelsen
søgt at intensivere sikkerhedsarbejdet ved at
inddrage fiskerne i partsstyrede havnesikkerhedsudvalg, der dækker alle landets fiskerihavne. Havnesikkerhedsudvalgene indebærer
en nyordning på sikkerhedsorganisationsområdet for fiskere. Udvalgene skal planlægge, lede og koordinere sikkerheds- og sundhedsarbejdet for fiskere, herunder sørge for, at årsagerne til ulykkestilfælde, forgiftninger og erhvervsbetingede lidelser samt tilløb hertil undersøges, og foranledige gennemført foranstaltninger, der hindrer gentagelser.
Uddannelse. Med Søfartsstyrelsens bekendtgørelse fra 1992 om unges arbejde til søs er sikkerhedsreglerne skærpet bl.a. med henvisning
til det farlige arbejde om bord i fiskeskibe og
de dermed relaterede ulykkesrisici. Bekendtgørelsen indebærer, at unge under 18 år uden
uddannelse ikke kan tage arbejde på et fiskeskib. Efter aftale med erhvervet vil Søfartsstyrelsen i 1994 etablere et 3-ugers obligatorisk
sikkerhedskursus, der skal være gennemført,
inden unge under 18 år begynder at arbejde
om bord i fiskerfartøjer. Dette kursus vil indgå
i den 2-årige efg-baserede fiskeriuddannelse.
Søfartsstyrelsen har desuden i samarbejde
med erhvervet udarbejdet et frivilligt uddannelsesprogram for erhvervsfiskere. I øjeblikket
drøfter Søfartsstyrelsen og erhvervet muligheden for på lidt længere sigt at få gjort denne
uddannelse obligatorisk.

1902

Udbygget viden. Søfartsstyrelsen har i samarbejde med Søfartsmedicinsk Institut i Esbjerg igangsat en række undersøgelser vedrørende ulykker i fiskeriet. Undersøgelsesresultaterne forventes at foreligge i løbet af
1994/1995 og vil selvsagt blive anvendt i det
fremtidige forebyggende arbejde.
Jeg vil ikke lægge skjul på, at fiskerierhvervet er et højrisikoområde. Det er imidlertid mit
håb, at vi i et nært samarbejde med erhvervet
og ikke mindst gennem erhvervets aktive indsats også i de nye arbejdsmiljøråd, arbejdsmiljøtjeneste og havnesikkerhedsudvalg kan få
nedbragt ulykkesantallet inden for en overskuelig årrække. Kun gennem erhvervets aktive
medvirken opnår vi den forståelse, der skal til,
for at regler og forebyggende tiltag effektivt
kan gennemføres.
Spm. nr. S 182
Til finansministeren (8/11 93) af:";Industrlmlnlsteren
33834;name_party;":
»Vil ministeren opgive planen om at tvinge
dele af Arkitektskolen ud på Holmen og i stedet tillade salg af Meldahls Smedie til Grønnegårdsteatret?«
Begrundelse
Holmenprojektet er ligesom byggeplanen på
Tøjhusgrunden præget af, at især finansministeren klamrer sig til en bestemt projektudformning, som et embedsmandsudvalg engang
har udtænkt. Arkitektskolen vil helst blive på
Charlottenborg (hvor både Billedskolen og dele af Arkitektskolen alligevel skal forblive), og
staten tjener mere ved at sælge til Grønnegårdsteatret, der har private penge, end ved at
sælge til Kulturministeriet til en fiktiv, høj pris,
som staten selv skal betale. Hertil kommer, at
Grønnegårdsteatret kan skabe liv på Holmen i
netop de perioder, hvor de udflyttende skoler
ikke benyttes (aftener og somre), og stille udstillingsfaciliteter til rådighed.
Svar (12/11 93):";Bertel Haarder
34714;title_name;":
Regeringen besluttede i foråret 1993, at fire
kunstneriske uddannelsesinstitutioner, Statens
Teaterskole, Rytmisk Musikkonservatorium,
Den Danske Filmskole og Kunstakademiets

1903

17/11 93: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
34954;title_name;"Arkitektskole, samles på en mindre del af Holmen.
Baggrunden herfor var dels, at skolernes lokalemæssige forhold ikke er tilfredsstillende i
dag, dels at der ved samlingen af institutionerne bliver mulighed for et frugtbart samarbejde
i inspirerende omgivelser.
Arkitektskolen er således i dag spredt på
mange ejendomme, og der har været peget på,
at dette medfører dårlig kommunikation og
ressourceudnyttelse, ligesom mange af bygningerne er uegnede til skoleformål. En løsning af
disse lokalemæssige problemmer i skolens nuværende nærområde på Kgs. Nytorv er ikke
mulig uden store økonomiske omkostninger og vurderes som helt urealiserbar på kort sigt.
Ved udflytningen til Holmen på et område,
hvor blandt andet Meldahls Smedie ligger, sikres skolen gode rammer, så kvaliteten af den
velrenommerede danske arkitektuddannelse
kan fastholdes og udbygges i samarbejde med
de tre andre kunstneriske uddannelser, der
placeres i Arkitektskolens umiddelbare nærhed.
Arkitektskolens .rektor Ebbe Melgaard, har
da også sammen med de tre andre skolers rektorer udtrykt glæde over mulighederne på Holmen og udsigterne til et kreativt og nyskabende samarbejde med de tre andre skoler.
Regeringen fastholder derfor beslutningen
om at udflytte Arkitektskolen til Meldahls
Smedie på den del af Holmen, der iflg. planerne er udlagt til skolen.
I forbindelse med fordelingen af den resterende del af Holmen vil Grønnegårdsteatrets
ønsker kunne indgå på linje med en række andre prioriterede projekter.
Spm. nr. S 183
Til finansministeren (8/11 93) af:";Finansministeren
36510;name_party;":
»Vil ministeren opgive planen om at tvinge
halvdelen af Handelshøjskolen ind i det planlagte byggeri på Tøjhusgrunden på Amager,
hvorved Handelshøjskolen skæres midt
over?«
Begrundelse
I min ministertid rumsterede ovenstående
plan længe, indtil jeg med den daværende finansminister fik udvirket, at Handelshøjsko-

1904

len kan holdes samlet gennem et byggeri på
DSB-grunden på Frederiksberg. Stor var min
forbløffelse, da jeg opdagede, at den nye finansminister nu halsstarrigt holder fast i den
gamle byggeplan uden hensyn til Handelshøjskolens velbegrundede ønske om at forblive
samlet på Frederiksberg. Jeg beder om, at ministeren nu skærer igennem og lader hensynet
I
til mennesker og indhold komme forud for
hensynet til gamle finansministerielle planer,
som tiden er løbet fra. For min skyld kan han
opgive hele byggeriet på Tøjhusgrunden, hvis
der ikke er nogen, der godvilligt vil flytte ind i
det.
Svar (12/11 93):,";Bertel Haarder
37467;title_name;":
Planen om at placere Handelshøjskolen på
Ny Tøjhusgrunden ér opstået under den tidligere regering i forbindelse med opfølgning af
aftale om finansloven for 1993. Der er ikke på
noget tidspunkt, heller ikke under den tidligere regering, truffet nogen beslutning om, hvorvidt Handelshøjskolens nybyggeri skulle placeres på Ny Tøjhusgrunden eller på DSBgrunden på Frederiksberg.
På, denne baggrund er spørgsmålet om Handelshøjskolens fremtidige placering fortsat under overvejelse i regeringen. Der arbejdes fortsat med to løsningsmuligheder, enten at placere hele Handelshøjskolen på Ny Tøjhusgrunden, efterhånden som nuværende lejemål kan
fraflyttes, eller et nybyggeri til det økonomiske
fakultet og administrationen på DSB-grunden
på Frederiksberg.
Spm. nr. S 153
Til socialministeren (4/11 93) af:";Lykketoft
38288;name_party;":
)) H:vor mange indvandrere får folkepension
i år, og hvor meget får de udbetalt pr. måned?«
Svar (12/11 93):";Pia Kjærsgaard
38433;title_name;":
Retten til folkepension er som hovedregel
betinget af dansk indfødsret. Denne betingelse
er dog fraveget for visse grupper af udlændinge. Det drejer sig om udlændinge, der har haft
mindst 10 års fast bopæl i Danmark mellem
det fyldte 15. og 67. år, herunder mindst 5 år

1905

17/11 93: Spørgsmål til ministrene";Karen Jespersen
38768;title_name;"umiddelbart inden det tidspunkt, hvorfra pensionen ydes, om flygtninge, der har fået opholdstilladelse efter § 7 og § 8 i udlændingeloven, om personer, der er omfattet af EF-forordning nr. 1408/71, samt om personer, der er
omfattet af de overenskomster om social sikring, som Danmark har indgået med andre stater.
Der var i alt 2.832 udenlandske pensionister
med bopæl i Danmark, der modtog folkepension pr. 1. januar 1993. Heraf kom knap halvdelen fra de øvrige nordiske lande, knap 1/3
fra det øvrige Europa og godt 1/5 fra resten af
verden.
Retten til fuld folkepension er betinget af
mindst 40 års fast bopæl her i riget. Opfylder
pensionisten ikke betingelsen for fuld folkepension, fastsættes pensionen efter forholdet
mellem den faktiske bopælstid mellem det 15.
og det 67. år og 40 års fast bopæl (brøkpension). Reglerne om opgørelse af bopælstid er
imidlertid fnìveget for enkelte grupper af udlændinge: For udlændinge, som har fået opholdstilladelse i Danmark efter § 7 eller § 8 i
udlændingeloven, sidestilles bopæl i oprindelseslandet med bopæl her i riget. Endvidere er
reglerne fraveget for udlændinge, der får udbetalt pension i henhold til visse overenskomster
med andre stater.
Af de ovennævnte 2.832 udenlandske folkepensionister med bopæl i Danmark modtog
2.209 fuld pension.
Pensionsudgifterne til udenlandske folkepensionister i Danmark kendes ikke, men såfremt det antages, at ingen af disse har betydelige indkomster ud over pensionen, kan udgiften til folkepension til de 2.832 udenlandske
pensionister skønnes til 12,4 mio. kr. pr. måned i 1993.
Det må dog antages, at en del har supplerende indtægter og derfor får aftrappet pensionstillægget - enkelte i alderen 67-69 år kan have
arbejdsindtægter og dermed få grundbeløbet
indtægtsreguleret. Det må dog samtidig antages, at en væsentlig del af de udenlandske pensionister, der ikke får fuld pension, får suppleret deres pension med personlige tillæg, fordi
den pension, de er berettiget til på grundlag af
optjeningstiden, ikke udgør et tilstrækkeligt
forsørgelsesgrundlag - og fordi de ikke modtager nogen tilsvarende pensionsydelse fra de(t)
land(e), som de tidligere har boet i.

1906
Spm. nr. S 154

Til socialministeren (4/11 93) af:";Socialministeren
41003;name_party;":
»Er der på nogle plejehjem lavet særlige afdelinger for ældre indvandrere og i bekræftende fald hvor og for hvor mange?«
Svar (12/11 93):";Pia Kjærsgaard
41177;title_name;":
Socialministeriet har ingen oplysninger om
særlige afdelinger for ældre indvandrere på
landets plejehjem, og Kommunernes Landsforening har oplyst, at landsforeningen heller
ikke har kendskab til sådanne særlige afdelinger.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om status for dansk Øststøtte og om planerne for Øststøttens fremtidige sigte og struktur].
Af Lotte Henriksen (S), Ahlmann-Ohlsen
(KF), Hanne Severinsen (V), Riishøj (SF), Annette Just (FP), Peter Duetoft (CD), Lone Dybkjær (RV) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 4/11 93).";Karen Jespersen
41861;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af lov om en indskydergarantifond.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
42257;name_party;":
Dette forslag handler om en udvidelse af

1907

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov om en indskydergarantifond";Pia Gjellerup
42392;title_name;"Indskydergarantifondens mulige opgaver. Der
er tale om at give Indskydergarantifonden mulighed for at gå ind og medvirke ved afviklingen af et pengeinstitut - og altså ikke indgå i
en rekonstruktion af et pengeinstitut. Indskydergarantifonden vil i en sådan sammenhæng
skulle vurdere, hvilke tab Indskydergarantifonden kunne blive udsat for i forbindelse med
en konkurs, og inden for denne vurderingsramme vil man kunne medvirke til en mere forsvarlig afvikling med et muligt mindre tab til
følge for Indskydergarantifonden.
Det er meningen, at man så vidt muligt skal
have enighed i bestyrelsen om vurderingen og
om beslutningen om at træde ind: der er altså
ikke tale om en forpligtelse, men om en mulighed for garantifonden for faktisk at kunne benytte de midler, der ligger i Indskydergarantifonden, bedst muligt.
Der er ikke tale om at ændre reglerne i forhold til garanti for indskud under 250.000 kr.:
der er her uændrede regler i forhold til i dag.
Der er tale om, at man fortsat ikke yder garanti
i forhold til særlig store indskud, idet det fortsat er nødvendigt, at store indskydere vurderer
et pengeinstituts risikoprofil. Der vil også være
uændret mulighed for, at et pengeinstitut går
konkurs, og det er understreget i forslaget, at
man ikke på nogen måde kan gå ind og yde,
dækning af selskabskapital og efterstillede kapitalindskud.
Med disse øgede muligheder, som fastholder princippet i Indskydergarantifonden, og
som fastholder den forretningsmæssige mulighed i pengeinstitutverdenen - altså også for at
gå ned med flaget, gå konkurs - mener vi, at
der er givet et vægtigt bidrag til, at Indskydergarantifonden kan operere rationelt, endnu
mere rationelt end i dag, og det støtter vi fra
Socialdemokratiets side.";Pia Gjellerup
44144;name_party;":
Der er tale om en yderst aktuel lovgivning,
kan man vist roligt sige. Med den store debat,
der har været især om Himmerlandsbanken og
i øvrigt også om andre banker og andre pengeinstitutter i den senere tid, er det klart, at vi er
nødt til at nytænke på dette område, og vores
bidrag til nytænkningen vil bl.a. være, at vi i
princippet vil støtte det forslag, som regeringen her har fremsat.

1908

Vi vil stille en række spørgsmål i Folketingets Erhvervsudvalg, hvortil lovforslaget formentlig henvises. Det vil vi gøre for at få sikkerhed for, at der med denne lovgivning ikke
på nogen måde kan garanteres for ansvarlig
kapital, hverken aktiekapital eller supplerende
kapital. Det er nemlig vigtigt, at mari motiverer
mest muligt til den størst mulige ansvarlighed,
og det gør man nu kun, hvis en virksomhed har
det frygtelige hængende over hovedet, at det
kan gå galt, at man kan gå konkurs. Det vil vi i
forbindelse med behandlingen af forslaget i
udvalget granske ganske meget i.
Vi har også noteret os bemærkningerne i
lovforslaget om, at det ikke er tanken, at fonden skal opbygge et beredskab til på egen
hånd at foretage en egentlig prøvelse af de beløb, der skal stilles til rådighed for afvikling af
institutter, der er i nød. Og endnu en gang vil
jeg understrege de bemærkninger, der er i forslaget om, at fonden ikke kan gå ind med flere
midler, end man skønner at den ville have tabt
i forbindelse med en konkurs.
Med de naturlige forbehold, der ligger i de
spørgsmål, vi vil stille, og de svar, vi vil få, vil
vi derfor støtte dette lovforslag.";Flemming Hansen
45720;name_party;":
Selv om industriministeren ikke nævner
navne i sit lovforslag, er der vel ingen, der er i
tvivl om, hvad der har dannet baggrund for
lovforslaget.
Ifølge lovforslaget skal Pengeinstitutternes
Indskydergarantifond i fremtiden kunne overføre midler og stille garantier i forbindelse
med afviklingen af et pengeinstitut. Dette kan
ske, når Finanstilsynet har inddraget pengeinstituttets tilladelse til at drive virksomhed, men
inden pengeinstituttet er gået konkurs.
Det er desuden en betingelse, at Indskydergarantifonden ikke går ind med flere midler,
end fonden selv skønner den ville have tabt på
en egentlig konkurs. Der vil således blive tale
om en slags kollektiv forsikring for pengeinstitutterne, som forhåbentlig vil forhindre, at det
danske samfund i fremtiden skal præsenteres
for gysere i bedste mafiastil som det, vi på det
sidste har været vidne til.
Så vidt, så godt, og her er Venstre enig, men
vi gør os dog ingen illusioner om, at alle problemer i pengeinstitutsektoren hermed er løst.
Vi må erkende, at belastningen på Indskyder-

1909

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov om en indskydergarantifond";Pia Larsen
46858;title_name;"garantifonden i meget stort omfang afhænger
af konjunkturerne. Det vil sige, at hvis et betydeligt antal pengeinstitutter bliver nødlidende
og Indskydergarantifonden således går ind i
forbindelse med en afvikling, så skal de midler, som tappes fra fonden, ind igen, og det
skal ske via de sunde pengeinstitutter. Det kan
godt gå hen og blive dyrt for dem, men jeg har
bemærket, at lovforslaget har været til høring
hos de relevante organisationer, herunder Finansrådet, og jeg formoder, at de er indforstået
med lovforslaget.
Industriministeren skriver i bemærkningerne til lovforslaget, at fonden på grund af tidspres i vidt omfang vil være henvist til at gøre
btug af de vurderinger og oplysninger, som
bl.a. Finanstilsynet, det nødlidende og et eventuelt overtagende institut er i besiddelse af.
Det finder Venstre umiddelbart er ganske naturligt, men jeg har alligevel lyst til at gøre en
bemærkning om, at jeg så inderligt håber og
beder til, at Indskydergarantifondens bestyrelse i det konkrete tilfælde vil få et så troværdigt
grundlag for deres vurderinger, at fonden ikke
selv finder det ønskeligt at opbygge det beredskab til at foretage deres egen vurdering, som
industriministeren altså ikke mener er nødvendigt.
Det er fremgået flere steder i pressen, at industriministeren reelt skulle lægge op til, at
staten fremover skal gå ind og redde nødlidende pengeinstitutter. Jeg formoder, at der ikke
tænkes på dette lovforslag, da lovforslaget,
hvis jeg da kan læse indenad og forstå, indebærer, at det er pengeinstitutsektoren som sådan og ikke staten, der skal være aktiv part i
afvikling af nødlidende pengeinstitutter. Men
måske industriministeren vil opklare det
spørgsmål?
Industriministeren forventer, at lovforslaget
kan træde i kraft allerede den 1. januar 1994.
Det giver en meget kort frist for udvalgsarbejdet, som jeg og Venstre alligevel håber vil blive
tilstrækkelig grundigt.
Med disse bemærkninger skal jeg give Venstres foreløbige tilslutning til lovforslaget.";Pia Larsen
48864;name_party;":
Hidtil er problemer med nødlidende banker
blevet løst på den måde, at man har overtalt et
andet, som regel større pengeinstitut til at
overtage den nødlidende bank. Vi erkender

1910

vist alle, at dette nok ikke vil ske mere. I forvejen er det blevet sværere og sværere, og efter
regeringens behandling af Spar Nord må vi
nok sige, at denne mulighed er uigenkaldeligt
tabt.
Så skal vi til at tænke nyt, så langt er vi enige. Vi er altså enige i, at det er meget naturligt
at overlade det til Indskydergarantifonden at
tage sig af et pengeinstitut med henblik på en
rolig afvikling af forretningerne. Så vidt, så
godt, så langt er vi enige med regeringen. Vores tvivl kommer op i forbindelse med, at det
jo overlades til garantifonden selv at foretage
denne vurdering ud fra en overvejelse af, om
den vil tabe flere penge ved en konkurs eller
ved at gå ind og foretage en rolig afvikling.
Og så kommer spørgsmålet: Hvad nu, hvis
garantifonden skønner, at det i et givet konkret
tilfælde ikke kan betale sig for den at gå ind og
overtage en nødlidende bank? Hvad så? Det er
sagt fra flere sider, at banker må kunne gå konkurs, og det er jeg da også enig i, når det drejer
sig om yuppiebanker. Men når det drejer sig
om egnsbanker, tør denne sal så virkelig lade
en bank gå konkurs? Det turde man ikke på
Bornholm, man turde det ikke i Himmerland.
Tør man, næste gang en egnsbank kommer i
vanskeligheder? Jeg tror det ikke, og jeg synes
heller ikke, det er rigtigt. Jeg synes ikke, at en
hel egn skal lide under, at nogle bankdirektører har spillet fallit.
I stedet for, at det er garantifonden, der foretager vurderingen af, om den skal gå ind ud fra
en rent forretningsmæssig vurdering, tror jeg
derfor, det ville være bedre, hvis det var Finanstilsynet, der foretog denne vurdering med den erkendelse, at hvis der er tale om en
egnsbank, bliver garantifonden tvunget til at
gå ind. Det betyder også, at bankverdenen som
sådan ville komme til at lide tabet ved den
nødlidende bank. Det vil den sikkert synes er
uretfærdigt, men det er vel ikke mere uretfærdigt, end at det er andre sagesløse, f.eks. skatteyderne, der gør det.
Men sagen er jo, at vi alle sammen ved, at
Finanstilsynet i den kommende tid får en væsentligt udvidet og væsentligt ændret rolle. For
at udforme det hensigtsmæssigt kan det være
en god idé, at bankverdenen som sådan har en
fælles interesse i, at Finanstilsynet får de rigtige redskaber, og derfor synes jeg, det er rigtigt,
at det er bankverdenen som sådan, der lider
tab, når en bank bliver nødlidende.

1911

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov om en indskydergarantifond";Rahbæk Møller
51490;title_name;"Derfor er vores melding, at vi er positive
over for forslaget, som det ligger. Vi synes ikke,
det er vidtgående nok, og vi vil arbejde for, at
det bliver ikke en ret, men en pligt, garantifonden får til at overtage en nødlidende bank, når
Finanstilsynet skønner det rimeligt.
Ernst B. Schmidt (FP):
Da vores ordfører, fru Kirsten Jacobsen, ikke kan være til stede, skal jeg på Ftemskridtspartiets vegne kort meddele, at Fremskridtspartiet også mener, der skal ske noget på området, og at vi vil gå aktivt ind i udvalgsarbejdet for at medvirke til, at forholdene bliver forbedret.";Rahbæk Møller
52088;name_party;":
Da CD stort set ikke kan tilføre flere nye
synspunkter end dem, der er blevet fremført,
vil jeg bare sige, at CD støtter lovforslaget,
som det foreligger.";Sonja Albrink
52267;name_party;":
Det nye i det lovforslag, vi behandler i øjeblikket, er, at Indskydergarantifonden får mulighed for at deltage aktivt i afviklingen af nødlidende institutter. Fondens deltagelse er betinget af, at løsningen ikke skønnes at blive dyrere for fonden, end en konkurs ville blive. Det
er endvidere en forudsætning for fondens deltagelse, at det kriseramte pengeinstitut ophører med at eksistere.
Et af formålene med lovforslaget er også, at
der bliver mulighed for at yde en aktiv indsats,
inden det kommer til en konkurs. Indskyderne
skal fortsat sikres bedst muligt, men pengeinstitutterne vil fortsat have mulighed for at gå
konkurs. Der spændes altså ikke et sikkerhedsnet ud under pengeinstitutterne, og det ville
også efter radikal opfattelse være helt forkert.
Vi anbefaler lovforslaget.";Hans Larsen-Ledet
53077;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig indholdet i forslag til lov om ændring af lov om en
indskydergarantifond. På baggrund af bl.a. sagerne om Himmerlandsbanken og Bornholmerbanken er det vigtigt at skabe forbedrede
muligheder for, at det offentlige kan gribe ind i
forbindelse med konkurser. Dette lovforslag er
efter Kristeligt Folkepartis opfattelse et velegnet instrument til at opnå dette formål.

1912

Som noget nyt kan Indskydergarantifonden
spille en aktiv rolle i forbindelse med afviklingen åf et pengeinstitut, såfremt et indskud fra
fonden ikke er dyrere end konkurs, men lovens
udgangspunkt ændres ikke med dette forslag.
Det er stadig formålet at sikre indskyderne
bedst muligt, og Kristeligt Folkeparti kan derfor anbefale lovforslaget til en velvillig og hurtig behandling i udvalget.
Industriministeren (Trøjborg):
Allerførst vil jeg gerne sige tak for den meget
positive modtagelse af dette lovforslag. Jeg
tror, det er klart for Folketingets medlemmer,
at det er nødvendigt, at vi får bedre og mere
dynamiske instrumenter taget i anvendelse ved
kommende problemer i pengeinstitutter.
Jeg bed meget mærke i en enkelt bemærkning, som hr. Flemming Hansen kom med,
nemlig at det var utrolig vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at dette forslag ikke på
nogen måde ville kunne garantere endsige erstatte tab af ansvarlig kapital. Det skulle fortsat være således, at ansvarlig kapital, supplerende kapital kunne gå tabt, for hermed sikrer
man sig det basale grundlag, hvorpå den finansielle sektors virksomhed også drives, nemlig
det markedsøkonomiske grundlag og de vilkår, der er gældende dér.
Jeg vil sige, at jeg er fuldstændig enig. Når
jeg bed meget mærke i det, skyldes det naturligvis den meget ophedede diskussion i forbindelse med Himmerlandsbanken om de tab,
som en række investorer led, en diskussion,
som også Det Konservative Folkeparti deltog
ganske intenst i. Derfor har jeg mærket mig
denne sætning fra hr. Flemming Hansen, og
jeg vil love hr. Flemming Hansen, at den vil
blive husket, også i det udvalgsarbejde, som nu
skal i gang.
Til fru Pia Larsen vil jeg gerne sige, at nu har
jeg jo nævnt det navn, som ikke var nævnt.
Fru Pia Larsen stiller også spørgsmålet om
mafialignende forhold i forbindelse med en
banksag, som har været diskuteret ganske meget i Folketinget for nylig. Jeg ved ikke, om det
er tilladt, at ministrene stiller spørgsmål, men
det spørgsmål, som jeg umiddelbart stillede
mig selv, da jeg lyttede til fru Pia Larsens indlæg, var: Hvem var mafiaen?
Fru Pia Larsen understreger, at det er utrolig
forkert, hvis vi gennemfører en politik i Folke-

1913";Tove Videbæk
55715;title_name;"17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov om en indskydergarantifond

tinget, der går ud på at udsende det signal, at
vi vil redde et hvilket som helst pengeinstitut,
uanset på hvilken måde det er drevet, og at vi
udsender det signal, at nødlidende pengeinstitutter i Danmark ikke som hidtil kan gå nedenom og hjem. Jeg vil sige, at fru Pia Larsen i al
fald har læst det, jeg har sagt i pressen, helt
forkert. Jeg vil gerne dokumentere, at jeg ikke
noget sted til nogen presse på noget tidspunkt
har sagt, at pengeinstitutter ikke fortsat kan gå
ned i Danmark. Det er min grundlæggende
holdning, at vi skal bevare en finansiel sektor,
der baserer sig på markedsøkonomiske vilkår.
Det er min grundlæggende holdning, at de, der
driver virksomheden, er ansvarlige for virksomheden, og at ansvarlig kapital kan gå tabt.
Imidlertid har jeg givet udtryk for - og der er
jeg måske i virkeligheden noget tættere på det,
hr. Rahbæk Møller sagde - at hvis det er billigere, for at bruge det udtryk, for samfundet, at
et pengeinstitut fusionerer eller overtages, og
at staten på den ene eller den anden måde
hjælper til, at det kan ske, så bør det ske af
hensyn til den finansielle sektors renommé, af
hensyn til det erhvervsliv og til de kunder, som
ellers ville lide store tab i det pågældende område. Dertil får vi nu et instrument, som hedder Indskydergarantifonden, som kan tages i
anvendelse på en måde, som det så udmærket
er skitseret af ordførerne her.
Med hensyn til de bemærkninger, hr.
Rahbæk Møller kom med, vil jeg gerne sige, at
jeg tror, at vi stort set er enige. Men jeg vil også
gerne sige, at for så vidt angår Indskydergarantifonden, er det klart, at der her er tale om et
forhandlingsgrundlag: der er forhandlet mellem industriministeren på regeringens vegne
på den ene side og Finansrådet på den anden
side. Det kan vel næppe være anderledes, når
vi skal, om jeg så må sige, produktudvikle Indskydergarantifonden.
Det, det måske er vigtigt at hæfte sig ved, er,
at Indskydergarantifonden kan gå ind på de
betingelser, som er skitseret: Indskydergarantifonden skal have en forventning om,' at den
ville tabe flere penge ved en simpel konkurs.
Men jeg vil gerne tilføje en enkelt ting: Det er
jo ikke sikkert, at Indskydergarantifonden ved
en garantistøtte, eller hvad der måtte være behov for, ville stå alene.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne sige
tak for de meget positive og imødekommende
ordførertaler, der har været holdt.

1914

(Kort bemærkning).";Industrlmlnlsteren
58195;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til industriministeren
for hans forsøg på at opklare mit spørgsmål, og
jeg vil gerne kvittere for, at industriministeren
siger, at der ikke skal være tale om, at intet
pengeinstitut kan gå konkurs.
Men det var ikke det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte, om det vil sige, at staten nu går ind og
redder pengeinstitutterne. Jeg mener at have
opfattet lovforslaget på den måde, at det er
Indskydergarantifonden, der går ind og er med
i afviklingen af et pengeinstitut, og det er noget
andet. Og jeg mener, at Indskydergarantifonden ejes - måske i gåseøjne - af pengeinstitutsektoren og ikke af staten. Kan industriministeren bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
58888;name_party;":
Til ministerens bemærkninger om en aftale
mellem ministeriet og Finansrådet skal jeg kun
sige, at en sådan aftale selvfølgelig ikke er bindende for Folketinget. Folketinget er jo suverænt i den henseende.
Men det, der kalder mig herop, er, at jeg forstår industriministeren sådan, at han er enig
med mig i den vurdering, at hvis det er en
egnsbank, der går ned, betyder det, at den kan
gå konkurs i den forstand, at aktionærerne og
obligationsejerne taber deres penge - det er vi
alle sammen enige om - men at vi reelt ikke
kan lade ganske sagesløse erhvervsdrivende og
privatpersoner i det pågældende område undgælde for det.
Det, ministeren åbnede for, var jo, at hvis
garantifonden ikke var interesseret i det, fordi
den ikke skønnede, at den ville tabe flere penge ved at udbetale garantien end ved selv at gå
ind, kunne nogle andre - og det er vel så staten
- g å ind og supplere, så vi får en pakkeløsning.
Så bliver jeg betænkelig, ikke fordi jeg har noget imod, at staten involverer sig, men fordi jeg
tror, at det er helt centralt, at det ér branchen
som sådan, der betaler tabene, for så har den
en kollektiv interesse i at få Finanstilsynet til at
fungere optimalt, og det er for mig helt centralt. Det vil stadig væk appellere til, at det bliver en pligt for garantifonden, når det skønnes
nødvendigt - der kan være tilfælde, hvor det
ikke er det, jeg nævnte før yuppiebanker - men

1915

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. lov om en indskydergarantifond";Rahbæk Møller
60376;title_name;"hvor det skønnes, at det er samfundsmæssigt
rigtigt, at nogle går ind, dér tror jeg det er rigtigt, at det bliver garantifonden.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
60544;name_party;":
Jeg har altid anset industriministeren - og
gør det stadig - for at være et venligt menneske. Derfor undrer jeg mig over den lidt truende holdning, jeg hørte i ministerens stemmeføring. Ministeren sagde, at han huskede nogle
bestemte sætninger, jeg havde sagt. Det er jeg
naturligvis taknemlig over, for man står her jo
netop for at gøre ministeren opmærksom på
nogle bestemte ting.
Men jeg synes, det ville være klogt, hr. industriminister, hvis vi lod være med konkret at gå
ind i at diskutere sagsforløbet omkring Himmerlandsbanken. Noget af det klogeste, nogen
minister i den regering, ministeren sidder i, har
sagt, var, da skatteministeren - efter at det her i
Folketinget var bestemt at, nedsætte en domstol vedrørende Himmerlandsbanken - sagde,
at han ikke ville kommentere den sag yderligere. Jeg tror, at industriministeren vil gøre klogt
i at følge skatteministerens eksempel.
Industriministeren (Trøjborg):
Til hr. Flemming Hansens indlæg vil jeg sige, at jeg af gode grunde ikke er i stand til at
love, at jeg ikke vil kommentere den sag yderligere. Det kan jeg meget let begrunde med, at
dette lovforslag er fremsat som en slags lex
Himmerland, som det også fremgik af mit svar
til hr. Rahbæk Møller i første runde, på baggrund af de erfaringer, vi drog i forbindelse
med en garantistillelsesløsning for så vidt angår visse engagementer vedrørende Himmerlandsbanken, som ikke kunne videreføres.
Til hr. Rahbæk Møller vil jeg gerne sige : Ja,
det er rigtigt, Folketinget er i sin gode ret til at
stille sig fuldstændig frit i forhold til det foreliggende lovforslag, der er fremsat af industriministeren : anderledes kan det ikke være. Men
jeg synes, at jeg for god ordens skyld vil gøre
opmærksom på, at det naturligvis er et forslag,
som har været forhandlet i det lys.
Så vil jeg sige til hr. Rahbæk Møller, at jeg
er grundlæggende enig med hr. Rahbæk Møller. Det må være sådan, at branchen selv klarer
sine problemer i fremtiden, og jeg kan love, at
regeringen vil gøre alt for, at den finansielle

1916

sektor stadig klarer sine egne problemer. Det
er også derfor, det er så vigtigt at få forslaget
om en indskydergaranti vedtaget i Folketinget,
for det er jo netop et forslag, der er skruet således sammen, at der her er tale om, at branchen
i givet fald selv finansierer de garantier, som
eventuelt måtte blive stillet. Jeg forestiller mig
også, at vi kan komme i situationer, hvor branchen sammen med måske Indskydergarantifonden går ind og stiller de fornødne garantier,
hvis det måtte blive nødvendigt i fremtiden.
Dermed har jeg måske også svaret på fru Pia
Larsens spørgsmål. Der er ikke tale om, at staten går ind. Der er tale om, at Indskydergarantifonden kan gå ind. Indskydergarantifondsbestyrelsen, der bestyrer de midler, der er tilvejebragt i Indskydergarantifonden, har ansvaret
for, at Indskydergarantifonden går ind helt efter de regler, der er beskrevet i lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Flemming Hansen
63603;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser yM.y.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
64034;name_party;":
Dette forslag har to dele. Den ene handler
om at - som det hedder på moderne dansk implementere et rådsdirektiv fra EF om store
engagementer i kreditinstitutter i dansk lovgiv-

1917

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. banker og sparekasser m.v.";Pia Gjellerup
64301;title_name;"ning. Der er nogle regler for, hvor store engagementerne kan være. Grænsen for enkeltengagementer nedsættes, ifølge forslaget fra 35
pet. til 25 pet. af beregningsgrundlaget for den
ansvarlige kapital, og det vil ifølge direktivet
skulle ske inden for en overgangsperiode. Her
lægger forslaget op til, at man i dansk lovgivning vælger den overgangsperiode, der maksimalt kan vælges, nemlig indtil udgangen af år
2001.
I denne sammenhæng indføres også en anden grænse. Det drejer sig om større engagementer i et pengeinstitut, nemlig engagementer
på over 10 pet. af den ansvarlige kapital. Disse
engagementer må tilsammen ikke overstige
800 pet. af pengeinstitutternes ansvarlige kapital. Også opfølgelsen af denne regel skal ske
overalt i pengeinstitutsektoren senest den 31.
december 2001.
Socialdemokratiet har ikke så mange bemærkninger til denne del af forslaget. Vi synes,
det er nogle rigtige valg, man har foretaget i
sammenhæng med, at man skal overføre disse
EF-regler til dansk lovgivning.
Det andet element i forslaget handler om at
forbyde et pengeinstitut at udlåne til en kunde,
der ønsker, eller som bliver opfordret til eller
inspireret til at investere i det pågældende pengeinstitut ved at indskyde enten selskabskapital eller supplerende kapital og anden ansvarlig kapital. Også denne del af forslaget er inspireret af det, vi har oplevet i forbindelse med
Himmerlandsbankens vanskeligheder og til
sidst lukning. Vi kan i hvert fald sige, at de sager, vi er blevet præsenteret for i den offentlige
debat, har vist os, at der kunne være grund til
også at have lovregler, som kunne holde pengeinstitutrådgivningen på det, man kunne kalde dydens smalle sti: vi er da i hvert fald blevet
præsenteret for eksempler, der bestemt ikke
har været tilfredsstillende. Derfor synes vi fra
Socialdemokratiets side, at denne del af forslaget er afgørende positiv, og den håber vi vil få
en let gang gennem udvalget. Vi vil i hvert fald
gøre vores for det.";Pia Gjellerup
66282;name_party;":
Som fru Pia Gjellerup sagde, er der to dele i
lovforslaget. Den første del skal jeg gå rimelig
hurtigt hen over. Jeg tror ikke, der kan være
megen uenighed om den. Den har jo - kan
man sige - været igennem systemet mindst én

1918

gang før. Det er spørgsmålet om disse direktivregler, som man nu vil indføre: dem er vi enige
i.
Vi er også enige om, at det naturligvis ville
være helt uacceptabelt, hvis danske pengeinstitutter skulle stilles ringere end konkurrerende pengeinstitutter inden for Den Europæiske
Union. Det er klart, at hvis der er noget, der er
internationalt, så er det banksystemer. Vi skal
selvfølgelig sørge for, at vore virksomheder
står lige så godt rustet som de øvrige landes.
Den anden del af lovforslaget - det er ikke
mere end tre og en halv linje, men det er i virkeligheden en ganske væsentlig del af lovforslaget. Denne del er noget mere kompliceret
og tager selvfølgelig også udgangspunkt i Himmerlandsbanken og den skæbne, den led. Jeg
skal sige, at vi er overvejende positive over for
forslaget, men vi vil i Folketingets Erhvervsudvalg, hvortil jeg går ud fra at forslaget henvises, stille en række spørgsmål for at få belyst
konsekvenserne äf den del af lovforslaget fuldt
ud.
Det fremgår, at man ikke kan låne penge til
investering i ansvarlig indskudskapital, men
det er sådan lidt betænkeligt at sige, at vi skal
bestemme, hvad folk må bruge deres penge til.
Er det lovgivernes opgave? Jeg siger ikke, jeg
er uenig, men jeg sætter nogle spørgsmålstegn
ved, om det er vores opgave at bestemme, hvad
folk skal bruge deres penge til.
Derudover er der jo en række, skal vi sige
grænsedragninger: F.eks. har masser af mennesker i dag - det tror jeg de fleste har - flere
konti, og man kan sagtens have penge stående
på én konto, mens man trækker på en kassekredit eller en budgetkonto, eller hvad det nu
kaldes. Derfor vil der være nogle grænsedragninger dér, som vi i hvert fald nok også må
tage stilling til i forbindelse med lovforslaget.
Der er mange mennesker, der har en kassekredit. Hvis den kun er brugt halvt op, uanset
hvor stort beløbet er, er det så at trække på en
konto, når man har fået bevilget en kassekredit
mod en eller anden sikkerhed?
Endelig er der det problem, som jeg synes er
det største, når vi ser på de mennesker, der
kom i så ulykkelig en situation i Himmerlandsbanksagen: Det var jo de mennesker, der har
fået udbetalt en kapitalpension eller solgt en
ejendom, en landejendom eller byejendom, eller hvad det var, og pludselig stod med en bun-

1919

17/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. banker og sparekasser m.v.";Flemming Hansen
68880;title_name;"ke penge og fik det råd midlertidigt at sætte
dem ind i et sådant pengeinstitut. Dér er vi altså ovre i den etiske side af sagen: Den bankrådgivning, man får, eller den mangel på bankrådgivning, man har fået derovre i Jylland,
hvordan er det med det forhold? Det synes jeg
vi skal have med under udvalgsbehandlingen.
Vi vil også om lovforslagets direkte relation
til Himmerlandsbanken sige, at her blev jo
stort set alle etiske regler på området. misbrugt.
Det er jo tilfredsstillende, at branchen nu har
finpudset de etiske regler, man har, og det har
jeg indtryk af at branchen har gjort sammen
med forbrugerombudsmanden. Det synes vi er
godt. Men vi synes også, det skal med, at i netop Himmerlandsbanksagen blev - så vidt jeg
kan vurdere - også bl.a. markedsføringsloven
overtrådt, for det fremgår jo af markedsføringsloven, at investering i ansvarlig kapital,
der beskrives i annoncer og brochurer, ikke
dækkes af Indskydergarantifonden, og at det
skal fremgå, og det har jeg ikke indtryk af at
det gjorde. Så der er altså endnu en overtrædelse også her.
Som jeg sagde indledningsvis, vil vi selvfølgelig se positivt på forslaget, men der er nogle
ting, vi gerne vil have opklaret undervejs. Vi
har en principiel betænkelighed ved, at det er
Folketinget, der bestemmer, hvad mennesker
må bruge deres penge til, og det vil vi tage med
ind i overvejelserne. Jeg siger som sagt ikke, at
vi er uenige, men der ligger nogle principielle
betænkeligheder her.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
70374;name_party;":
Jeg er meget glad for de spørgsmål, hr.
Flemming Hansen stiller om, hvilke ting der
principielt røres ved her. Det synes jeg er afgørende, også for at vi sammen bedst muligt kan
finde de kriterier, vi eventuelt vil kunne arbejde videre med i det udvalgsarbejde, der forestår.
Men jeg synes, der var en modsætning i det,
hr. Flemming Hansen efterfølgende sagde. Jeg
vil gerne høre, om vi kan få det afklaret, for så
kan vi jo se, hvor vi bevæger os hen i udvalgsbehandlingen.
Hvis man principielt først og fremmest stiller spørgsmål om, hvorvidt man fra lovgiverside skal bestemme over, hvad man som menneske, som borger i Danmark, må bruge sine

1920

penge til - sådan tror jeg udtrykket var - er, det
så ikke mere betænkeligt at gå over i den boldgade, som hr. Flemming Hansen bevægede sig
over i, og se på, hvad man vitterlig gør for de
mennesker, som har nogle penge f.eks. hidrør
rende fra en kapitalpension eller en solgt ejendom, eller hvad det kan være? Det var nemlig
det element, hr. Flemming Hansen nævnte
som det, man måske også skulle have inden for
denne lovgivnings ramme.
Dér synes jeg der er en principiel betænkelighed, for det ville være lovgivning om, hvad
mennesker må bruge deres penge til, mens det,
forslaget lægger op til, jo netop er spørgsmålet
om, hvordan må man långive, og hvad man
kan yde lån til. Det synes jeg er den meget vigtige afvejning, forslaget lægger op til - netop
for ikke at bevæge os ind på det, der principielt
kunne være meget vanskeligere at vurdere:
Hvad må mennesker i Danmark bruge deres
penge til?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
71965;name_party;":
Jeg vil understrege, at jeg ikke søger politisk
uenighed med fru Pia Gjellerup i dette her. Sådan forstår jeg også fru Pia Gjellerup. Men
man kan sige, at der jo ingen forskel er på, om
folk tager 100.000 kr. fra deres beholdning eller de låner 100.000 kr., for de låner 100.000
kr., hvis de har sikkerhed i et eller andet aktiv ellers får de ikke lov til at låne dem. Det vil
sige, at det er likvid kapital kontra et eller andet aktiv. Jeg nævnte det kun, for at vi skal se
det i det større perspektiv, når vi kommer til
udvalgsbehandlingen.
Endelig så tror jeg, at vi alle sammen kan
være enige om, at hvis de etiske regler blev
fulgt - dem, som forbrugerombudsmanden og
Finansrådet er enige i - så var det den allerbedste løsning. Men man må sandelig sige, at
de ikke er fulgt i Himrnerlandsbanksagèn, og
derfor er det rigtigt, at vi runder sagen her og
får en bred debat om den, og den behøver ikke
at være så politisk.";Flemming Hansen
72905;name_party;":
Lovforslaget indeholder to hovedelementer.
Det ene går ud på at gennemføre et EF-direktiv om kreditinstitutters store engagementer
som et led i bestræbelserne på at harmonisere
banklovgivningen inden for EF. Formålet er at

1921

(121)
17/11 93: 1. beh. äf f. t. 1. vedr. banker og sparekasser m.v.";Pia Larsen
73221;title_name;"sikre, at kreditinstitutternes engagementer har
en vis risikospredning, således at de ikke er
koncentreret på en enkelt kunde eller en enkelt
gruppe af indbyrdes forbundne kunder, hvorved der kan opstå risiko for store tab.
Ifølge lovforslaget skal der foretages en
gradvis nedtrapning af engagementsgrænsen
til 25 pet. fra de nuværende 35 pet. Til gengæld
udvides beregningsgrundlaget til nu at være
den ansvarlige kapital i modsætning til tidligere kernekapitalen og opskrivningshenlæggelserne. Desuden må det samlede beløb af et
pengeinstituts, engagementer, der udgør 10 pet.
eller mere af den ansvarlige kapital, ikke overstige 800 pet. af pengeinstituttets ansvarlige
kapital. Denne del af lovforslaget vedrørende
EF-direktivet er meget teknisk og ikke særlig
egnet til en folketingsdebat.
Venstres budskab skal derfor også blot være,
at vi formoder og forventer, at de overgangsordninger, der er indført, er tilstrækkelige til at
undgå, at de danske kreditinstitutter stilles ringere end de andre EF-landes. Hvis overgarigsordningerne ikke sikrer dette, vil der være risiko for, at store kunder går til udlandet, fordi
der så at sige ikke er plads til dem i de danske
institutter. Men Venstre kan altså støtte denne
del af lovforslaget under den forudsætning.
Det andet hovedelement i lovforslaget vedrører et forbud mod, at pengeinstitutter tilbyder lånefinansiering ved tegning af supplerende kapital. Som i det foregående lovforslag, vi
behandlede, har denne del af lovforslaget baggrund i en konkret sag, hvor det er åbenbart, at
hverken god markedsføringsskik eller pengeinstitutpraksis har været fulgt.
Venstre har aldrig holdt af lovgivning på
grundlag af enkeltsager, men vi erkender ikke
desto mindre, at der åbenbart er tale om et
problem, som vi ikke tåler at se en gentagelse
af. Vi er enige i, at der kan indføres forbud
mod en decideret markedsføring af lånefiT
nansiering af ansvarlig kapital til et pengeinstitut, men vi mener ikke, at der skal være forbud
mod for eksempel finansiering via en kassekredit, hvis vi taler om enkelttilfælde.
Vi er positive over for lovforslagets intentioner, men vi mener som sagt ligesom Hr. Flemming Hansen, at den udformning, lovforslaget
har, ikke er nuanceret nok. Derfor ser vi frem
til en meget grundig udvalgsbehandling, hvor
det er Venstres ønske, at vi ikke ender med at

1922

blokere for sunde og naturlige bankforretninger ved at vedtage lovforslaget, som det ligger
nu. Derfor er vi også noget bekymrede over, at
industriministeren foreslår ikrafttræden allerede 1. januar 1994. November måned er snart
gået: december måned er som bekendt ikke
særlig lang her i Folketinget, og Venstre vil ikke være med til lovjaskeri. Derfor beder jeg
om, at vi, hvis vi ikke finder, at alle elementer
er tilstrækkeligt belyst, udskyder ikrafttrædelsestidspunktet.";Pia Larsen
76058;name_party;":
Den ene del af dette forslag er jo indlysende
inspireret af Himmerlandsbanksagen, som vist
også industriministeren gjorde tydeligt opmærksom på. Det drejer sig om den del, der
taler 0111, at man skal indføre forbud mod at
tegne ansvarlig kapital mod lån i en bank. Det
er selvfølgelig inspireret af, at vi ved, at der er
kunder, der har ladet sig lokke ud i spekulationer. De har optaget store lån, og så har de købt
obligationer for dem i håb om at få en mindre
skattefordel, og det viste sig så, at de brændte
sig ganske eftertrykkeligt, fordi deres obligationer blev værdiløse. Jeg tror, det er dem, som
industriministeren også offentligt har karakteriseret som spekulanter. Det kan da godt være,
at vi skal hjælpe dem: det vil jeg såmænd ikke
afvise, men jeg personligt - og det gælder også
mit parti - har mere medynk med en noget andet kundegruppe.
For at nævne et andet eksempel: Vi har jo
hørt om en kunde, som kom ind for at hæve et
mindre beløb, og så viste det sig, at hun uden
at vide det havde fået hele sin obligations- og
aktiebeholdning ombyttet til bankens senere
værdiløse obligationer. Dette tilfælde er desværre ikke enestående: der er masser af pensionister og andre, der er blevet franarret hele
deres formue af skrupelløse banker. Problemet
er, at mange mennesker har vænnet sig til at
bruge bankrådgiveren som rådgiver i investeringssager i den tro, at der er tale om uafhængig rådgivning. Det er klart, at sådanne mennesker er svage ofre, når bankerne er skrupelløse
nok. Det synes jeg der skal gøres noget ved,
men det løses aldeles ikke ved det forslag, industriministeren fremsætter.
Derfor vil jeg foreslå andre ting. Jeg vil foreslå, at der simpelt hen indføres et forbud mod,
at banker og sparekasser udbyder egne aktier

1923

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. banker og sparekasser m.v.

1924";Rahbæk Møller
77906;title_name;"og egne obligationer til privatpersoner. Det er udvalgsarbejdet for at få det lavet sådan, som
ikke et forbud mod, at privatpersoner køber Fremskridtspartiet ønsker, så vi kan stemme
bankaktier og bankobligationer, det må de me- for det.
get gerne, men de skal bare gøre det i en anden
bank. Derved lukkes der for, at en bankrådgi- Sonja Albrink (CD):
ver kan misbruge folks gode tro.
Lad mig først slå fast, at CD ingen betænkeEn anden ting, vi også skal ind på, er, at Fi- ligheder har ved det af ministeren fremsatte
nanstilsynet skal have mulighed for at offent- lovforslag, og jeg vil gerne give et par komliggøre, når en bank har vovet sig ud i engage- mentarer til enkeltdele af det.
menter, som er indlysende risikable. Jeg vil
Det EF-direktiv, der med lovforslaget gengodt henvise til, hvad direktøren for Jyske nemføres for at harmonisere banklovgivningen
Bank har sagt, nemlig at bankerne efterhånden inden for EU, medfører en bedre kontrol med
ved alt om kunderne, og at det nu er på tide, at kreditinstitutters store engagementer, og CD
kunderne også ved lidt mere om bankerne. Det mener, at det er i orden, at vi strammer disse
synes jeg er en rigtig tankegang, som der skal betingelser.
arbejdes videre med. Det centrale er, at hvis vi
CD finder også, at der har været uheldige
vil gå ind på disse baner, redder vi altså de dét episoder i bankverdenen, der har bevirket, at
spekulanter, som ministeren er ude på, men vi lovforslaget er vigtigt for at undgå flere sådanredder også ganske almindelige, troskyldige ne uheldige episoder. Især i en lavkonjunktur
mennesker, som ikke har gjort noget ondt, men og med en skærpet konkurrencesituation kan
bare af en eller anden grund har nogle penge de finansielle institutter let foranlediges til at
til rådighed, og som under de nuværende for- foretage uheldige beslutninger, der i mange tilhold alt for ofte mister dem.
fælde får vidtrækkende økonomiske konseDen anden del af forslaget handler om im- kvenser.
plementering af en række EF-regler. Jeg skal
Hvad angår forbudet mod at lånefinansiere
ikke sige meget om dem bortset fra, at der er en tegning af supplerende kapital ser CD den seenkelt ting, der undrer mig, nemlig at man nu neste tids hændelser som et klart bevis på, at
strammer reglerne for, hvor stor en del af egen- lovforslagets indhold er rigtigt. Det kan ikke
kapitalen der må investeres hos en enkelt kun- accepteres, at der er mulighed for, at kunder
de, men at implementeringen af denne regel kan blive udsat for noget, der minder om bonsker på en sådan måde, at der umiddelbart bli- defangeri af deres eget pengeinstitut, der har
ver tale om en lempelse og først senere om en pligt til sagligt at vejlede dem om finansielle
stramning: jeg vil godt sætte spørgsmålstegn transaktioner.
ved, om det er den rigtige tidsprofil. Er det lige
Jeg skal sluttelig anføre, at CD finder de signetop nu tiden til at lempe reglerne for, hvor- naler, der hermed gives til pengeinstitutterne,
når man må investere i bare en enkelt kunde? rimelige, når alle forhold tages i betragtning,
Er der ikke en del banker, der er så langt ude, og jeg skal meddele, at CD, vil medvirke til en
at det måske var mere nødvendigt at stramme konstruktiv og positiv udvalgsbehandling.
reglerne lige netop nu?
Med disse ord skal jeg sige, at vi under ud- Hans Larsen-Ledet (RV):
valgsarbejdet vil arbejde for en opstramning af
Forslaget går ud på, at vi i Danmark vil gendette forslag.
nemføre et rådsdirektiv, som fastlægger visse
regler om overvågning af store engagementer i
kreditinstitutterne og stiller kray om solvens
Ernst B. Schmidt (FP):
Jeg skal som Fremskridtspartiets ordfører og risikospredning. Eksempelvis kan der ifølge
kort meddele, at vores ordinære ordfører, fru gældende lov tillades engagementer på højst
Kirsten Jacobsen, er forhindret i at være til ste- 35 pet. af kernekapitalen : det ændres nu til 25
de, og at jeg i øvrigt ikke vil gentage, hvad jeg pet., og der bliver en overgangsperiode indtil
sagde ved behandlingen af det forrige lovfor- år 2001.
Der sættes også en stopper for lånefinansislag.
Fremskridtspartiet mener, at der skal ske ering af tegning af kapitalindskud. Adskillige
noget på området, og vi vil også gå aktivt ind i kunder i pengeinstitutterne ville være glade,

1925

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. banker og sparekasser m.v.";Rahbæk Møller
82258;title_name;"hvis denne bestemmelse for længst havde været gældende lov. Man kan vist godt sige, at
god markedsføringsskik skulle kunne hindre
den slags transaktioner, men praksis siger noget andet, og derfor er forslaget på sin plads.
Det er overordentlig betydningsfuldt, at kreditinstitutterne genskaber et tillidsforhold til
det omgivende samfund. Vi hilser fra radikal
side med tilfredshed, at der bliver tale om en
skærpelse af indberetningspligten til Finanstilsynet, og vi kan i øvrigt anbefale forslaget.";Hans Larsen-Ledet
82777;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig indholdet i dette forslag, der indfører en fornuftig begrænsning af bankers og sparekassers virksomhed.
Som vi ser det, er der to hovedformål med
lovforslaget. Det første er at gennemføre et
EF-rådsdirektiv om overvågning af og kontrol
med kreditinstitutters store engagementer og
dermed harmonisere banklovgivningen inden
for EF. Med gennemførelsen af EF's indre
marked blev kapitalmarkederne liberaliseret,
og bankydelser skal nu kunne udbydes inden
for EF. For at sikre en lige konkurrence mellem landene er det derfor vigtigt at harmonisere de krav, der stilles til bankerne.
Det andet hovedformål er forbud mod lånefinansiering, dvs. forbud mod at optage lån i et
pengeinstitut til køb af kapitalindskud, f.eks.
aktier, i det samme pengeinstitut.
Det er positivt, at den form for lånefinansiering nu forbydes. Visse pengeinstitutter i krise
har medvirket til, at kunder har optaget lån
hos dem og brugt lånet til at købe aktier eller
obligationer i det samme pengeinstitut for: det
bliver der hermed sat en stopper for.
Kristeligt Folkeparti kan anbefale forslaget
til en velvillig og hurtig behandling i udvalget.
Industriministeren (Trøjborg):
Tak for de positive bemærkninger.
Over for fru Tove Videbæk vil jeg gerne kvittere for tilsagnet om en hurtig behandling i
Folketinget.
Jeg tror for øvrigt, at både dette og det foregående lovforslag vil være tjent med at få en
fornuftig, grundig, men også en saglig og hurtig behandling i folketingssalen.
Jeg skal kun knytte to enkelte korte kommentarer til det.

1926

Vedrørende adgang til, at et pengeinstitut
kan yde lån til kunders køb af supplerende kapital i dette pengeinstitut, vil jeg sige generelt,
at jeg mener, at man kan betragte dette som
lovgivers vink med en vognstang til den finansielle sektor om at få fastsat etiske regler, der er
tilstrækkelig stærke til, at man undgår, at nogle
falder i den forkerte grøft og rådgiver på en
sådan måde, som vi desværre har set eksempler på.
Til spørgsmålet om overgangsperioden især rejst af hr. Rahbæk Møller - vil jeg sige, at
det er korrekt, at der selvfølgelig er indbygget
en lempelig overgangsperiode i forslaget, men
man må vel også være fair og sige, at man i
praksis kunne tænke sig eksempler, hvor to
tredjedele af en bestyrelse har accepteret enkeltengagementer på op til 50 pet., og i de tilfælde skal vi nu ned på en engagementsgrænse
på 25 pet. i år 2001.
Set i det lys synes jeg, det er fornuftigt, at vi
giver den finansielle sektor tid til at tilpasse sig
den udvikling, som under alle forhold i år 2001
vil begrænse størrelsen af et pengeinstituts enkeltengagement.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
85446;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt jeg misforstod
industriministeren, da ministeren for et øjeblik
siden sagde, at der var tale om at give et vink
med en vognstang til pengeinstitutsektoren.
Skal det forestås sådan, at hvis sektoren selv
foretager en gevaldig - kan man godt sige opstramning af de etiske regler, bortfalder dette lovforslag?
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg tror, at vi ville være kede af, hvis lovforslaget bortfaldt. Vi ville i hvert fald få en skrivelse fra EF-Kommissionen om, at vi ikke
overholdt implementeringen af et EF-direktiv.
Dernæst ville den finansielle sektor formentlig
også blive meget bedrøvet over det, fordi der er
lagt op til nogle ganske fornuftige overgangsregler med hensyn til enkeltengagementsgrænsen.
Jeg tror nu, det er meget fornuftigt, at Folketinget ikke er formynderisk, men ser på de etiske spilleregler, som långiver, pengeinstituttet,
skal overholde, og at Folketinget markerer en
grænse: Hertil og ikke længere!

1927

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. banker og sparekasser m.v.";Pia Larsen
86506;title_name;"Det skulle gerne få en fornuftig afsmittende
effekt, så de etiske regler, som i øvrigt udformes af sektoren selv, bliver tilstrækkelig fornuftige, således at vi undgår de eksempler på
rådgivning af kunder, som har været omtalt
her i folketingssalen og i dagspressen, og som
ligger langt under den standard, man må forvente af den finansielle sektor i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";industriministeren
87010;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
12:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en krisefond tilfremme af beskæftigelsen i kriseramte områder.
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 14/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Socialistisk Folkepartis forslag om en statslig krisefond til fremme af beskæftigelsen i kriseramte områder griber - havde jeg nær sagt naturligvis fat i en særdeles relevant problemstilling.
Jeg vil meget kort sige, at regeringen er enig
med forslagsstillerne i forslagets intentioner.
Jeg har også noteret mig en anden ting, som
regeringen kan være enig med forslagsstillerne
i, nemlig at det ikke er skrantende virksomheder, man vil hjælpe. Man vil ikke hindre lukning af virksomheder, som ved konjunkturernes ugunst, ledelsens manglende evner eller af

1928

andre grunde er havnet i en situation, hvor den
eneste mulighed er lukning.
Det finder jeg er en positiv side af forslaget,
naturligvis ikke, fordi regeringen finder, at
virksomhedslukninger er af det gode - det er
de under ingen omstændigheder - men fordi
en statslig ambulancetjeneste i sådanne situationer som oftest vil vise sig at være perspektivløs. Derfor er regeringen enig med forslagsstillerne i, at det drejer sig om i stedet at nyudvikle beskæftigelsen på andre felter i lokalsamfundet. Der skal skabes nye arbejdspladser, for
det er det eneste, der kan skabe en varig beskæftigelse. Derfor gælder det ikke mindst om
at gøre erhvervsstrukturen mere robust i de udsatte områder, således at man mindsker afhængigheden af enkelte dominerende virksomheder som f.eks. et skibsværft eller et konjunkturfølsomt erhverv som fiskeriet,
Men her hører enigheden også op. Regeringen finder ikke, at det er hensigtsmæssigt at
oprette en krisefond med det formål. Regeringen tror mere på de generelle erhvervsfremmeordninger, også i situationer, hvor der er behov
for at nyudvikle beskæftigelsen i egne, hvor arbejdsløsheden desværre er stigende.
Regeringen vil ikke afvise, at der helt ekstraordinært kan forekomme situationer, hvor det
kan være berettiget med aktioner for at komme
en særlig udsat region til undsætning.
I foråret blev der som bekendt fra regeringens side tilrettelagt en række foranstaltninger
rettet mod Bornholm og de særlige vanskeligheder, som specielt nedgangen i fiskeriet gav
anledning til. I denne forbindelse blev der foretaget en forøgelse af de statslige indskud i
Bornholms Erhvervsfond, således at man bedre blev i stand til at finansiere den erhvervsmæssige omstilling, der var behov for.
r forbindelse med de beskæftigelsesmæssige
problemer med den delvise lukning af Dancall
nedsatte Industriministeriet i august måned i
år et særligt udvalg, der skal udarbejde forslag
til en erhvervsplan for hele det nordjyske område. Jeg forventer, at udvalgets rapport vil foreligge omkring årsskiftet, og det er meningen,
at vi med udgangspunkt i de nordjyske forhold
skal få noget, som vi måske kunne kalde en
prototype for en fornuftig og begavet form for
regional erhvervspolitik. Jeg tror faktisk, at det
vil vise sig, at man i et konstruktivt samarbejde
i en region mellem erhvervsliv, offentlige myn-

1929
17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. fremme af beskæftigelsen i kriseramte områder
1930";Ivar Hansen
90516;title_name;"digheder og finansielle virksomheder kan løfte Ole Vagn Christensen (S):
ganske mange opgaver og flere, end forslagsDet forslag, vi behandler i dag, drejer sig om
stillerne øjensynlig forestiller sig.
oprettelsen af en statslig erhvervsfond - som vi
Til de enkelte punkter i beslutningsforslaget netop har hørt industriministeren sige noget
kan jeg bemærke:
om - der skulle kunne skride ind i områder
Det foreslås, at krisefonden skal iværksætte med en særlig høj og stigende ledighed på
udviklingsprojekter med det formål at under- grund af større virksomhedslukninger.
søge, om der ud fra det lokale erhvervsliv er
Jeg vil gerne slå fast, at i Socialdemokratiet
mulighed for at udvikle eller skabe nye pro- er vi faktisk enige i meget af det, der står i fordukter eller produktioner.
slaget. Vi har tidligere selv fremsat og har haft
Jeg har svært ved at få øje på, at vi ikke alle- et lignende forslag til behandling. I forbindelse
rede har den mulighed i den eksisterende lov- med dette lovforslag vil jeg godt sige, at hvis vi
givning. Vi har nemlig en lovgivning om skal have gang i nye virksomheder i Danmark,
Vækstfonden, og i den er der netop mulighed er der mindst to barrierer, der skal nedbrydes.
for, at særlig perspektivrige produkter og sær- Den første drejer sig om kapital, idet mange
lig innovative virksomheder kan støttes såle- virksomheder mangler risikovillig kapital til at
des, at de kan komme i gang med en egentlig starte ny produktion.
produktion og kan tage nye initiativer.
Den anden barriere drejer sig om viden. NyDernæst skal krisefonden yde råd og vejled- startede virksomheder eller iværksættere har
ning til potentielle iværksættere. Dertil vil jeg ikke altid den fornødne viden om f.eks. marsige, at vi netop har gennemført en lov, der kedsføring eller eksport. Mange andre ting
træder i kraft 1. januar 1994, om tilskud til kunne nævnes, men jeg vil godt understrege, at
iværksættere. Jeg mener, at vi herved har fået igennem den senere tid har vi faktisk gjort noen generel politik, der retter sig imod iværk- get ved disse to hovedproblemer. Vi foreslog
sættere, stiller større kvalifikationskrav til sidste år en garantiordning for bankernes udiværksættere, nok også rydder lidt op i. kredsen lån til nye og mindre virksomheder: den blev
af dem, der hidtil har kunnet få tilskud til at gennemført og er i år under den ny regering
blive iværksættere, og giver en generel mulig- blevet forbedret på flere områder.
hed for, at personer, der ikke er ledige, kan få
Der er også under den ny regering blevet
en fornuftig rådgivning, når de bestemmer sig vedtaget en lov om iværksættere, der ikke bare
for at starte en virksomhed.
smider penge ud i luften, men kræver, at
Regeringen arbejder som bekendt også med iværksætterne har fornuftige projekter: de får
nye initiativer. Udviklingsselskaber er et af de så et klippekort til brug for køb af ekspertbiinitiativer, der er omtalt i regeringens erhvervs- stand m.m.,
redegørelse. Jeg vil også gerne gøre opmærkDer er også igangsat et omfattende videnssom på, at regeringen i øjeblikket har forhand- og kvalitetsprogram, og oven i dette har vi,
linger i gang med EF-Kommissionen, der går som også ministeren nævnte det, Vækstfonpå, at mål 2-områderne, altså områder i Dan- dens kapital, der er blevet forøget, og der er en
mark i særlig industriel tilbagegang, skal udvi- lovgivning om udviklingsselskaber på vej fra
des ganske betragteligt. Regeringens syns- regeringen. Disse ordninger er efter vores mepunkt er, at flere regioner i Europa får store ning udtryk for en aktiv erhvervspolitik, der
tilskud fra infrastrukturfondene, især trækker kan medvirke til at nå de mål, som SF søger at
Sydeuropa ganske meget på de såkaldte mål fremme.
1-midler, og at det nu er rimeligt, at Danmark
Vi kan også sige, at specielt med hensyn til
med den beskæftigelsesmæssige situation, vi er de områder, der er præget af særlig høj ledigi, får øget vor andel af bevillingerne til mål hed, gør Den Europæiske Union - som det vel
2-områderne. Derfor er regeringens forhand- hedder nu - en stor indsats. Det glemmer vi
lingsoplæg til EF-Kommissionen, at betydelig ofte i debatten, men f.eks. Nordjylland og anflere områder kommer med ind under den re- dre hårdt betrængte områder har haft stor glægionale støtteordning, der er mulighed for at få de af disse regionalfonde, der faktisk er udtryk
andel i, hvis man er udpeget som mål 2-områ- for lige præcis den tankegang, der ligger i SF's
de.
forslag. De skal netop støtte udviklingen i de

1931

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. fremme af beskæftigelsen i kriseramte områder";Industriministeren
95145;title_name;"områder, hvor ledigheden er særlig høj, og
kommuner og amter har også med den kommunale erhvervslovgivning, som ikke mindst
regeringspartierne har været med til at fremme, gode muligheder på dette område.
Selv om vi som sagt er enige i meget af argumentationen, kan man nok høre, at vi ikke er
enige i konklusionen. Vi tror ikke, at der i dag
er behov for en særlig fondskonstruktion som
den, SF foreslår. Vi sætter i forvejen ind på
mange erhvervspolitiske områder, og en række
af de helt nye ordninger skal efter vores opfattelse også have mulighed for at slå igennem og
blive kendt. Det er efter vores opfattelse altid
bedre at forebygge end at helbrede, når udviklingen først er gået galt.
Erhvervspolitik er som bekendt ikke noget,
der virker fra den ene dag til den anden, men
jeg har stor tiltro til, at regeringen med sin erhvervspolitik har skabt grundlag for fremtidens vækst, og derfor kan Socialdemokratiet
ikke støtte SF's forslag.";Ole Vagn Christensen
96110;name_party;":
Forslaget er fra SF, og det bærer da også
præg af dette partis ønske om en større styring
af erhvervslivet, hvilket ikke undrer nogen, ligesom det så heller ikke kan undre nogen, at vi
klart afviser forslaget. I øvrigt har vi vist efterhånden haft temmelig mange forslag fra SF,
der minder om det her, men vi tager gerne et
til.
Vi synes, at der i vores samfund i forvejen er
en næsten uhyggelig tendens til, at man fra det
offentliges side skal iværksætte udviklingsprojekter af enhver art, og vi har altså den grundholdning, at erhvervslivet klarer sig bedst, når
det får lov til at klare sig selv på ordentlige vilkår. Det betyder ikke, at vi ikke har tillid til og
tror på de udviklingsprojekter, vi selv har været med til at sætte i gang, f.eks. Vækstfonden,
som ministeren talte om, for naturligvis gør vi
det, men at indføre en lokal styring på disse
områder vil være at gå for vidt.
Det er naturligvis besnærende med en sådan
tanke, når der sker en ulykkelig lukning af
virksomheder som eksempelvis af Dancall i
Pandrup for nylig. I den forbindelse kan jeg
godt forstå, at SF fremsætter forslaget, men det
i Pandrup var vist et meget godt eksempel på,
at når der ikke kom nogen støtte fra det offentlige, klarede man altså problemerne selv. Virk-

1932

somheden gik jo ikke i stå: den blev overtaget
af en udenlandsk virksomhed, men mange arbejdspladser forblev i Danmark. Det er altså
markedskræfterne, som fungerer bedst. Hvis
man havde vidst, at der kom et halvt hundrede
millioner kroner farende fra staten, er jeg sikker på, at den virksomhed ikke var blevet overtaget - og hvor vil vi så ende til sidst?
Jeg synes, at vi skal holde os fra det her, og
jeg er taknemlig for, at regeringen har den
samme indstilling.";Flemming Hansen
97855;name_party;":
Her har vi endnu et af de meget velmenende
erhvervspolitiske forslag fra SF. Når jeg siger
meget velmenende, mener jeg, at SF med dette
klart giver udtryk for, at man i SF som i resten
af samfundet fuldt ud er klar over, at det i øjeblikket er meget vanskeligt at drive virksomhed i Danmark. SF har ligesom vi andre set, at
trods regeringens forsikringer om, at arbejdsløshedskurven knækker lige om lidt, er dér
egentlig ikke nogen udsigt til, at det sker. Derfor skal SF også have ros for at gøré dette forsøg på at tænke nye, konstruktive tanker, men
som sædvanlig - må jeg næsten sige - kan Venstre ikke støtte forslaget, og det kan vi ikke, for
selv om målet godt nok er det rigtige, er midlerne helt forkerte.
SF vil endnu en gang lade offentlige midler,
dvs. skatteyderkroner, gå ind i det private erhvervsliv og skabe konkurrenceforvridning.
En statslig fond skal efter Venstres opfattelse
hverken kunne indskyde risikovillig kapital i
virksomhederne eller kunne udleje billige lokaler. Resultatet vil uvægerligt blive, at samtlige danske virksomheder skal have risikovillig
kapital fra staten og samtlige erhvervslejemål
bliver kunstigt billige, fordi der er tilskud fra
staten. Det lyder også, som om SF nærmest vil
tvinge folk til at blive iværksættere: man vil søge med lys og lygte efter ideer til mulige
iværksætterprojekter. Hvis sådanne ideer og
projekter føres ud i livet og viser sig at være en
fiasko, hvem skal så betale regningen eller
hæfte for den akkumulerede gæld? Skal det
være den enkelte iværksætter, som om han eller hun på eget initiativ selv havde kæmpet for
at etablere en virksomhed, eller skal det være
staten, som nærmest har tvunget personen til
at blive iværksætter?

-1933

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. fremme af beskæftigelsen i kriseramte områder";Pia Larsen
99671;title_name;"Venstre kan altså ikke støtte SF's forslag. Efter vores opfattelse er det den generelle erhvervs- og skattepolitik, der skal forbedres. Vi
løser ikke problemerne ved at give statsstøtte
og skabe konkurrenceforvridning i forhold til
de virksomheder, der klarer sig godt eller bare
nogenlunde godt ved egen kraft.";Pia Larsen
100002;name_party;":
Det er klart, at når arbejdsløsheden er så
stor i Danmark, forsøger de forskellige politiske partier at fremsætte forslag, som efter deres
mening kan afhjælpe den enorme arbejdsløshed.
Fremskridtspartiet mener ikke, at dette forslag 'er noget, som overhovedet vil betyde en
nedgang i arbejdsløsheden - tværtimod er vi
bange for. Vi funderer også over, hvor meget
det her vil komme til at koste. Hvem skal betale? Hvis staten skal stå som garant, vil det betyde, at skatterne stiger, og derved kommer efter vores mening flere virksomheder til at lukke. Altså det stik modsatte af, hvad SF vel
egentlig havde tænkt sig!
Vi synes også, at der bliver fokuseret alt for
meget på iværksættere i forslaget. Der er taget
initiativer, men uden Fremskridtspartiets tilslutning, for vi mener, at alle kunstige tilskud
til iværksættere eller andre er konkurrenceforvridende og bestemt ikke med til at gavne beskæftigelsen. I stedet for skal man naturligvis
give erhvervene frihed. I de fleste tilfælde er
I skatter og afgifter hæmmende for erhvervslivet, og vi skal anbefale vores eget forslag, som
vi har diskuteret så mange gange i Folketinget,
nemlig forslaget om erhvervszoner. Vi mener
faktisk, at Danmark skulle være én stor erhvervszone: det ville være langt sundere for erhvervslivet, og det ville også betyde, at der
kom gang i de arbejdspladser, som forhåbentlig alle i Folketinget helhjertet mener vi bør
have.";Pia Kjærsgaard
101436;name_party;":
Forslaget kan være en reaktion på nogle begivenheder, som har rystet flere landområder.
Her tænkes dels ,på virksomhedslukningerne,
dels på den reelle affolkning, som foregår fra
land til by. Ønsket om et decentralt samfund
uden uforholdsmæssigt store gigantkoncentrationer, med selvstændige mennesker i industrien, har altid været en radikal mærkesag.

1934

Det Radikale Venstre skal ikke afvise, at det
kan være nødvendigt med initiativer for at
fremme udviklingen også i de områder, hvor
den enten er gået i stå eller ligefrem går i negativ retning, men vi mener, at disse initiativer
bl.a. kan komme fra iværksætterordningen og
fra udviklingsselskaberne, som åbner mulighed for en bredere erhvervsstruktur med afprøvning af nye erhverv, således at et helt lokalområde ikke alene er afhængig af konjunkturfølsomme erhverv.
I den forbindelse kan man bare tage handlingsplanen for landdistrikterne og se, hvad
der er af muligheder i den. Der peges på en
lang række ting, som netop i de områder, der
er omtalt i forslaget, kan give nogle tilbud og
løsninger, som virkelig kan være et aktiv. Vi
mener ikke fra radikal side, at der er grund til
at oprette flere instanser end højst nødvendigt,
og regeringens forslag om iværksætterordning
og udviklingsselskaber skulle sådan set kunne
dække SF's forslag.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget, og jeg skulle meddele fra fru Sonja Albrink, at CD heller ikke kan støtte forslaget.";Hans Larsen-Ledet
102893;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte dette
forslag til beslutning om oprettelse af en krisefond: vi mener ikke, at der bør oprettes permanente fonde med disse formål. Kristeligt Folkeparti tror ligesom industriministeren mere
på generelle erhvervsfremmeordninger.
Vedrørende ansvarlig og risikovillig kapital
til udvikling af nye eller eksisterende virksomheder, der har produkter eller produktideer,
der rummer potentiale til at fremme beskæftigelsen, ser vi frem til det forslag om udviklingsselskaber, som regeringen i øjeblikket arbejder med.
Kristeligt Folkeparti mener ikke, at der bør
oprettes en permanent krisefond, og vi kan
derfor ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag fra SF.";Tove Videbæk
103612;name_party;":
Desværre sker det jo fra tid til anden, at der
lukker en større virksomhed, som en hel egns
beskæftigelse er afhængig af. Så kommer der
megen hurlumhej i aviserne, ministeren og
borgmesteren mødes og kommer derved også i
aviserne og slår ud- med armene, og der sker en

1935

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. fremme af beskæftigelsen i kriseramte områder";Rahbæk Møller
103996;title_name;"hel masse: men når tummelen har lagt sig og
de har sat sig ned på deres stole igen, må man
konstatere, at der intet er sket.
Som regel kommer den pågældende egn på
fode igen som følge af de ganske almindelige
markedskræfter, men det tager den tid, den
slags nu engang tager. Rejs en tur ned til Lolland og spørg, hvad der egentlig blev gjort for
Lolland, og hvordan det ser ud nu. Jeg ved
godt, at det ikke er så slemt, men det tog lang
tid, før de ganske almindelige markedskræfter
løste problemerne.
I Sverige har man jo også været ude for at
måtte lukke større virksomheder, men her har
man opført sig noget mere rationelt. Man har
nemlig fra statens side skudt væsentlige beløb
ind i lokale udviklingsselskaber. Jeg tør næsten ikke nævne det igen, men jeg tror, at jeg
gennem de sidste 10 år har foreslået, at Erhvervsudvalget ulejligede sig en tur til Landskrona for at studere erfaringerne her: men dette har Erhvervsudvalget aldrig ønsket. Jeg tror,
at jeg endnu en gang vil foreslå, at vi begiver os
derover for at se, hvad der kan gøres, for så
kunne vi undgå en sådan debat, som vi har i
dag.
Jeg vil herefter se på indvendingerne mod
forslaget, og jeg vil starte med ministerens. Ministeren har rost intentionerne, men afviser
forslaget og siger i øvrigt, at når man gennemgår punkterne, viser det sig, at de fleste ting
kan man godt gøre i dag. Det er jeg fuldstændig enig med ministeren i, for der er i og for sig
ikke noget nyt i det, vi foreslår: Det, vi foreslår,
er ikke nye erhvervspolitiske redskaber, men
en koncentreret indsats, hvor der afsættes penge og personale til at gøre noget hurtigt, og
gerne før virksomheden lukker, hvis man har
et varsel om det. Det har man jo ganske vist
ikke altid, men det er muligt, når det f.eks. drejer sig om iværksættere.
Det er rigtigt, at der nu kommer bedre rådgivning til iværksættere, der selv tager et initiativ og selv henvender sig: men svenskerne har
altså bevist, at hvis man tager ud og snakker
med folk forinden, skal man ikke tvinge nogen
til at blive iværksættere. Men der er faktisk ret
mange, der går rundt og tumler med nogle tanker, og hvis man prøver at konstruere muligheder for dem, viser det sig, at ca. 10 pet. af en
given arbejdsstyrke rent faktisk fik skabt deres
egen virksomhed og derved også skabte be.:

1936

skæftigelse. Det er nogle erfaringer, vi kan bruge, og det er kun på den anden side af Sundet,
vi skal hente dem, men der er altså ikke vilje til
at tænke så langt i dette Folketing. Det er sørgeligt!
Det sidste gælder også hr. Ole Vagn Christensen, der stort set gentog, hvad ministeren
sagde, men også sagde, at det er bedre at forebygge end at helbrede. Det er vi jo alle sammen enige om, men jeg tror bare ikke, at det er
muligt i et markedsøkonomisk samfund at forebygge så meget, at det aldrig nogen sinde vil
ske, at en stor virksomhed må lukke. Hvis vi
overhovedet skal have større virksomheder i
dette land, vil det nok ske en gang imellem, at
en af dem må lukke, og det vil nok også ske, at
en af dem ligger i en egn, hvor hele beskæftigelsen er så afhængig af den, at det vil være en
katastrofe.
Jeg tror ikke, at hr. Ole Vagn Christensen
kan forebygge, at det nogen sinde vil ske mere,
og jeg er ikke engang sikker på, at det også
burde være tilfældet: jeg tror faktisk, det er
sundt, at en virksomhed må lukke en gang
imellem. Men hvad så? Ja, som det er nu, og
som dette Ting, bortset fra SF, åbenbart ønsker, skal denne egn altså lide under en ekstraordinært stor arbejdsløshed de næste 5-10 år,
men det synes vi altså ikke er rigtigt.
Hr. Flemming Hansen taler om større styring af erhvervslivet, men jeg kan kun tilråde
hr. Flemming Hansen at læse forslaget en gang
til. Hvad angår sagen fra Pandrup, hvor man
klarer sig selv, ville man sandelig også gøre det
efter SF's forslag. Der er ingen incitamenter,
der er ingen tilskud til den virksomhed, der er
truet. Den må finde ud af at klare sig selv, hvis
den ellers har en aktiekapital. Mén i Pandrup
har man jo ikke klaret sig selv, for godt nok
undgik man total lukning, men man undgik ikke en stor stigning i arbejdsløsheden. Det er en
helt anden form for beskæftigelse, der er på
Dancall nu efter rekonstruktionen, end der var
før, så Pandrup har stadig problemer.
Fru Pia Larsen roste os for at have erkendt,
at det er svært at drive erhvervsvirksomheder,
og opfattede det vel også som en kritik af regeringen. Det er egentlig ikke intentionen med
forslaget. Det er da rigtigt, at arbejdsløsheden
er stor nu, og at situationen generelt er hård,
men et forslag som dette vil gælde til enhver
tid. Både i tider med højkonjunkturer, gode

1937
17/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. fremme af beskæftigelsen i kriseramte områder";Rahbæk Møller
108712;title_name;"1938

konjunkturer og dårlige konjunkturer vil der række redskaber, som rent faktisk gør det muvære virksomheder, der lukker, sådan fungerer ligt at forebygge disse situationer og styrke hemarkedsøkonomien. Og hver gang, det sker, le erhvervslivet. Vi tror, at det er nødvendigt at
vil der i hvert fald være en egn, der står med gøre det med et bredt udvalg af redskaber i stenogle særlige problemer, og så har vi brug for det for med en enkelt, koncentreret indsats, og
noget ekstraordinært.
det er sandelig ikke ensbetydende med, at vi
Fru Pia Larsen gjorde meget ud af, hvad der ikke ønsker at gøre en indsats i et enkelt områville ske, når man nu tvang folk til at blive de.
iværksættere: hvem skulle så dække underJeg synes, at hr. Rahbæk Møller skulle huskuddet? Svaret er, at man tvinger selvfølgelig ske på ministerens indsats i forbindelse med
ingen til at blive iværksættere af den simple den store virksomhed i Nordjylland. Ministegrund, at det er iværksætteren selv, der kom- ren satte straks et arbejde i gang for at få en
mer til at hænge på gælden: sådan er det jo, udredning af, hvordan vi kunne skabe en forsådan skal det også være, og dermed kan ingen nuftig udvikling på det grundlag, der nu har
påtage sig at tvinge nogen eller prøve at over- ført til et resultat. Og derfor er der ingen grund
tale nogen. Men erfaringerne fra Sverige viser til at sige, at regeringspartierne og Socialdesom sagt, at der faktisk er en del, der går og mokratiet ikke vil gøre en indsats på de områtumler med tanker om at blive iværksættere, og der, for det synes jeg virkelig vi har vist.
at en del flere kan blive det, hvis man stiller
realistiske muligheder op. Nogle af dem vil
(Kort bemærkning).
selvfølgelig gå ned/ men succesraten er rimelig
høj, når man prøver at gøre tingene lettere for Rahbæk Møller (SF):
Jeg mindes, at dengang det skete nede på
iværksættere genet elt.
Fru Pia Kjærsg ard talte om sit eget pro- Lolland, satte den daværende industriminister,
gram, og det er vel ikke så underligt: men det Nils Wilhjelm, et forskningsarbejde i gang på
er jo lidt anderledes end SF's, det er vi vist RUC. Jeg har megen sympati for forskningsarbegge to enige om. Og hr. Hans Larsen-Ledet bejder og megen sympati for udviklingsarbejog fru Tove Videb k føjede egentlig ikke nye der, især hvis der kommer noget ud af dem, for
en gang imellem skal der også handles, og hvis
synspunkter til debatten.
Jeg er ked af, at jeg ikke kan takke for en ministerens projekt fører til handling, er det da
positiv modtagelse af forslaget. Jeg synes, det helt fint. Men mens vi venter på alle disse taner kedeligt især for de egne, hvor store virk- ker, der skabes et eller andet sted, kunne man
jo se på, hvad andre har gjort, og her har jeg
somheder må lukke.
gentagne gange henvist til Sverige, som åbenbart ikke interesserer ret mange i dette Ting:
(Kort bemærkning).
men der er altså nogle midler her, der kunne";Rahbæk Møller
111647;name_party;":
læres noget af.
Hr: Rahbæk Møller sagde, at der sker meHvad angår det at forebygge, har jeg ikke
get, og hr. Rahbæk Møller sagde også, at fore- afvist, at man kunne forebygge: men jeg tror
byggelse ikke var mulig. Hr. Rahbæk Møller da heller ikke, at hr. Ole Vagn Christensen kan
var også så venlig at komme ind på situationen mene, at man kan forebygge så meget, at der
på Lolland med hensyn til en koncentreret aldrig lukker virksomheder. Det er dog, havde
indsats, og jeg tror, at hr. Rahbæk Møller og jeg nær sagt, naturnødvendigt i det markedsjeg kan blive enige om, at vi har fået vedtaget økonomiske system, at en gang imellem er der
rigtig mange erhvervslove siden da.
virksomheder, der kører galt. Og det centrale i
Man kan også diskutere, hvis en sådan fond vort forslag er jo, at det på ingen måde giver en
skal træde til, om det ikke kan være et signal til virksomhed et incitament til bare at lade stå til,
netop store virksomheder, som kommer i en for så taber virksomhedsejeren altså sine penkrisesituation, om bare at lade stå til i stedet ge, og virksomheden kan ikke få penge fra kafor at lade udviklingen gå fornuftigt og prøve tastrofefonden. Vi understreger meget rigtigt
at forebygge i god tid. Vi tror faktisk, at et godt og meget fair, at det er der ingen mulighed for,
erhvervsklima og en god erhvervspolitik vil gø- og det bør der heller ikke være. Vi foreslår en
re det muligt at forebygge, og at vi her har en støtte til egnen, når en virksomhed har måttet

1939

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. fremme af beskæftigelsen i kriseramte områder";Ole Vagn Christensen
113247;title_name;"lukke, og den mulighed tror jeg ikke på nogen
måde vil formindske incitamentet hos den
virksomhed, der måtte være i krise, til selv at
prøve at løse problemerne.
(Kort bemærkning).";Rahbæk Møller
113452;name_party;":
Jeg havde ikke mere taletid før, og derfor var
jeg nødt til at springe det afsnit om svenskerne
over og se på den danske situation. Jeg mener
helt klart, at den danske iværksætterlovgivning
med klippekortmodellen er lige så god som
den model, svenskerne har gjort brug af, og jeg
mener endda, at den faktisk er bedre.
Og så vil jeg godt sige til hr. Rahbæk Møller,
at sådan som jeg forstod hr. Rahbæk Møllers
sidste indlæg, står og falder det udelukkende
med, om der er kapital nok i de nuværende
ordninger. Og det er vores opfattelse, at der er
tilstrækkelig kapital til de opgaver, der skal løses.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
114091;name_party;":
Nej, det er ikke kun et spørgsmål om kapital. Det er da rigtigt, at der findes risikovillig
kapital et eller andet sted, det er bare svært at
koble projekterne til kapitalen. Det drejer sig
om at bruge de instrumenter, vi har, nemlig regionale udviklingsselskaber, og prøve at udstyre dem med penge, personale og alle de ting,
der skal til for at gøre en særlig indsats, som vi
ikke har mulighed for i dag. Vi har generelle
ordninger, som virker langsomt, men hvis det
skal virke hurtigt nok, når en egn virkelig er
kørt ned, skal der gøres noget mere end bare at
henvise til den ganske almindelige og generelle
erhvervspolitik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Rahbæk Møller
114863;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1940

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 14/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne indlede med at sige, at regeringen anerkender de gode intentioner, der ligger
bag hr. Tommy Dinesens lovforslag, der går ud
på at ændre kravet i stormflodsloven om, hvornår stormflodsskader skal anmeldes, således at
de blot skal anmeldes inden 2 måneder efter,
at skaden har kunnet konstateres.
Når regeringen alligevel må gå imod forslaget, skyldes det to forhold. Hovedproblemet
er, at, forslaget vil umuliggøre sagsbehandlingen, og at man risikerer, at udgifterne til erstatning eksploderer. Hvis man kan nøjes med at
anmelde en skade inden for et vist tidsrum efter, at den har kunnet konstateres, men uden at
sætte det i relation til, hvornår selve stormfloden fandt sted, vil Stormflodsrådet aldrig kunne få afsluttet sin sagsbehandling, og derfor
bliver det vanskeligt at få et samlet overblik
over skadernes omfang som følge af en stormflod. Det strider klart imod ønsket om en rimelig og hurtig sagsbehandling.
Dertil kommer, at det vil være næsten umuligt at tage stilling til de sager, der kommer
frem, efter at skaden har kunnet konstateres,
fordi der kan optræde alle mulige former for
skader, hvis oprindelse kan diskuteres. Hvem
kan, f.eks. afgøre 3 år efter en stormflod, hvornår et rør er rustsprængt? Skyldes det, at isoleringen blev våd under oversvømmelsen, eller
var der andre årsager?
En væsentlig del af sådanne sent anmeldte
skader må tillige antages at have karakter af
følgeskader, for hvilke der ikke ydes erstatning
efter loven. Man må i denne forbindelse huske,
at erstatninger efter stormflodsloven har karakter af umiddelbar katastrofehjælp til de
ramte: men det har aldrig været hensigten på
lang sigt at friholde personer for enhver tænkelig udgift, der kan tænkes at følge af en storm-

1941
17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning for skader forårsaget af stormflod
1942";Ivar Hansen
117199;title_name;"flod. Netop de skader, der omtales i lovforsla- også været en del stormflodssituationer siden,
get, som er forårsaget af havet og er indtrådt så det er sådan set udmærket at foretage en
senere end 2 måneder efter oversvømmelsen, vurdering af, om det nu også går, som det bør.
kan meget vel tænkes at være følgeskader i
Men så kan det jo selvfølgelig undre, at det
modsætning til umiddelbart konstaterede ska- ikke er det samlede indtryk i denne periode,
der, f.eks. underminerede havefliser og bort- som har inspireret SF og hr. Tommy Dinesen
skyllede træer og planter.
til lovforslaget, som nu ligger på bordet, men
Dernæst bygger lovforslaget på forkerte for- at det i stedet er en konkret situation i Storeudsætninger. Det begrundes med, at over- bælt i februar i år. SF ønsker at bryde med losvømmelserne i Vestsjælland og på Nord- og vens formål, nemlig at give erstatning for tab
Østfyn som følge af stormfloden den 21. febru- for skader, som er opstået som direkte følge af
ar 1993 blev forstærket på grund af anlægget af stormfloden. SF vil have, at følgevirkningerne
den faste Storebæltsforbindelse. Denne anta- - uanset hvornår de kan konstateres - også
gelse holder ikke stik ifølge fagkundskaben. skal kunne udløse erstatning som følge af
Der er indhentet sagkyndige udtalelser om stormfloden.
denne oversvømmelse fra Kystinspektoratet og
I forslaget er det nævnt, at efter oyersvømfra A/S Storebælt: Kystinspektoratet udtaler, melserne i februar har en del haveejere senere
at antagelsen er forkert, idet det lokale forløb på året kunnet konstatere, at havernes planter
af stormflodshændelserne alene skyldes de yd- ikke har kunnet overleve. Det er selvfølgelig
re påførte hydrografiske hændelser, og A/S dybt beklageligt, det er ærgerligt, når man har
Storebælt understreger, at stormfloderne alene arbejdet med en have længe og synes, man har
skyldes de meteorologiske og hydrografiske
fået det dejligt, og i denne situation ønsker SF
forhold. A/S Storebælt tilføjer derudover, at
altså, at der skal være mulighed for erstatning,
stort set alle de kompensationsuddybninger,
der skulle sikre, at den oprindelige vandgen- også selv om det er vanskeligt at konstatere,
om det er følgeskader eller direkte skader. Jeg
nemstrømning blev fastholdt efter placeringen
vil godt gøre opmærksom på, at da vi vedtog
af bropiller i Storebælt, var gennemført den 21.
loven, blev det klart slået fast - og det var vi jo
februar 1993, hvorimod ikke alle bropillerne
enige om - at godt nok kunne landmænd få
var placeret. Der var derfor mulighed for, at
erstatning for afgrøder, som var på marken på
der kunne passere større vandmængder gennem Storebælt på dette tidspunkt, end før man det tidspunkt, hvor stormfloden indtræffer,
påbegyndte etableringen af den faste forbin- men der kan ikke gives erstatning for forringelse af jorden, selv om jorden måske efterfølgendelse.
Alt i alt er det sandsynligt, at den foreslåede de ikke er så frugtbar, som den ville have vælovændring vil føre til en større usikkerhed og ret, hvis stormfloden ikke var indtruffet. Det
uklarhed i den fremtidige forvaltning af sager blev klart slået fast dengang, det var vi enige
om stormflodserstatninger, og lad mig blot an- om, og det er vel sådan set en parallel til det, vi
føre, at det er et stort antal sager, det drejer sig her har med at gøre, hvor SF ønsker at ændre
om. Siden stormflodsloven trådte i kraft den 7. praksis.
Man kan vel sige, at det er et meget velmejuni 1991, har 5 stormfloder givet anledning til
nende
forslag, men jeg er enig med industrimibehandling af 1.027 sager i Stormflodsrådet,
heraf hele 950 sager, som var forårsaget af den nisteren i, at en udvidelse af loven som foreslåi lovforslaget nævnte stormflod i februar 1993. et af SF vil gøre administrationen i værste fald
umulig, og i hvert fald vil det medføre en bureaukratisk og langsommelig sagsbehandling.";Industriministeren
121091;name_party;":
Forestiller vi os imidlertid, at SF's forslag
Indholdet af lovforslaget har industrimini- blev vedtaget, ville jeg tvivle på, om de havesteren jo allerede redegjort for, og jeg skal der- ejere, som er omtalt i forslaget, overhovedet
for blot gøre nogle kommentarer til forslaget. ville blive hjulpet alligevel, og derfor vil jeg
Som udgangspunkt vil jeg godt sige, at vi i godt spørge forslagsstilleren, der jo kommer
Socialdemokratiet sådan set ikke finder forsla- fra Vestsjælland, om det dér er normalt, at man
get utidigt: der er jo trods alt gået et par år, brandforsikrer havernes planter. Jeg spørger,
siden vi vedtog den oprindelige lov, og der har fordi det er en forudsætning for at få erstatning

1943

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning for skader forårsaget af stormflod";Sonja Mikkelsen
121909;title_name;- og det er en forudsætning, som SF ikke foreslår at ændre - at de ting, der skal erstattes efter stormflod, er brandforsikrede.;Sonja Mlkkelsen
122058;name_party;":
Da vi gennemførte lovforslaget om stormflodsskader, var Det Konservative Folkeparti
ikke alene initiativtager til det. Vi støttede naturligvis også forslaget, og vi syntes, det var
godt, bl.a. fordi det også finansieres på en fornuftig måde med 10 kr. pr. forsikringspolice.
Uden at jeg vil beskyldes for at være radikal,
vil jeg sige, at man godt kan have to holdninger i denne sag. Det er jo umiddelbart sympatisk, når man siger, at der kan ske noget efter
overskridelse af tidsfristen for indsigelse, som
gør, at det måske var rimeligt, at der blev ydet
erstatning. Det kan man godt have sympati for,
i hvert fald kunne jeg måske nok støtte det.
Modsætningsvis må man sige, at der er jo
tale om følgeskader i det eksempel, der nævnes
her, og jeg synes også, det er et vigtigt punkt, at
det nedsætter den hurtighed, som er nødvendig for at træffe beslutninger i denne slags sager.
Så må jeg sige, at den største indsigelse, jeg
har mod lovforslaget, er mulighederne for misbrug. Jeg synes, ministeren var en anelse inde
på, at der ville være mange, der ville være fristet til at misbruge situationen for at få ganske
mange fornyelser til deres lille hjem, hvis vi siger ja til dette lovforslag.
Endelig synes jeg, at forslaget lugter lidt
langt væk af forslagsstillerens aversion mod
den faste forbindelse over Storebælt og måske
samtidig er tænkt som et muligt middel til at
sikre genvalg, og det gør, at jeg hælder til den
anskuelse, at vi i den konservative folketingsgruppe vil sige nej til lovforslaget. Vi vil selvfølgelig se på det, når det kommer til behandling i udvalget: vi er ikke 100 pet. negative,
men overvejende negative oyer for det.";Flemming Hansen
123727;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende :
Lovforslaget, vi her behandler, er vist mere
en politisk påstand end en saglig videnskabelig bevisførelse for, at der skulle være nogen
sammenhæng mellem Vestbroens bropiller og
stormfloden. De faste forbindelser får skyld for

1944

mange ulykker, men skal vi trods alt ikke være
enige om, at på orkanagtige storme har bl.a.
den faste forbindelse over Storebælt ingen indflydelse? Men selvfølgelig er det da muligt, at
vi kommer til at opleve en periode, hvor storme bliver mere fremherskende.
Vi kan måske en dag blive nødt til at tage
spørgsmålet om en bredere dækning op, men
på nuværende tidspunkt finder vi ikke belæg
for at ændre i den allerede vedtagne stormflodsordning.";Pia Larsen
124526;name_party;":
Det var et godt forslag om erstatning for
stormflodsskader, som Folketinget vedtog i sin
tid. Det var Fremskridtspartiet enigt i, og det
var godt, vi kunne få det forslag gennemført.
Men det foreliggende lovforslag fra SF udbygger loven på en måde, som vi ikke kan acceptere. Det er jo ganske normal forsikringspraksis, at man konstaterer skaderne på stedet,
og sådan skal det naturligvis også være, uanset
om det er stormflods- eller andre skader.
Forslagsstillerne nævner et tilfælde med haver og anlæg, som på et senere tidspunkt kan
vise sig at være ødelagt: men der må være
utrolig mange andre områder, hvor det også
kan vise sig på et senere tidspunkt, at der kan
være sket skader.
Fremskridtspartiet kan ikke medvirke til
dette forslag, men vi vil godt understrege, at i
sin nuværende skikkelse er loven god, og vi
ønsker at bibeholde den i dens nuværende facon.";Pia Kjærsgaard
125420;name_party;":
Lovforslaget fra SF åbner mulighed for, at
skadeserstatninger i forbindelse med stormfloder kan søges på ubestemt tid efter selve
stormfloden. Baggrunden for forslaget er
stormfloden i februar 1993, hvor områder af
Vestsjælland og Nordfyn blev oversvømmet og
der blev forvoldt store skader i områderne:
man har kunnet søge om dækning for disse
skader i Stormflodsrådet, og der er behandlet
950 sager.
Det er klart, at med en anmeldelsesfrist på 2
måneder efter stormfloden kan ikke alle skader opgøres: det kan vi godt se. Men den ordning, vi taler om her, har jo karakter af at være
katastrofebistand, som skal kunne afhjælpe
akutte skader.

1945

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning for skader forårsaget af stormflod

1946";Hans Larsen-Ledet
126181;title_name;"Der er ingen tvivl om, som der også står i
Man kan selvfølgelig godt sige, at der ligger
forslaget, at ødelæggelserne kan være gået ud nogen lokalpatriotisme i det: det kan jeg da
over mange haver og deres beplantninger. forstå på, at et par folketingsmedlemmer, nemMen hvad så med sandflugt? Prøv at tænke på lig hr. Jens Jørgensen og hr. Søren Hansen, på
de landmænd, der er plaget ,af sandflugt som et møde, hvor vi blev stillet over for problemet,
på min hjemegn, hvor vi af og til sår om to eller var meget velvilllige. De blev bedt om at komtre gange. Prøv at tænke på, hvad det koster, me ud at se på det, og de sagde, at de godt
dels i større gødningsforbrug og dels i mindre kunne forstå det: ja, jeg fik nærmest opfatteludbytte. Prøv også at tænke på kystnedbryd- sen af, at de ville være medforslagsstillere, så
ningen. De landmænd, som har købt jord derfor regnede jeg ærlig talt med, at lovforslalangs kysten, er hvert eneste år udsat for kyst- get var gået lige igennem.
nedbrydningen. Der forsvinder nogle meter,
Ministeren og nogle af de øvrige ordførere
og længden af kyststrækningen er afgørende kom med noget om, at udgifterne vil eksplodefor, hvor stort et areal der forsvinder. Det kan re. Må jeg ikke godt sige, at det er nogle penge,
måske blive en halv hektar i løbet af en årræk- som de pågældende selv betaler igennem en
ke på 5 år, men der er ingen, der taler om, at forsikring, og det er vel rimeligt, når man betader skal ydes erstatning her.
ler en forsikring, at man også har mulighed for
Det er klart, at det er sørgeligt, når det, man at få sine penge tilbage, hvis der er behov for
har gået og arbejdet med, er ødelagt: men en det.
katastrofesituation er der altså ikke tale om.
Jeg ved, at i nogle af de pågældende haver
Det Radikale Venstre mener, at det ikke er har man haft anlægsgartnere ude at kigge på
statens opgave at følge stormflodsskader op i skaderne, og det er noget med udgifter på
mere end 2 måneder, hvilket også ville fordre 20.000-30.000 kr. Selv om man trækker 5.000
uforholdsmæssigt store ekstra ressourcer. Vi kr. fra i selvrisiko, er det altså mange penge, og
kan ikke støtte forslaget fra radikal side, og jeg jeg synes, det er forkert. Folk kan da heller ikskal meddele fra fru Sonja Albrink, at CD hel- ke tage højde for, at skaderne viser sig, efter at
ler ikke kan støtte forslaget.
man sætter en frist med baggrund i et eller andet, der er nævnt i en eller anden avis. Jeg fatter det ikke, og de, som det går ud over, gør det";Hans Larsen-Ledet
128688;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte dette heller ikke.
Flere af ordførerne har sagt, at staten ikke
forslag til ændring af lov om erstatning for skaskal betale. Jamen det er jo ikke staten, der beder forårsaget af stormflod.
Hovedproblemet i lovforslaget er efter vores taler, det er altså folk selv. Og ministerens eksopfattelse, at det vil umuliggøre Stormflodsrå- empel med et sprængt rør på et eller andet
dets behandling af de forskellige sager, hvis tidspunkt har jo ikke noget med det her at gøman bare kan nøjes med at anmelde en konsta- re. Jeg troede ærlig talt, det var en forglemmelteret skade inden en vis frist, uden at tidspunk- se, men jeg kan altså forstå, at jeg har været
tet sættes i relation til, hvornår stormfloden alene med den opfattelse.
Jeg har fremsat nogle bemærkninger om
fandt sted, og Kristeligt Folkeparti kan derfor
Storebæltsbroens
piller: jeg har også haft det
ikke støtte dette forslag.
fremme før under nogle andre debatter, og det
kunne jeg godt bruge lang tid på at fortælle";Tove Videbæk
129725;name_party;":
noget om, men der er ærlig talt mange, der har
Jeg må indrømme, at jeg er meget forbavset den samme opfattelse som jeg. Nu kan jeg forover den modtagelse, lovforslaget har fået. Det stå, at der er nogle, der ligefrem siger nej til
er måske, fordi ordførerne ikke har gjort den forslaget med baggrund i, at jeg har skrevet det
samme erfaring som jeg, nemlig været forbi de i bemærkningerne: men sagen er - og det ved
haver, som det omhandler, for så tror jeg, at de, der sejler på Storebælt - at de bropiller har
man ville have set noget anderledes på det. For altså haft en stor betydning for vandgennemmig drejer det sig ærlig talt om nogle menne- strømningen. De bremser vandgennemstrømsker, som jeg mener er kommet uretfærdigt i ningen. Det er der ikke nogen der vil accepteklemme, fordi loven ikke gav fuld dækning på re. Man gør det samme i Øresund: men det
området.
skal jeg ikke gå videre ind i.

1947

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning for skader forårsaget af stormflod";Tommy Dinesen
130737;title_name;"Ministeren siger, at det drejer sig om 1.021
sager. Jeg er komplet ligeglad med, hvor mange sager det drejer sig om. Det drejer sig om
mennesker, der har betalt nogle penge til en
forsikring: derfor skal de have dem tilbage.
Det er selvfølgelig sørgeligt, at hr. Søren
Hansen og hr. Jens Jørgensen og Korsørs
borgmester, som har gjort en stor indsats for at
samle klagerne over dette sammen og har været ude at kigge på haverne, på den måde kommer til at stå alene. Men når fru Sonja Mikkelsen ligefrem kalder det utidigt at fremsætte
dette forslag til lovændring, vil jeg gerne sige,
at det da er en ganske normal procedure, når
man finder ud af, at en lovgivning ikke dækker
de områder, som det var meningen at den skulle dække. Det var jo SF, der først stillede forslaget som et beslutningsforslag i sin tid, vil jeg
da godt sige - nu har alle jo sagt, at de støttede
det - og det gør man vel, fordi der er nogle ting
i en lovgivning, der ikke virker efter hensigten,
og så gør man vel det, at man laver loven om.
Det er ærligt talt det, der er meningen med det
forslag til ændring af loven, der er her.
Fru Sonja Mikkelsen sagde også, at det kun
drejer sig om det, der er berørt af en brandforsikring. Det er da rigtigt, men jeg går da ud fra,
at hvis der går brand i et hus og der er en have
og træerne også brænder, får man også erstatning for dem. Jeg har selvfølgelig læst loven,
og jeg er ikke sikker på, om der har været afgjort sager af den art, men det kan vi da finde
ud af undervejs. Der er da mange træer og buske, der står op ad et hus, og jeg går da ud fra,
at d,e er dækket ligesom alt andet. Jeg ved selvfølgelig godt, at jorden som sådan ikke er dækket.
Hr. Flemming Hansen var også inde på hurtigheden i sagsbehandlingen. Det er altså det,
der er det afgørende: Det her skal bare køre
derudad, og så er det lige meget med de mennesker, det går ud over. Hr. Flemming Hansen
mener også, at der er mange, der kan misbruge
dette her. Det er jo et postulat, som jeg synes
det er fantastisk at man skal høre på. For mig
er det ikke noget, man bare gør. Når man anmelder en sag, så er det ikke med baggrund i
misbrug, så er det, fordi man har en rettighed
her.
Fru, Pia Larsen var også inde på det med
bropillerne, og det har jeg svaret på én gang.
Fru Pia Kjærsgaard var også imod. Hr. Flem-

1948

ming Hansen var dog - forstod jeg - 99 pet. for
forslaget.
Hr. Hans Larsen-Ledet var inde på sandflugt og lignende ting. Jamen jorden som sådan er jo netop i det forslag, som blev vedtaget
i sin tid af alle partier, friholdt for dette, men
hvis der er behov for, at man gør noget med
hensyn til sandflugt, vil jeg da gerne se på det.
Men hr. Hans Larsen-Ledet sagde også, at dette her ikke er en opgave for staten. Det er ifølge min mening forkert.
Jeg kan altså konkludere, at det kun er de
folketingsmedlemmer fra Socialdemokratiet
og De Konservative, der er valgt i lokalområdet, der har den holdning, at dette burde give
erstatning, og det kan jeg kun beklage.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
133754;name_party;":
Det er to bemærkninger fra hr. Tommy Dinesen, der bringer mig på talerstolen. Den ene
afspejlede den fejlagtige opfattelse, at jeg skulle have givet udtryk for, at dette forslag var utidigt. Jeg understregede tværtimod i min indledning, at jeg ikke fandt dette forslag utidigt,
men at det er forståeligt og også rigtigt, at vi
vurderer, om loven har fungeret korrekt, idet vi
nu har haft loven i et par år. Det, der undrede
mig, var udgangspunktet for lovforslaget, nemlig en konkret situation i Vestsjælland og ikke
et samlet indtryk af, hvordan stormflodserstatningsloven har fungeret. Det var det, der undrede mig, og ikke det, at man nu rejser
spørgsmålet om en ændring af stormflodsloven, fordi man har gjort nogle erfaringer. Det
var det ene, jeg gerne ville sige.
Det andet er for måske at give et lidt mere
korrekt indtryk af, hvad det er, der sker, når
man får erstatning for stormflod, for der er jo
ikke tale om, at man forsikrer sig mod stormflod. Kan man forsikre sig mod stormflod, og
er man forsikret mod stormflod, kan man faktisk ikke få erstatning efter stormflodsloven,
som der er tale om her. Denne lov er alene en
lov, hvor vi for at skabe et økonomisk grundlag
for at kunne komme nogle af de mennesker,
som lider nød i forbindelse med stormflod, i
møde, har pålagt alle brandforsikrede, uanset
hvor i landet de bor - om de så bor på den
højeste top her i landet - en 1O-kroners-afgift
på deres brandforsikring, selv om de aldrig nogen sinde kunne tænkes at komme i nærheden

1949

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning for skader forårsaget af stormflod";Sonja Mikkelsen
135361;title_name;"af en stormflodserstatning. Det er altså ikke,
fordi de skal forsikre sig mod stormflod: det
er, fordi de skal være med til at bidrage til en
pulje, som vi derefter kan dele ud af til de mennesker, der kommer i nød på grund af en konkret stormflodssituation. Der er altså ikke tale
om nogen forsikring, men om, at der gives en
erstatning, efter at man har lidt et tab som følge af en konkret stormflodssituation.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
135811;name_party;":
Jeg husker da godt forhistorien. Det var noget med et tilfælde ovre ved Esbjerg, hvor der
ikke var nogen, der fik dækning for nogen af
de stormflodsskader, der var derovre. Derfor
kom forsikringsselskaberne med dette forslag,
og det var det, vi i sin tid fremsatte her i Folketinget.
Det forbavser fru Sonja Mikkelsen, at man
tager sådan en sag op, men jeg kan jo ikke gøre
for, at det, der er sket, altså det med stormfloden og træerne, er sket på Vestsjælland - det er
jo ikke min skyld - eller at det er sket på Fyn:
dér er jeg heller ikke valgt. Det er bare sket, og
når jeg ser, at der er nogle ting, som jeg føler er
uretfærdige, så rejser jeg en sag. Og jeg ved da,
at fru Sonja Mikkelsen også har set nogle ting i
Århusområdet, der måske ikke var, som de
skulle være, og så har rejst en sag her. Det har
jeg i hvert fald aldrig bebrejdet fru Sonja Mikkelsen.
Hvis der er noget, der er uretfærdigt, skal
man rejse en sag, uanset hvor det foregår, og
det er det, der er sket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
136939;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1950

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
11:
Forslag til folketingsbeslutning om duelighedsbevis til fritids-, lyst- og fiskerfartøjer over
15 fod.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 14/10 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Industriministeren (Trøjborg):
Efter forslaget pålægges regeringen at fremsætte lovforslag om, at alle, der fører et fritids-,
lyst- eller fiskerfartøj over 15 fod, skal være i
besiddelse af et duelighedsbevis.
Forslaget er en genfremsættelse af et forslag
fra 1984, der dengang blev forkastet af Tinget.
De 15 fod, som nævnes i forslaget, svarer til
ca. AVi m ifølge de måleenheder, som vi nu
gennem mange år har brugt i Danmark.
Forslaget vil i givet fald omfatte op til
100.000 både. Når man ser på ulykkesstatistikken for fritidsbåde m.v., er det imidlertid ikke
ulykker med fritidsbåde over den angivne størrelse, der udgør den største del af de hændelser, hvor politiet eller søredningstjenesten
alarmeres.
Ca. 60 pet. af hændelserne skyldes uheld
med joller, brætsejlere, sportsdykkere og lignende. Hertil kommer, at mere end hver fjerde
hændelse omfatter udlændinge.
Et krav som det foreslåede ville derfor ikke
have haft indflydelse på hovedparten af hændelserne.
Når man ser på de fritidsbåde, som er omfattet af forslaget, var antallet af hændelser
med disse både i 1983 151: i 1992 var det tilsvarende tal 149. Af de nævnte hændelser var
danskere i 1983 involverede i 116 hændelser og
i 1992 i 84 hændelser.
Antallet af uheld med danske sejlere kan
derfor næppe mere end i 1984 begrunde et indgreb.
Årsagen til den lave ulykkesfrekvens for
danske fritidsfartøjer er ikke mindst, at der
blandt danske fritidssejlere er stor forståelse
for, at færdsel på vandet kræver visse elementære forkundskaber.

1951

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om duelighedsbevis til fartøjer over 15 fod";Ivar Hansen
139018;title_name;"I 1992 bestod således mere end 4.000 personer frivilligt duelighedsprøve i sejlads, og ca.
1.000 personer indstillede sig til en af de større
eksamener.
Jeg kan oplyse, at Søsportens Sikkerhedsråd, der bl.a. tæller repræsentanter for de organiserede fritidssejlere, har den opfattelse, at information og oplysning er en væsentligt bedre
motivation for sikker sejlads end et lovkrav om
20 timers kursus i søvejsregler m.v.
Et flertal af rådets medlemmer har gentagne
gange givet udtryk for, at et lovkrav om duelighedsbevis for fritidsfartøjer ikke vil medvirke
til en forøgelse af sikkerheden blandt de søsportsudøvende.
Der skal ikke herske tvivl om, ,at sikkerheden til søs også for fritidsbåde ligger mig
stærkt på sinde. Imidlertid er det min opfattelse, at vi har en udmærket frivillig ordning, der
kombineret med det gældende krav om redningsveste om bord giver en tilfredsstillende
sikkerhed. Skulle der ske en ændring i ulykkesfrekvensen, vil vi naturligvis overveje, om der
er behov for obligatoriske efteruddannelseskrav for førere af fritidsfartøjer.
Vedrørende fiskerfartøjer er der i lov om skibes besætning allerede et uddannelseskrav til
skibsførere og styrmænd i skibe på 20 t og derover. Der har i adskillige år været arbejdet på
at etablere en uddannelse af menige fiskere.
Jeg er glad for at kunne konstatere, at dette
arbejde endelig synes at give resultater.
Regeringen har på finanslovforslaget for
1994 foreslået, at der afholdes udgifter til et 3
ugers obligatorisk sikkerhedskursus for unge
under 18 år. Dette kursus vil blive en del af en
samlet fiskeruddannelse på i alt 2 år med vekslende sejlads og skolegang, som vil blive etableret af Søfartsstyrelsen efter aftale med erhvervets parter. Samtidig er der for unge over
18 år etableret tilsvarende sikkerhedskurser i
AMU-regi.
Det er min opfattelse, at sådanne uddannelsestiltag bedst iværksættes i et samarbejde
mellem myndighederne og erhvervets parter.
Jeg finder det derfor rigtigst at afvente det videre forløb af det igangværende arbejde, men
jeg har en klar forventning om, at forhandlinger mellem Søfartsstyrelsen og erhvervets parter vil ende med enighed om en aftale, hvorefter fiskeriuddannelsen bliver gjort obligatorisk
for alle førstegangsudmønstrende fiskere, samt

1952

at der derefter vil blive aftalt en obligatorisk
uddannelse af skippere og bedstemænd, der
ikke i dag er omfattet af besætningslovens uddannelseskrav. Skulle det ikke vise sig at være
resultatet, vil jeg naturligvis tage sagen op på
ny.
Ganske bortset fra, at der vil være store
praktiske problemer med den foreslåede kontrolordning, er det min opfattelse, at gennemførelse af forslaget ikke vil have den tilsigtede
virkning.
Jeg skal derfor på regeringens vegne tage afstand fra forslaget.";Industriministeren
141794;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Poul Andersen, desværre ikke har mulighed for at Være til stede
her i dag, skal jeg på Socialdemokratiets vegne
komme med et par bemærkninger til det fremsatte forslag.
SF ønsker med dette forslag at stille et krav
om, at det skal være obligatorisk at have et duelighedsbevis for at få lov til at føre en båd på
over 15 fod.
Vi er i Socialdemokratiet absolut ikke afvisende over for de tanker, der ligger bag forslå^
get. Som vi også sagde i 1985, da vi sidste gang
behandlede forslaget, vil vi gerne undersøge
nærmere, om der er behov for at øge sikkerheden til søs, og hvordan man eventuelt kan gøre
det, og i den forbindelse også se på, om dette
skulle være den rigtige måde at gøre det på.
Vi har jo efterhånden mange gange diskuteret sikkerhed til søs herinde. Sidste gang var i
sidste samling, hvor vi ændrede lov om skibes
sikkerhed. For Socialdemokratiet er det vigtigt
at sikre den størst mulige sikkerhed. Vi har en
stor handelsflåde i Danmark, og vi har også
mange fritidssejlere. På trods af disse års brobyggeri er der stadig væk behov for meget sejlads i vort land. Derfor skal vi selvfølgelig gøre, hvad vi kan for at fremme sikkerheden ikke
blot i forbindelse med skibsbygningén på vore
værfter, men også når skibene og bådene senere hen står til søs.
Under udvalgsarbejdet i 1985 nåede vi i fællesskab frem til, at der ikke på det tidspunkt
var behov for ændringer i form af indførelse af
et obligatorisk duelighedsbevis. Jeg tror stadig
væk ikke, at der er det. Umiddelbart synes vi,
at det er bedre at skabe gode muligheder for
undervisning og oplysning, men altså ikke, at

(123)
*953
17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om duelighedsbevis til fartøjer over 15 fod
1954";Lissa Mathiasen
143528;title_name;"det nødvendigvis skal gøres obligatorisk. Men
Det Konservative Folkeparti er imod dette
hvis det viser sig, at der netop på grund af forslag.
manglende duelighedsbeviser er sket mange
alvorlige ulykker, må vi selvfølgelig se på det. Pia Larsen (V):
Jeg kan forstå af de tal, ministeren her er
Da Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg,
kommet med, at man ikke mener, det er tilfæl- ikke kan være til stede, skal jeg fremføre føldet, og hvis vi i givet fald kan få dem frem i gende:
udvalget, kan vi ikke støtte forslaget.
Man må i sandhed sige, at SF ønsker et reSidste år kom vi kort ind på dette område
guleret samfund, når SF vil foreslå, at man skal
under debatten om L 13, ændring af lov om
have duelighedsbevis for at sejle med en minsøfartsuddannelse. Der var tilsyneladende dre robåd, og tillige vil forbyde unge under 15
enighed blandt enkelte partier og den davæår at sejle med både over 15 fod. Det vil sige, at
rende industriminister om, at vi skulle kigge
man vil henvise dem til at skulle sejle med en
nærmere på det. Det er vi helt enige i. Derfor
mindre båd. Det er tværtimod godt, at unge
er vi glade for forslaget, for det giver os muligtidligt bliver kendt med søen.
hed for i udvalget nok en gang at undersøge
Som allerede antydet vil vi ikke være med til
forholdene nærmere og ikke mindst - hvad jeg
at
vedtage love og fastsætte urealistiske regler,
tror er væsentligt - at høre de berørte organisasom
vi ved ikke bliver overholdt. Venstre må
tioner, som sidder inde med viden på dette
derfor
afvise beslutningsforslaget.
område.
Men som sagt: I første omgang er vi interesPia Kjærsgaard (FP):
serede i at se nærmere på disse undersøgelser,
I Fremskridtspartiet tror vi virkelig, at SF
og umiddelbart tror vi ikke, at vi fra Socialdemener
det godt med dette forslag om dueligmokratiets side kan støtte forslaget.
hedstegn eller kørekort til søs.
Ulykker skal man naturligvis gøre meget for";Lissa Mathlasen
145458;name_party;":
at
forhindre: men uanset hvor mange beviser
Med dette beslutningsforslag genbruger SF
eller
duelighedstegn man erhverver, kan det
de fleste formuleringer fra et lignende forslag
ikke
forhindres,
at der desværre sker mange
fra 1985. Og genbrug kan være meget godt,
men dette forslag burde man have ladet blive ulykker på forskellige områder.
Vi er altså heller ikke interesserede i flere
liggende i mølposen.
påbud
eller adgangsbeviser eller kontrol eller
Desværre er det min fornemmelse, at hvis
bùreaukrati,
eller at staten skal blande sig i
SF fik magt, som det har agt, skulle vi have
duelìghedsbeviser for snart sagt alt. SF ser og- mere end højst nødvendigt. Så ifølge de mange
så her ud til at mangle tiltroen til, at det enkel- fornuftige argumenter vil Fremskridtspartiet
te menneske kan påtage sig et ansvar og som- sige nej til dette forslag, som heller ikke ser ud
me tider klare sig uden regler og paragraffer. til at blive vedtaget denne gang.
Jeg har ikke kunnet finde nogen ulykkesstatistik, som retfærdiggør en køreprøve til skibe Sonja Albrink (CD):
Centrum-Demokraterne kan heller ikké tilover 15 fod. I virkelighedens verden kunne jeg
forestille mig at de fleste ulykker sker med bå- slutte sig forslaget.
de, der er mindre end 15 fod.
Der sker desværre ulykker til søs. Men jeg Hans Larsen-Ledet (RV):
tror ikke, at et duelighedsbevis vil kurine hinForslaget indebærer, at der fremover skal
dre dem. Der sker jo desværre' også mange stilles krav om, at førere af fritids-, lyst- og fiulykker i trafikken, selv om alle har taget køre- skerfartøjer skal være i besiddelse af et dueligkort.
hedsbevis., I bemærkningerne anføres det, at et
Vi skal have respekt for havet: vi skal ikke sådant kan opnås gennem kurser. Det er jo
frygte det. Dansken har til alle tider kunnet godt nok. Men i praksis er det alligevel sådan,
plaske hjemmevant og frit i søen, og den frihed at det kun er tåber, der ikke frygter havet. Og
mener Det Konservative Folkeparti skal beva- den situation, man er i, når man er ude at sejle,
res. Det udelukker jo ikke, at vi kan forbedre nemlig at det er med livet som indsats, er i
sikkerheden med forøget oplysning.
I .
hvert fald efter min opfattelse med til at regule-

1955

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om duelighedsbevis til fartøjer over 15 fod";Kai Dige Bach
147779;title_name;"re adfærden ganske betydeligt. Hvem vil stikke
tværs over Atlanterhavet eller Nordsøen uden
at have evner til at føre en båd? Den tradition,
der er for, at man starter med at komme med
ud at sejle og så gradvis får sådanne færdigheder, at det til sidst ender med, at man kan føre
et skib, er slet ikke så dårlig en metode. Og
statistikken viser, at de både, som der er tale
om fortrinsvis forårsager ulykker, er både, der
ikke er omfattet af forslaget. Det er endnu mindre både. Det er fortrinsvis dér, det i hvert fald
statistisk kan dokumenteres at ulykkerne sker.
Så fra radikal side mener vi, at det er et overflødigt forslag.";Hans Larsen-Ledet
148428;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke give sin tilslutning til dette beslutningsforslag. Ifølge
ulykkesstatistikkerne er det ikke fritidsbåde
over den givne størrelse, der er involverede i
størstedelen af de begivenheder, hvor politiet
eller søredhingstjenesten alarmeres. Ifølge statistikkerne skyldes ca. 60 pet. af hændelserne
uheld med joller, brætsejlere og sportsdykkere
og lignende, og mere end 25 pet. omfatter udlændinge.
Det, krav, som er indeholdt i forslaget, ville
derfor ikke have haft indflydelse på hovedparten af disse begivenheder. Søsportens Sikkerhedsråd er som nævnt også af den opfattelse,
at information og oplysning er en bedre motivation for sikker sejlads end et lovkrav om 20
timers kursus.
Kristeligt Folkeparti kan derfor ikke anbefale vedtagelse af dette forslag.";Tove Videbæk
149235;name_party;":
Som hr. Kai Dige Bach sagde, er det meste
af det genbrug. Det var hr. Kai Dige Bachs tale
også, vil jeg så lige sige.
Dette forslag er kommet frem, fordi vi sidste
år diskuterede et SF-forslag om, hvorvidt der
skulle være redningsbælter i skibe, joller og fritidsbåde, der var danske. Det vedtog hele Folketinget, og under den debat, der var, sagde
den daværende industriminister samt den radikale ordfører, fru Lone Dybkjær, at de var meget forbavsede over, at alle og enhver i dette
land kunne købe et skib, en sejlbåd eller en
motorbåd uden at have et duelighedsbevis, altså et kørekort, og uden at kende søfartsreglerne, som er mere komplicerede end de regler,
der gælder for vejene.

홢1956

Da lovede jeg som det flinke menneske, jeg
er, at jeg ville genfremsætte det forslag, SF
fremsatte for knap 10 år siden. Jeg kan så se, at
det kommer der ikke meget ud af, selv om det
er fornuftigt - synes vi.
Jeg vil da godt sige, at nogle af de ting, der er
sagt af ordførerne, er der da også nogle i SF
der mener, især når det kommer til det med
havenes frihed. I 1867 var der en hollandsk søfartsjurist, der sagde, at havene skal være frie,
og siden er det blevet sagt, hver eneste gang
man har forsøgt at gennemføre noget lovgivning på området.
Ministeren var inde på, at der var 149 anmeldte ulykker - i hvert fald ét af årene'. Javel,
men der er mange, der ikke bliver anmeldt.
Det er jo det, der er problemet, og det var det,
der blev diskuteret, sidste gang vi havde forslaget til behandling, og dengang var der adskillige fra redningsskibe og andre, der rettede henvendelse til Folketingets udvalg for at sige, at
de tal, der forelå, ikke passede nogen som helst
steder.
Når Søsportens Sikkerhedsråd siger, at det
går meget godt alligevel, så vil jeg sige, at det
giver jeg ikke fem flade øre for. Da vi diskuterede, om der skulle være redningsbælter om
bord i de små joller osv., sagde Søsportens Sikkerhédsråd også: Det skal der ikke: folk skal
have lov til at bruge indersiden af hovedet.
Ja, hvis de så gjorde det, var det helt i orden!
>Derfor giver jeg ikke ret meget for Søsportens
Sikkerhedsråd, når det appellerer om, at der
skal gives oplysning, og hvad ved jeg. Det er
meget muligt, at der skal gives oplysning. Men
det er jo ikke dem, der tåger duelighedsbeviset,
det her drejer sig om: det er jo dem, der ikke
tager det. Hvis der er nogle af de tilstedeværende, der ikke er klar over dette - ud over hr.
Kai Dige Bach, som tilsyneladende heller ikke
ser dette her, når han er ude at sejle - er der til
gengæld masser af andre, der er klar over, at
den er gal. Jeg skal nok sørge for, at en artikel i
Kalundborg Folkeblad fra i lørdags, hvor den
lokale sejlerforenings formand siger, at han
har fuld forståelse for dette her, bliver omdelt
blandt udvalgets medlemmer. Også han er
utallige gange røget ind i, at folk ikke kender
søfartsreglerne, og det er jeg også. Og det skulle være mærkeligt, om han og jeg var de eneste,
der havde lagt mærke til, at der er nogle, der
ikke ved, om de skal gå til styrbord eller bag-

,

1957

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om duelighedsbevis til fartøjer over 15 fod";Tommy Dinesen
152382;title_name;"bord. Ja, nogle ved ikke engang, hvor styrbord
og bagbord er.
Det er også blevet sagt af industriministeren
og andre, at det er bådene under 15 fod, det
drejer sig om, og at de er værre. Jamen her har
vi fået indført det med redningsbælter, som jeg
nævnte før: vi kan jo desværre ikke lovgive for
alle i dette land.
Men en ting, som ingen af ordførerne har
berørt, og som jeg synes er det alvorligste i dette her, er, at der er nogle, der har gjort det til en
big business at leje både ud: Alle og enhver
kan gå hen og leje en stor båd til Vi mio. kr.
eller 250.000 kr., og så kan man sejle derudad.
Det er også det, formanden for sejlklubben i
Kalundborg siger: Det gør man bare! Den pågældende udlejer spørger i nogle tilfælde: Har
du nogen sinde set sådan et skib før? - Ja, jeg
fik min bil med over med bilfærgen mellem
Halsskov og Knudshoved. - Jamen så er du
fuldbefaren, så sejl du bare derudad! Og så er
det altså, at der sker noget, og det sker adskillige gange, og 149 gange er i hvert fald for meget.
Jeg synes, det er fantastisk, at man skal høre
de argumenter, som man hører her. Fru Lissa
Mathiasen var, så vidt jeg kunne forstå, mere
sympatisk indstillet over for forslaget, end ministeren var. Ministeren sagde dog: Sker der
en ændring på dette område, så kigger vi på
det. Og så sagde ministeren en masse om fiskeruddannelsen. Her kan man altså godt forstå, at der skal en uddannelse til - selv om skibene her ikke er ret meget større. Det synes jeg
er udmærket.
Hr. Kai Dige Bach var inde på vikingetiden,
og den har jeg jo hørt om før. Jeg har også
været ude at diskutere dette her i forskellige
sejlklubber. Der er altid nogle, der bliver gevaldig oprørte, når dette forslag kommer frem.
Det kan de få meget tid til at gå med. Vi har
færdedes på havet siden vikingetiden, siger
man, og der var sågar én, der sagde: Jamen vikingerne fandt jo Amerika. Ja, det tror jeg!
Hvis de bare sejler den rigtige vej, kan de jo
ikke sejle udenom, vil jeg nærmest sige. Så jeg
synes ikke, det er nogen stor bedrift at finde
Amerika som viking.
Fru Pia Larsen var inde på, at nu må man
altså ikke sejle med robåde over 15 fod. Jeg
kan godt sige, at det er få både over 15 fod,
man ror i. Det må vist bero på en misforståelse.

1958

Det, der er faren i dag, er jo ikke det. Det, der
er en af farerne, er, at man i dag kan få nogle
både, der kan løbe både 60 og 70 sømil, og i
Norge har der allerede været nogle ulykker,
hvor bådene bare er fortsat op over klipper
osv. Og dér skal man være hurtig: det er jo lige
så hurtigt som en bil. Der er altså forskel på en
hurtig båd og en sejlbåd for eksempel.
Det, fru Pia Kjærsgaard sagde, kan jo ikke
forbavse mig. Det var noget om påbud osv. uanset om det er fornuftigt. Det er jo ikke det,
det drejer sig om - havenes frihed!
Hr. Hans Larsen-Ledet var inde på statistikken og sagde også, at folk nok fandt ud af det,
hvis de skulle tværs over Atlanterhavet. Jeg vil
godt sige til hr. Hans Larsen-Ledet, at det er
forholdsvis nemt at sejle tværs over Atlanterhavet: der er nemlig ikke ret mange andre skibe. Det, der er problemet, er de små farvande,
hvor der er en masse andre skibe: det er dér,
man skal kunne søfartsreglerne. Dem har man
ikke ret meget behov for ude på Atlanterhavet,
skal jeg hilse og sige: jeg har været der adskillige gange.
Det er jo trist, at der ikke er det store flertal
for dette forslag, men det må jeg jo så leve
med. Selv hvis det skulle blive vedtaget, vil jeg
da ikke håbe, at der sker flere ulykker på disse
områder, men vil tage det frem igen, hvis det
skulle ske.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
156082;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer og lov om afgift af spillekasinoer.
Af justitsministeren (Erling Olsen).

1959

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. spillekasinoer og afgift af spillekasinoer

(Fremsat 14/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
156651;name_party;":
Den 31. december 1990 trådte den første lov
om spillekasinoer i kraft her i Danmark. Forud
havde der været et meget bredt flertal her i
Folketinget, der havde sagt ja til, at vi også her
ønskede og accepterede egentligt hasardspil.
Forudsætningen for Socialdemokratiet, da
vi støttede forslaget, var, at vi på bedst mulig
måde fik fastlagt rammer for sikkerheden. Derfor gav jeg allerede dengang på partiets vegne
udtryk for, at vi nøje ville følge udviklingen og
se, om sikkerheden var god nok. Hvis ikke, ville vi være meget optaget af at få strammet loven op. Og næppe var det første kasino åbnet,
før kravet om bedre sikkerhed blev fremført.
Men det var nok klogt lige at trække vejret og
få et lidt bedre erfaringsgrundlag for derefter
at foretage en revision. Hermed er det altså allerede nu tilkendegivet fra min side, at vi kan
støtte de foreslåede opstramninger. Vi mener,
at de er væsentlige forbedringer set i forhold til
sikkerheden på vore kasinoer.
Af tidsmæssige grunde er det begrænset,
hvor mange enkeltpunkter jeg kan nå at trække frem, men jeg vil prøve at omtale nogle
stykker.
Hvad angår videoovervågningen, synes vi,
det er et rigtigt princip. Vi tror faktisk, det er
en, god idé at gøre den obligatorisk. Vi tror, at
det gavner sikkerheden, men det er klart, at
den ikke kan stå alene.
Vi kan acceptere de foreslåede ændringer af
registrering, herunder også registrering af anmeldte falskspillere. Jeg tror, man på et område som dette gør rigtigt i at lave nogle specielle
rammer via særlovgivning.
Vi er meget enige i de forbedringer, der lægges op til vedrørende den udefra kommende
kontrollant. Jeg tror, det vil give en bedre kontrol af gæsternes spillemæssige adfærd, men
det vigtigste i den sammenhæng er helt klart
den ændring, der betyder, at den udefra kommende kontrollant fremover skal ansættes og
kun kan afskediges af den pågældende kommune, hvor kasinoet er beliggende, og ikke,
som det tidligere har været tilfældet, af kasino-

1960

et selv. Vi sagde allerede i 1990, at vi betragtede det som værende et udtryk for, at man havde sat ræven til at vogte gæs, og dermed altså
også være sagt, at vi er glade for den ændring,
der her lægges op til.
Hvad angår hvidvaskning, blev der ikke taget egentlige initiativer i forbindelse med lovens tilblivelse. Vi har i 1993 - her i foråret fra industriministeren fået vedtaget lovgivning
om forebyggende foranstaltninger, og det er
også klart tilkendegivet, at vi mente, noget lignende skulle ske vedrørende spillekasinoer.
Det kan vi også støtte.
Når det gælder troncen, støtter vi den afgrænsning, der her er lagt op til med hensyn til
personkredsen. For os har det også været væsentligt, at vi i forbindelse med revisionen det er et af de områder, hvor vi har konstateret
at der har været nogle problemer - klart får
præciseret, til hvilket formål troncens midler
må anvendes.
Som jeg her har tilkendegivet, er vi meget
positive over for det, der her bliver lagt frem.
Vi er også klar over, at det betyder øgede omkostninger for kasinoerne, og dermed være også sagt, at vi kan støtte det foreliggende forslag
til en ændring af afgiftssatserne.
Det sidste spørgsmål, jeg lige vil komme ind
på her i dag, og som også blev diskuteret meget
forud for den oprindelige lovs vedtagelse, er
brugen af dansk arbejdskraft og herunder også
spørgsmålet om uddannelse af arbejdskraften.
Vi fik i sommer et notat fra justitsministeren.
Jeg synes, det er glædeligt, vil jeg da gerne sige, at se, at der generelt er tale om, at det nu er
dansk arbejdskraft, der bliver brugt, men tilbage står spørgsmålet om uddannelse.
Når jeg tager dette spørgsmål op nu, til trods
for at det ikke er med i lovforslaget, er det dels
for at stille det spørgsmål til justitsministeren,
dels for at tilkendegive, at det fra Socialdemokratiets side stadig væk er væsentligt, at vi får
givet de unge en mulighed for en bedre, en bredere og en langt mere brugbar uddannelse, end
tilfældet er i dag, og jeg håber derfor, at justitsministeren er indstillet på at arbejde videre
med spørgsmålet med henblik på på et senere
tidspunkt at finde en god og konstruktiv løsningsmodel, således at vi kan sige, at de unge
ikke blot får den helt snævre uddannelse med
henblik på at varetage de funktioner, der er
nødvendige for at være ansat i et kasino, men

1961

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. spillekasinoer og afgift af spillekasinoer";Lissa Mathiasen
161051;title_name;"at de også får mulighed for at få en uddannelse, der har den bredde, som måske netop vil
gøre dem kvalificeret til også at kunne varetage andre funktioner.
Med disse bemærkninger skal jeg slutte med
at udtrykke vores støtte til det foreliggende
lovforslag og udtrykke håbet om, at vi relativt
hurtigt kan få det gjort færdigt, således at såvel
de tiltrængte ændringer med hensyn til sikkerheden som andre af justeringerne hurtigt kan
træde i kraft.";Lissa Mathlasen
161517;name_party;":
De fleste elementer i dette lovforslag kan vi
fra konservativ side støtte, og jeg vil derfor
koncentrere mig om at knytte nogle bemærkninger til de tre dele af lovforslaget, som vi finder problematiske.
Det gælder først og fremmest reglerne om
den uafhængige kontrollant. Vi kan altså ikke
forstå, hvorfor det nu skal være en kommunal
opgave at ansætte og afskedige disse kontrollanter, og vi kan slet ikke forstå, hvorfor kontrollanterne skal udpeges blandt de ansatte i
den pågældende kommunes skatteforvaltning.
Den ordning, der her lægges op til, er os inderligt imod.
Vi tror på, at en ordning, hvor kasinoerne
selv ansætter kontrollanterne - typisk ved et
revisionsselskab - er fuldt tilstrækkelig i sikkerhedsmæssig henseende. Hvis et kasino ved
et revisionsselskab medvirker til en utilbørlig
handling eller ligefrem til noget kriminelt, vil
de jo være underlagt de samme sanktionsmuligheder, som gælder for alle andre i dette samfund, og jeg tror ærlig talt, at langt de fleste
revisorer har deres gode navn og rygte for kært
til, at de vil risikere at sætte det over styr. Og
hvad er det i øvrigt, der skulle garantere, at ikke også kommunalt ansatte til tider skulle kunne føle sig fristet til at medvirke til noget utilbørligt? Nej, vi foretrækker en ordning, hvor
kommunerne ikke blandes ind i dette.
Dernæst er der problematikken med hensyn
til, hvem der kan aflønnes af troncen, og hvilke
ydelser troncens midler må dække. Her kan vi
heller ikke forstå, hvad der skulle være til hinder for, at troncen - selvfølgelig i den udstrækning der er midler i den til det - også kan dække feriegodtgørelse, sygedagpenge, løn under
barsel osv. Hvis der nu er penge i troncen, og
hvis der mellem kasinoet og de ansatte er truf-

1962

fet en aftale om det, hvad er det så, der skal
være til hinder for, at troncen også kan anvendes til sådanne formål? Hvorfor må det ikke
være sådan, og hvorfor skal kasinoerne absolut
påføres en ny driftsudgift? Det ville jeg være
glad for at høre en begrundelse for af justitsministeren.
Man skal være opmærksom på, at når den
personkreds, der kan modtage penge fra troncen, indskrænkes, samtidig med at der også
sker indskrænkninger i troncens formål, vil det
jo uvægerlig føre til, at de personer, der er tilbage, får ganske betragtelige indkomstforøgelser. Det har vel næppe været hensigten med
lovforslaget.
Endelig er der det centrale med hensyn til
afgiftslempelsen, og hvad det angår, har vi været fuldt tilfredse med, at der her tages et særligt hensyn til de mindre og de kriseramte kasinoer. Men afgiften på 75 pet. af den månedlige
bruttospilleindtægt, der overstiger 4 mio. kr.,
betyder jo i hvert fald for et enkelt kasino, at
incitamentet til at øge omsætningen falder drastisk. Kunne man ikke her overveje - og det er
igen et spørgsmål, som vi vil vende tilbage til
under udvalgsbehandlingen - om afgifterne
kunne skrues sammen på en anden måde, således at der er et incitament til at forsøge at øge
omsætningen, også når man kommer ud over
de 4 mio. kr.
Men sammenfattende kan jeg sige, at vi fra
konservativ side er positivt indstillet over for
lovforslaget med de forbehold, jeg her har
gjort rede for, og vi vil i hvert fald gøre vort til
at sikre det en hurtig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";John Vinther
164797;name_party;":
Der er i hvert fald et par punkter, jeg blev
lidt overrasket over i hr. John Vinthers ordførertale. Det ene vedrører troncen. Jeg kan forstå, at der er kommet nye holdninger til undervejs i forhold til, hvad den tidligere justitsminister og hvad man fra konservativt hold tidligere har givet udtryk for.
Jeg vil gerne spørge, om hr. John Vinther
kan komme med et bud på - eller om man fra
konservativ side har et bud på - hvordan man
mener, hvis man ikke bruger denne konstruktion, at man er i stand til at skabe den optimale
sikkerhed, som vi rent faktisk mener er så afgørende, og som jeg ved at man også fra konser-

1963

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. spillekasinoer og afgift af spillekasinoer";Lissa Mathiasen
165524;title_name;"vativt hold i hvert fald tidligere har tilkendegivet man var meget optaget af.
Noget tilsvarende gælder, når vi taler sikkerhed. Vil hr. John Vinther mene, at en person,
ansat og aflønnet af kasinoet, er en uvildig person i henseende til at føre kontrol med kasinoet? Det mener vi ikke. Og det er derfor, vi siger, at den måde, man kan gøre dette her på, er
ved at ansætte og afskedige personen udefra.
Men jeg er da egentlig meget nysgerrig efter
at høre og håber faktisk, at hr. John Vinther
her vil give et bud på, hvordan man kan skabe
en bedre sikkerhed og sikre uvildigheden, så
længe det er en person, der både er ansat og
aflønnet af kasinoet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
166212;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Lissa Mathiasen, at
man naturligvis sikrer uvildigheden ved, at den
pågældende revisor - det vil det jo typisk være
- er underlagt de samme regler, som nu skal
gælde for den offentligt udpegede kontrollant.
Og som jeg sagde i min ordførertale, tror jeg
ærlig talt, at de fleste revisorer har deres gode
navn og rygte så tilpas kært, at de vil medvirke
til, at alt foregår efter reglerne.";John Vinther
166651;name_party;":
Lovforslaget er noget kompliceret og indeholder en del forskellige ændringer.
Som det første vil jeg komme ind på overvågning og registrering. Videoovervågning under spillet er ikke så problematisk og nok heller ikke det, at alle registreres ved ankomsten. I
udlandet afleverer man jo sit pas ved ankomsten og får det igen, når man går. Det synes jeg
er rimeligt, og såfremt en registrering skal finde sted, er det betryggende, at oplysningerne
slettes efter to måneder, samt at oplysningerne
kun kan videregives til politiet. Her er der for
Venstre ikke de store problemer.
Vi er naturligvis tilhængere af, at man bør
gribe ind over for hvidvaskning af penge.
Men så kommer vi til problemerne i dette
lovforslag. Vi er betænkelige ved ændringerne
af afgiftssatsen. Det er urimeligt, at der skal betales 75 pet. af beløb over 4 mio. kr. i spilleomsætning, og det rammer helt urimeligt de få
store spillekasinoer.
Ansættelse og afskedigelse af kontrollanter
mener vi ikke i Venstre er et kommunalt anliggende.

1964

Som det sidste er vi imod, at man griber ind i
den nuværende måde at benytte troncen på.
Det indebærer en øget udgift for kasinoerne og
en betydelig merløn for de ansatte, der kommer ind under begrebet troncen.
Venstre håber, at vi under udvalgsarbejdet
kan få disse punkter yderligere belyst.";Inge Dahl-Sørensen
167980;name_party;":
Når man sidder og læser dette meget interessante og meget omfattende lovforslag - det
er såmænd ikke så omfattende, hvad angår antallet af paragraffer, men er det i hvert fald i
bemærkningerne og i indholdet - kan sådan én
som jeg ikke lade være at tænke på, hvad det
dog er for nogle institutioner, vi har indført i
Danmark, der i den grad virker som magneter
på folk, som åbenbart vil begå ulovligheder, siden det er nødvendigt med registrering af alle
mulige ting, sågar nationalitet, når man kommer, og videoovervågning overalt, hvor man
opholder sig, og yderligere registrering, hvis
der bliver mistanke om en eller anden ulovlighed.
Nu har jeg aldrig været i et spillekasino, så
det er nok derfor, jeg udtaler mig sådan, som
jeg gør. Jeg ved, der er mennesker, der nyder at
komme der, og jeg tænker også på dem - altså
på dem, som faktisk slet ikke har tænkt sig at
begå ulovligheder, men bare synes, det er helt
morsomt at gå hen at spille. Men jeg håber, at
de føler sig tryggere ved al denne overvågning
og registrering, for det må vel til syvende og
sidst være det, der er formålet. Jeg ved ikke
rigtig, hvordan jeg selv ville have det med det,
men o.k., vi går ikke imod det, for det lader til
at være nødvendigt.
Men jeg vil gerne stille nogle spørgsmål vedrørende nogle af de forslag, der er indeholdt i
de foreslåede ændringer. Ud over al den registrering og videoovervågning, der nu skal til,
skal man altså have den omtalte kontrollant
udefra, og hvad dette spørgsmål angår, er jeg i
forbindelse med hr. John Vinthers og fru Lissa
Mathiasens ordveksling enig med fru Lissa
Mathiasen i, at det skal være en udefra kommende person. Men jeg kan ærlig talt ikke rigtig forstå, hvorfor vedkommende skal være ansat i kommunen. At han skal ansættes af kommunen, kan jeg godt forstå, men hvorfor det
skal være en ansat i kommunen, forstår jeg ikke rigtig, så det vil jeg gerne have forklaret.

1965

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. spillekasinoer og afgift af spillekasinoer";Ebba Strange
169986;title_name;"Hvad angår spørgsmålet om hvidvaskning
af penge, kan jeg gøre opmærksom på, at vi
også fra SF's side støttede industriministerens
forslag og derfor også støtter de kontrolforanstaltninger, der nu skal ind for at forhindre
hvidvaskning af penge. Men det bliver godt
nok alt sammen meget kompliceret: nu må
man altså ikke få sine gevinster i check mere,
nu skal man vente, til det bliver lys dag næste
morgen, hvorefter man skal gå hen og hente
sin store pose penge og håbe på, at der ved
højlys dag ikke er nogen, der kommer og røver
éns pose penge, for sådan noget foregår kun
om aftenen i mulm og mørke.
Ja, lad os håbe, det er sandt. Vi går stadig
væk ikke imod det, for det lyder, som om det er
velbegrundet, og der ligger oven i købet et EFdirektiv bagved, og det skal vi jo også rette os
efter, når nu vi vil have sådan noget som dette
her. Det kunne godt lyde, som om SF ikke har
støttet oprettelsen af kasinoerne. Det har vi
faktisk, så jeg vil ikke engang foreslå, at vi afskaffer dem igen. Det ville jeg nok heller ikke
komme heldigt af sted med.
Til gengæld er vi ikke indstillet på, at afgifterne skal nedsættes.
Endvidere vil jeg gerne fremføre en anden
indvending - og det har jeg vistnok ment hele
tiden - nemlig, om fem kasinoer ikke er for
meget i et lille land som Danmark, om dette
ikke er et af de områder, hvor markedsmekanismen skal have lov at virke. Der er altså ét,
der er gået ned af de seks, der oprindelig blev
oprettet. Men hvad så, om der gik tre ned til?
Jeg tør ikke foreslå fire, for vi har det ene i
Århus, og det skal jo sikkert helst bestå, men så
siger vi ét på Sjælland og ét i Jylland, og det
tror jeg i virkeligheden kunne være nok for
Danmark, for det lader jo til, at de ikke går så
godt økonomisk, som man havde tænkt sig de
skulle: det er jo grunden til afgiftsomlægningen. Jeg tror ikke, det med troncen betyder så
meget for hele økonomien for kasinoerne, jeg
tror, at det, der betyder noget, snarere er, at der
ikke var helt så mange danskere, der ønskede
at spille på kasino, som man troede i 1990, og
at det, at man oprettede kasino i nogle jyske
byer, ikke trak helt så mange turister til. Jeg
kan godt huske euforien under debatten i 1990
om alle dem, der ville komme strømmende til
Danmark for at spille kasino, men de er ikke
rigtig kommet, så spørgsmålet er, om vi ikke

1966

skulle lade markedsmekanismen råde og så lade nogle af dem gå ned, hvis de ikke kan klare
sig økonomisk.
SF støtter i hvert fald ikke afgiftsnedsættelsen.";Ebba Strange
172485;name_party;":
Nu var SF's ordfører, fru Ebba Strange, så
ærlig at indrømme, at hun aldrig har sat sin
fod i et spillekasino. Fru Ebba Strange gav
imidlertid til kende, at hun vidste, der er ét beliggende i Århus, hvor fru Ebba Strange jo bor.
Derfor vil jeg anbefale fru Ebba Strange, inden
vi når til anden og tredje behandling af dette
forslag, at aflægge spillekasinoet et besøg for
at se, hvordan sådan noget egentlig virker i
praksis, for det har måske været netop en af
årsagerne til, at den lov, der blev strikket sammen i sin tid om spillekasinoer, ikke blev så
god, som den skulle have været. Der var for
mange, der nok havde indflydelse på lovens
tilblivelse, men havde for lidt viden om, hvad
der egentlig foregår i et spillekasino.
For Fremskridtspartiet er det absolut nødvendigt, at vi får ændret loven. Vi var blandt
dem, der helt tilbage i 1979 første gang foreslog, at vi skulle have spillekasinoer i Danmark. Det tog ti år at modne Folketinget til at
vedtage loven. Nu gælder det om, at disse spillekasinoer får lov til at overleve. Det er nogle
gode arbejdspladser, og i turistmæssig henseende er det som et udadvendt aktiv godt at have spillekasinoerne, og derfor skal man også
passe på i provenu- og afgiftsdiskussionen, for
vi kan godt lade spillekasinoerne gå nedenom
og hjem, som fru Ebba Strange foreslår, hvis
de ikke kan overleve, men i den forbindelse
optræder den berømte Laffer-effekt, som jo siger, at man faktisk kan være så heldig at få et
større provenu hjem i statskassen ved en lavere
afgiftssats end ved bare at sætte afgiften op og
så lade spillekasinoerne dø. Vi synes, det er
bedre, at de overlever, så arbejdspladserne er
der, og at provenuet til staten bliver hentet
hjem gennem en knap så høj afgift, frem for at
man beholder den høje afgift med det resultat,
at spillekasinoerne lukker, for så kommer der
slet ikke noget provenu til statskassen. Dermed har jeg også afsløret, at vi absolut er tilhængere af, at de 65 pct.s afgift sættes ned til
de 45.

1967

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. spillekasinoer og afgift af spillekasinoer";Kim Behnke
174570;title_name;"Om beløbet 4 mio. kr. er en magisk grænse,
vil vi gerne bruge udvalgsarbejdet til at få efterprøvet, og vi vil også gerne bruge udvalgsarbejdet til at få efterprøvet, om den næste sats
fra 45 pet. skal være de 75 pet. I den forbindelse er det meget afgørende, hvor 4 mio. kr.s
grænsen ligger. Det skulle jo nødig være sådan, at det rent faktisk kan betale sig for et
spillekasino at gøre en mindre indsats rent reklamemæssigt osv., fordi de simpelt hen mister
hele provenuet ved at overskride de 4 mio. kr.
En anden god ting er, at de garantibeløb, der
blev lagt ind i loven i sin tid, nu bliver ændret.
Det er absolut nyttigt, og jeg vil, hvad det angår, faktisk gå så vidt som til at rose justitsministeren for, at bemærkningerne er fyldestgørende, i stedet for at Folketinget bare var blevet præsenteret for nogle paragraffer, uden at
hele Folketinget havde mulighed for at forstå
baggrunden for ændringerne.
Hvad angår spørgsmålet om revisoren, kan
jeg sige, at vi heller ikke synes, det er nogen
god idé, at en revisor skal være ansat af kommunen. Vi er heller ikke alt for begejstrede for
den ordning, der bliver strikket sammen her,
men lad os se på det.
Under alle omstændigheder er det vort indtryk, at den øgede registrering og videoovervågning rent faktisk skyldes ét ønske fra kasinoernes side, og hvis det er tilfældet, skal vi
være de sidste til at afslå.
I spørgsmålet om hvidvaskningen og hele
diskussionen om checkene skal vi også passe
på, at vi ikke laver nogle regler, der betyder, at
vi forhindrer de turister, som måske kun opholder sig en enkelt weekend i København eller Århus, eller hvor de måtte være på besøg, i
at kunne få gevinsten med, inden de skal med
på flyveren til Stockholm eller til Tokyo.
Endvidere er der spørgsmålet om entreen
osv. Dér synes vi også at vi begynder at bevæge
os i den rigtige retning, men kunne godt tænke
os, at sagen blev blødt endnu mere op, sådan
at der f.eks. også var mulighed for at lave nogle
ordninger, hvor man nok betalte entreen, men
derefter f.eks. fik en drinksbillet til restauranten og på den måde fik lokket nogle flere ind,
som måske synes, at 40 kr. i entré er lidt for
højt.
I det hele taget er der mange små detaljer,
som vi gerne vil være med til at gøre noget mere ud af. Vi har været med til at forhandle det

1968

grundlag, der foreligger nu, og hvis vi skulle
stemme i dag, ville vi stemme for det, men der
er sket meget siden, og det, vi er allermest optaget af, er at lytte til de kasinoer, som har den
praktiske erfaring.
Derfor vil vi bruge udvalgsarbejdet til at få
denne sag diskuteret også med dem, der skal
bruge det i praksis, for der er ingen grund til, at
Folketinget vedtager nogle regler, som rent
faktisk bare er med til at gøre det mere besværligt for spillekasinoerne, og derfor opfordrer vi
til, at vi får en god og bred dialog både i udvalget og med de spillekasinoer, det vedrører, sådan at vi kan få loven ændret og få gjort det
endnu lettere for spillekasinoerne at overleve.";Kim Behnke
177568;name_party;":
Det er vel ikke nogen hemmelighed, at dette
lovforslag har haft en lang og trang vej, før det
nåede til at kunne blive fremsat, men de forhold, som forslaget omhandler, har også en
stor betydning, for det er naturligvis vigtigt at
høste af de erfaringer, der er opnået i løbet af
de første år med kasinodrift.
Det er vel de fleste bekendt, at de første års
kasinodrift ikke er gået alt for strygende - ja,
rent faktisk er der jo et af de oprindelig seks
spillekasinoer, der er gået konkurs, fordi indtjeningen ikke stod mål med forventningen. I
forbindelse med Casino Marienlysts konkurs
har der også vist sig nogle problemer i forbindelse med den nugældende lov, og det er også
derfor en god anledning til, at man hører kasinoforeningens ønsker sammen med de ændringer, som justitsministeren har erfaret er
nødvendige.
Nu skal jeg ikke gøre mig klog på de juridiske spidsfindigheder, men jeg ved, at reglerne
om troncen har givet problemer i sagen om
Casino Marienlysts konkurs, og derfor er det
også rigtigt at få bragt de ting på plads, så der
ikke kan opstå tvivl om de spørgsmål i fremtiden.
Erfatingerne har også vist, at en beskatning
på de 65 pet. af bruttospilleindtægterne nok
har været en tand for hård, og hvis vi ønsker, at
kasinoerne skal have en chance for at klare sig,
er det som i forslaget nødvendigt, at vi sænker
afgiftsprocenten i hvert fald for de mindre indtægter, hvor afgiften jo sættes ned til 45 pct. af
bruttospilleindtægterne.

1969

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. spillekasinoer og afgift af spillekasinoer";Sonja Albrink
179131;title_name;"I øjeblikket kommer den høje afgiftssats på
75 pet. i realiteten kun til at berøre ét af de fem
spillekasinoer, nemlig Casino Copenhagen.
Vel er den marginale afgiftssats høj, men ser
man på den gennemsnitlige afgiftsbelastning,
er der nok langt til, at der sker en afgiftsstramning også for spillekasinoer.
Desværre synes jeg, at forslaget tager udgangspunkt i en alt for statisk vurdering af situationen. Der er for eksempel ikke foreslået
nogen automatisk regulering af afgiftssatserne.
Sådan som forslaget foreligger nu, vil der ske
en automatisk skærpelse af beskatningen, i
takt med at realværdien af afgiftsgrænsen på 4
mio. kr. bliver formindsket på grund af inflationen.
Jeg vil også urider udvalgsbehandlingen foreslå, at afgiftsgrænsen bliver indeksreguleret,
sådan som det er tilfældet med de fleste andre
progressive beskatningstyper.
Forslagets regler, som muliggør en bedre
kontrol med et spillekasinos gæster både i
form af indgangsregistrering og videoovervågning, vil givet betyde en væsentlig forbedring
af kasinoernes mulighed for at undgå kriminalitet i forbindelse med spillet.
Forslaget bringer helt klart nogle tiltrængte
ændringer ind i kasinolQven på grundlag af de
første års erfaringer med kasinodrift.
Jeg vil meddele, at CD kan støtte forslaget,
og vi ser frem til at få nogle af de ting præciseret under udvalgsbehandlingen, som vi har
rejst nogle spørgsmål om.";Sonja Albrlnk
180545;name_party;":
SF's ordfører, Fru Ebba Strange, indledte
med at bekende, at hun ikke havde været på et
kasino. Og mens bekendelsesbølgen ruller, vil
jeg gerne sige, at jeg kun har været på ét kasino, og det var i Las Vegas, hvor jeg tabte en
halv dollar efter kort tid, hvorefter jeg forlod
kasinoet igen så meget klogere.
I Det Radikale Venstre har vi overvundet
vores historiske modvilje mod spil og den slags
ting, så det er ikke af den årsag, at jeg ikke har
frekventeret kasinoer ret hyppigt. Det er simpelt hen ikke noget, der interesserer mig. Og
sådan er det jo med spillelidenskaberne : enten
er man grebet af dem og synes, det er utrolig
spændende, eller også siger det ikke én noget
som helst.

1970

Som skatteordfører har jeg ofte været ordfører på lovforslag vedrørende både lotto og tips,
og det har virkelig overrasket mig, så meget
spillelidenskaberne griber om sig i Danmark.
Hvor man kan sige, at kasinoerne åbenbart ikke er noget, der har et godt tag i befolkningen det er der ikke så meget der tyder på - er der
slet ingen grænser for, hvor meget folk ønsker
at bruge på tips og lotto og skrabespil og alt
muligt andet. Det er milliarder, der fuldstændig frivilligt og af folks helt egen lyst ruller ind
i statskassen til mange gode formål. Derfor
skal jeg slet ikke som politiker kaste vrag på de
gode penge, der kommer ind i statskassen ved,
at folk dyrker en forholdsvis uskyldig lidenskab.
Vi har fra Det Radikale Venstres side allerede én gang givet os med hensyn til kasinoerne.
Det var, da vi indtrådte i forliget om kasinoerne i 1990, og det har vi ikke nogen som helst
betænkeligheder ved. Til gengæld må vi så også sige, at når vi har været med én gang til at
lovgive for etableringen af kasinoer, må vi også
efterfølgende være med til at tage ansvaret for
de justeringer, som naturligvis skal komme,
når vi nu efter et par år indhøster de første erfaringer med kasinoernes drift.
Det kan selvfølgelig undre os lidt, at alle de
forudsigelser, der var om kasinoernes velsignelser, resulterede i meget dårlige omsætningstal eller meget lavere omsætningstal end forventet for alle kasinoerne og i et af spillestedernes lukning her i 1993. Men vi må konstatere, at det skyldes nok et sammenfald af dårlig
økonomi i mange af de kundekredse, som kasinoerne vil henvende sig til, med måske nogle
uhensigtsmæssige afgiftssatser.
Det skal vi ikke udelukke, og derfor er vi
med på at prøve at ændre afgiftssatserne, som
det er foreslået her, idet vi dog stadig væk må
have for øje, at vi fra statsside selvfølgelig gerne vil have afgiftsprovenuet, og også at kasinoerne skal have mulighed for at eksistere. Begge
skal have noget ud af forholdene, og det håber
vi også at de kan få med den justering, der er
lagt op til her.
Til sidst vil jeg gerne sige, at der har været
udfoldet megen energi på at få alle detaljer
med i dette lovforslag vedrørende kontrol,
vedrørende troncens anvendelse, vedrørende
afgiftens størrelse osv., så det er svært for mig
at se, at der kan komme flere hjørner, som kan

1971

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. spillekasinoer og afgift af spillekasinoer";Elisabeth Arnold
183659;title_name;"vendes i dette lovforslag. Men Det Radikale
Venstre skal i hvert fald gerne medvirke til, at
forslaget får en hurtig og effektiv gang igennem udvalget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
183845;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elisabeth Arnold, at
hvis det er sådan, at fru Elisabeth Arnold ikke
har brug for den skattepolitiske oplevelse, det
kan være at besøge et kasino, kan man jo om
ikke andet så bruge en kulturpolitisk grund til
at se i hvert fald kasinoet i Århus, som er meget, meget smukt indrettet.
Men bortset fra det er mit ærinde fru Elisabeth Arnolds spørgsmål om, hvorfor forudsigelserne om omsætningens størrelse ikke har
holdt stik. Det er der nok flere grunde til.
Den primære grund er - i hvert fald ifølge de
efterretninger, jeg har fået - at den interesse fra
turister, som man havde forventet, er udeblevet. Det kan enten skyldes, at de danske kasinoer er for dårlige til at promovere sig i udlandet, eller at det tager tid, inden den slags bliver
noget, turisterne er opmærksomme på, når de
besøger en by.
Endelig havde fru Elisabeth Arnold nok fat i
den rigtige ende, da hun sagde, at når vi har
haft en lavkonjunktur, hvor danskerne har haft
problemer med at få privatøkonomien til at
hænge sammen, er det måske ikke lige spillekasino, man tager på: så er det mere fristende
at gå hen i kiosken og købe en skrabeplade til
20 kr. og med det samme kunne se, om man er
blevet halv- eller helmillionær, eller hvad man
nu kan blive dér.
Derfor er det meget vigtigt, at kasinoerne får
tid til at bevise deres værd, og vi håber i hvert
fald, at vi kan blive enige om at få en afgiftssats
og en økonomi for kasinoerne, så de kan overleve, og så 'de får tid til at bevise, at de kan
udgøre et element i turistpolitikken, men faktisk også kan være steder, hvor den danske befolkning kan gå hen og få en god oplevelse.";Kim Behnke
185510;name_party;":
Det er vist ingen hemmelighed, at Kristeligt
Folkeparti ikke har stået bag kasinoloven og
ikke har meget tilovers for kasinoer.
Når vi alligevel støtter dette forslag, hænger
det sammen med, at vi har fået garantier for, at
de forbedringer og de sikkerhedsforanstaltnin-

1972

ger, der indføres, vil opveje den lavere sats, sådan at der ikke bliver en øget fortjeneste i kasinoerne.
Vi havde jo oprindelig to forslag, et fra justitsministeren og et fra skatteministeren. Vi
bakkede helt op omkring, justitsministerens
forslag, for vi syntes, det var meget væsentligt
at få gennemført alle de stramninger, som vi
har hørt om i dag - dem behøver jeg ikke at
gentage - men vi er blevet enige om, vi også
godt vil være med til at dække nogle af de udgifter, der er ved det.
Vi mener stadig væk ikke, at det er en god
ting med kasinoer, men vi håber da, at de
stramninger, der er sket, vil være med til at forbedre forholdene, sådan at vi ikke får kriminalitet udgående fra kasinoerne, sådan som vi
kunne frygte det skulle ske.
Vi støtter lovforslaget.";Inger Stilling Pedersen
186593;title_name;":
Jeg siger mange tak for den pæne modtagelse, som lovforslaget har fået.
Det er jo rigtigt, som fru Ebba Strange og fru
Elisabeth Arnold var inde på, at der er meget
forskellige syn på spil: der er nogle, det taler
meget kraftigt til, og der er nogle, der slet ikke
har nogen lyst til at deltage i det. Jeg hører måske nok til den sidste gruppe, nu vi er fremme
med bekendelser, men da jeg ved, at der er
mange mennesker, der meget gerne vil spille,
synes jeg, det er rigtigt, at det bringes under
ordnede forhold.
Det er, om jeg så må sige, det ene mål med
vores lovforslag, at den spillelyst, der er, skal
have lov til at blive tilfredsstillet, men på en
ordentlig og civiliseret måde: det andet mål er,
at vi mener, at kasinoers eksistens er af betydning for turismen: det tredje er, at vi mener, at
der er arbejdspladser i det, og det fjerde mål
er, at der er et pænt provenu til staten i dette.
Derfor har vi valgt at gå ind for kasinoerne.
Vi har så fået nogle erfaringer, og disse erfaringer har vist os, at der er nogle sikkerhedsproblemer, som kasinoerne selv har påpeget.
Kasinoerne ønsker større hensyn til sikkerhed,
det er det ene punkt. Det andet punkt er, at vi
har fået meldinger om, at der sker en vis hvidvaskning af penge i kasinoerne, og det er der
også interesse for at få dæmmet op for. Og endelig har vi set, at nogle mindre kasinoer er
kommet i økonomiske vanskeligheder.

1973

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. spillekasinoer og afgift af spillekasinoer";Erling Olsen
188098;title_name;"Derfor har vi sagt: Det, det drejer sig om, er
at få ændret lovgivningen på en sådan måde, at
vi får større sikkerhed, men det koster kasinoerne nogle penge, og derfor må vi ændre afgifterne også sådan, at der bliver en bedre fordeling mellem de mindre og de større kasinoer,
sådan at de mindre kasinoer fortsat kan eksistere, og sådan, at de i øvrigt kan få betalt det
udstyr, som skal til for at øge sikkerheden. Det
er - om jeg så må sige - ideen i det, og jeg har
forstået, at dette overordnede mål er der enighed om.
Så er der en række tekniske problemer: om,
hvem og hvordan der skal kontrolleres, om afgiftssatserne nu er rigtige, og om den måde,
hvorpå vi har defineret, hvad troncen kan bruges til. Og endelig er der problemer med uddannelsen af croupiererne, idet jeg forstod, at
fru Lissa Mathiasen ikke var tilhænger af mottoet »én gang croupier - altid croupier«, men
man skal også kunne blive noget andet. Alle
disse ting vil vi meget gerne kigge på i udvalget, og vi skal fra ministeriets side gøre, hvad vi
kan for at betjene udvalget så godt som muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
189315;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 57:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 4/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
189718;name_party;":

1974

Indledningsvis vil jeg gerne bemærke, at
lovforslagets hovedformål - at give politiet
mulighed for at kontrollere, at våben opbevares forsvarligt - ikke skal opfattes som en mistillid til skytteforeningerne, idet det er vor helt
klare opfattelse, at der i det daglige er et positivt samarbejde mellem skytteforeningerne og
politiet.
I bemærkningerne til lovforslaget står
nævnt, at Justitsministeriets Kontaktudvalg
vedrørende våbenlovgivning efter en gennemgang af reglerne finder, at det vil være hensigtsmæssigt at stramme reglerne for opbevaring af våben i skytteforeningernes lokaler.
Vi finder det vigtigt, at skytteforeningernes
opbevaring af våben sker på betryggende vis,
men det skal også siges, at det er vor opfattelse, at skytteforeningerne af egen interesse gennem mange år er gået foran i indretning af lokaler med bokse m.v. til opbevaring af skydevåben. Skytterne har den samme interesse som
det øvrige samfund i, at politiet får bedre mulighed for at kontrollere, at opbevaring af våben sker forsvarligt, så våbnene ikke kommer i
hænderne på de forkerte eller i hænderne på
kriminelle elementer. En god sikring og kontrol med våbnenes opbevaring vil nemlig samtidig sikre skytternes fortsatte mulighed for at
drive deres sport i foreningslivet uden alt for
omfattende restriktioner.
Vi kan tilslutte os politiets udvidede kontrol
med lokalerne, hvori der opbevares våben. Vi
kan også tilslutte os, at Sortkrudtsskytteforeningerne får adgang til at udstede våbenpåtegning, og endelig kan vi tilslutte os, at Justitsministeriet får hjemmel til at udstede forbud mod alle former for våben, der virker ved
udladning af elektrisk strøm.";Peder Sass
191389;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe er enig i,
at alle våben skal opbevares forsvarligt, og at
der skal være kontrol med, at det sker, samt at
der skal træffes særlige sikkerhedsforanstaltninger, når det drejer sig om større eller mindre koncentration af våben.
For så vidt angår den bemyndigelse, som
ministeren søger, til, at politiet skal have adgang til skytteforeningernes lokaler uden retskendelse, vil vi gerne under udvalgsarbejdet
have belyst, hvad der ligger til grund herfor, ud
fra det synspunkt, at der skal gøre sig ganske

1975

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. våbenloven";Fischer
191992;title_name;"særlige omstændigheder gældende for at begrunde myndighedsadgang uden retskendelse.
Ligeledes vil vi gerne i udvalget orienteres
om indholdet af de ny retningslinjer om opbevaring af våben inden udstedelse af bekendtgørelsen.
På samme måde, som den socialdemokratiske ordfører udtrykte det, er det mit indtryk, at
skytteforeningerne gør et godt oplysningsarbejde om våbenansvarlighed og i høj grad er
indstillet på at medvirke til den størst mulige
sikkerhed.
For så vidt angår hjemmelen til forbud mod
våben, der virker ved, som det hedder, udladning af elektrisk strøm, forekommer det umiddelbart som en fornuftig foranstaltning. Vi forventer, at ministeren under udvalgsarbejdet vil
kunne give en nærmere orientering om problemstillingen på dette område.";Fischer
192772;name_party;":
Jeg har svært ved at finde argumenter imod
forslaget: umiddelbart er det eneste argument,
at der ikke er et problem, der er stort nok til at
retfærdiggøre ny lovgivning.
Overordnet mener jeg, at politiet ikke bør
have adgang til kontrol af lokaler uden retskendelse. Derfor spørger jeg justitsministeren:
Hvad er årsagen, og hvilke problemer har der
været, siden dette lovforslag ser dagens lys?
Der eksisterer i dag mulighed for, at politiet
kan inspicere våbensamlinger og våbenforretninger uden retskendelse. Derfor er det måske
meget naturligt, at våben i foreningsregi hører
under samme regler. Men jeg vil gerne spørge";Inge Dahl-Sørensen
193418;title_name;"Har det vist sig, at man i foreningerne ikke har levet op til sit ansvar?
Der skal imidlertid ikke være nogen tvivl
om, at vi i Venstre går ind for størst mulig sikkerhed, når det drejer sig om våben, så vi vil se
positivt på lovforslaget under udvalgsbehandlingen.";justitsministeren
193701;name_party;":
På SF's vegne skal jeg sige, at vi tilslutter os,
at Danske Sortkrudtsskytteforeninger får adgang til at give våbentilladelse.
Vi støtter også, at våben, der er beregnet til
at virke lammende, bedøvende eller blændende ved udladning af elektrisk strøm, forbydes.
Vi støtter også, at de våben, som skytteforeningerne opbevarer, opbevares under mere

1976

sikre forhold, end de bliver i dag, hvis det
skønnes nødvendigt - og det gør det selvfølgelig, for ellers ville ministeren jo ikke være kommet med sit forslag.
Vi støtter også, at politiet skal have mulighed for at kontrollere, om man nu også har
fulgt de nye regler for opbevaring af våben.
Men så må jeg indrømme, at jeg må stille det
samme spørgsmål som både den konservative
ordfører og ordføreren for Venstre. Når de nye
regler er blevet indført, skytteforeningerne har
gjort, hvad de skulle, og politiet oven i købet
har kontrolleret, at de har gjort, hvad de skulle, og man så derudover vil give justitsministeren mulighed for at lade politiet gå ind og kontrollere uden retskendelse, må jeg også spørge
ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt: Er
det, fordi man har nogle erfaringer med, at der
bliver stjålet særlig mange våben fra disse skytteforeninger, som bliver misbrugt i kriminelt
øjemed, eller hvad er grunden til, at vi skal
give den beføjelse i dag - eller efter udvalgsbehandlingen, lad os nu se, hvornår vi giver den?
Jeg har ikke sagt nej til at give den, det vil
jeg godt sige, og stort set støtter vi forslaget,
men vi bliver nødt til at rejse spørgsmålet:
Hvad er årsagen til, at politiet skal have den
beføjelse til kontrol uden retskendelse?";Ebba Strange
195344;name_party;":
Det ser ud til, at dette bliver en gentagelse
af, hvad der allerede er sagt, men måske med
nogle andre ord.
Sortkrudtsskytteforeningerne skal også efter
vores opfattelse have mulighed for på linje
med andre skytteforeninger at give våbentilladelse, så længe man fastholder de regler, der
gælder for andre skytteforeninger, nemlig at
politiet lige går ind og kigger i kriminalregistret, om det er en bankrøver, man giver våbentilladelse, eller hvad det nu er for en person. Så
langt, så godt!
Men der er to andre væsentlige elementer,
som også de foregående ordførere har beskæftiget sig med, og det ene er det, at politiet kan
gå ind og kontrollere uden en retskendelse,
uden en ransagningstilladelse. Efter min og
Fremskridtspartiets opfattelse er det en uskik,
der er begyndt at brede sig. Specielt på miljøområdet har man en lang række situationer,
hvor man, bare der står »miljø« på ryggen af
én og man kommer fra kommunen, kan trænge

1977

17/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. våbenloven";Tom Behnke
196354;title_name;"ind på en hvilken som helst virksomhed, uden
at man behøver have nogen mistanke om, at
der foregår noget ulovligt.
Det er nu også begyndt i politiets rækker,
sådan at politiet på nogle felter og områder
kan foretage ransagning og undersøgelse, uden
at det behøver at have en tilladelse til det. Det
er jo blevet opregnet, på hvilke områder man
allerede i dag fra politiets side har mulighed
for at gå ind og kontrollere, og det er omkring
våbensamlinger, våbenlagre og krudtoplag.
Nu vil man så også have med, at politiet skal
kunne gå ind og kontrollere uden at have en
ransagningstillådelse.
Vi vil fra Fremskridtspartiets side stille forslag om, at man fjerner adgangen til kontrol
uden retskendelse. Man kan indvende, at det
så ikke kan lade sig gøre at lave en egentlig
ransagning, for der er ikke tale om statsadvokatsager, der er ikke tale om, at der er højere
straf end IV2 år i våbenloven, og derfor kan
man ikke umiddelbart gå ind og ransage: men
så kan man jo, som man har gjort på andre
områder, lave en dispensation i selve våbenlovgivningen, således at politiet kan gå ind og
ransage, når der er tale om noget, der falder
ind under våbenloven, hvis der er mistanke
om, at der foregår noget, som ikke er helt lovligt. På den måde kan politiet altså gå ind.
Politiet kan rette henvendelse til en skytteforening og bede om en underskrift på en ransagningstilladelse for at komme ind og kigge.
Hvis foreningen ikke har noget at skjule for
politiet, er der ikke noget til hinder for, at man
skriver under på ransagningstilladelsen, og så
går politiet ind og kigger. Hvis man derimod
ikke synes, at politiet skal ind, så kunne det jo
være, fordi forholdene ikke er i orden, og i de
tilfælde vil politiet jo alligevel kunne gå ind og
ransage, men så skal sagen inden 24 timer forelægges for retten, fuldstændig som man gør det
med alle andre ransagninger.
Med hensyn til de elektriske våben vil jeg
allerførst spørge: Hvad er det for våben, vi her
taler om? Alle ordførere har sagt, at det forbud
støtter man, men kan nogen af ordførerne fortælle mig, hvad det er for våben? Hvad drejer
det sig om? Kan ministeren fortælle mig det?
Der står bl.a. i forslaget, at det er våben, der er
beregnet til at virke blændende ved udladning
af elektrisk strøm. Er det stavlygter? Er det forbudt at rende rundt med en stavlygte og lyse

1978

på folk? Det er i hvert fald det, der står i teksten.
Hvad omfatter det her? Det synes jeg ikke
fremgår på nogen måde af forslaget. Der er
overhovedet ikke argumenteret for, at denne
bestemmelse skulle være nødvendig. Jo, man
er kommet til at lave en lovbekendtgørelse,
hvor det står, uden at det har hold i selve loven, og det er selvfølgelig pinligt, at Justitsministeriet laver sådan en fejl: men det er ikke
ensbetydende med, at Folketinget skal ændre
loven for at redde Justitsministeriets folk. Det
kunne også være, vi skulle sige: Hvad er det
for et tåbeligt forbud? Skal det overhovedet
være der?
Det eneste, jeg kender til det, er sådan noget, som man kan se i amerikanske film: dér
ser man ofte den slags, og dér bliver den slags
våben brugt til selvforsvar. Og hvis det er tilfældet, at der er tale om våben, der fortrinsvis
bruges til selvforsvar, er vores opfattelse, at det
skal man have lov til. Man skal have lov til at
beskytte sig, således at et overfald, røveri, eller
hvad det nu er, slet ikke bliver til noget, fordi
offeret får en chance for at forsvare sig.
Men forslaget har i sin helhed vores støtte
med de ændringsforslag, som jeg her har bebudet.";Tom Behnke
199884;name_party;":
Jeg kan supplere med, at CD også støtter
lovforslaget.";Sonja Albrink
199962;name_party;":
Det Radikale Venstre har ikke mange bemærkninger at føje til det, der allerede er sagt.
Til hr. Tom Behnkes bemærkninger om,
hvorfor det i det hele taget var nødvendigt med
alle disse restriktioner, vil jeg sige: Jamen det
er da hverken legetøj eller filmvåben, dette her
drejer sig om. Det er altså våben, som kan bruges til at angribe andre mennesker med, og det
er våben, som kan medføre andre menneskers
tilskadekomst og eventuelle død, så det er da
vigtigt, at vi har kontrol med, hvordan de bliver opbevaret, så de ikke kan komme i ukyndiges hænder eller havne hos folk, der har voldelige hensigter.
Om de elektriske våben brugte hr. Tom
Behnke den beskrivelse, at de kun blev brugt
til selvforsvar: men hvis de kan bruges til at
skade et andet menneske med, hvad enten det

1979

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. våbenloven";Elisabeth Arnold
200819;title_name;"er ved at blænde eller bedøve eller genere på
anden måde, så kan de jo også bruges i angrebsøjemed. Det ved vi fra den debat, vi har
haft tidligere om spraydåser. De kan ikke alene bruges til selvforsvar, de kan sandelig også
bruges i angrebsøjemed. Derfor er det ikke så
enkelt, at man bare kan sige, at det kun er selvforsvarsforanstaltninger. Det drejer sig så sandelig også om angreb på andre mennesker.
Det Radikale Venstre støtter forslaget og vil
bidrage til en hurtig gang gennem Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
201355;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Der bliver sagt fra den
radikale ordførers side, at det er meget væsentligt, at der er kontrol med disse våben, som jo
altså er farlige, og det er jeg helt enig i. Våben
er farlige, våben kan slå folk ihjel - specielt
skydevåben. Men når man fra Det Radikale
Venstres side er så meget indstillet på, at der
skal være kontrol med dem, skal vi så stoppe
ved skytteforeningerne, eller skal politiet også
have uindskrænket ret til at besøge en hvilken
som helst person, der står opført i jagtregisteret, og gå ind på vedkommendes bopæl og
kontrollere, om nu også låsestolen og ammunitionen ligger adskilt og hver for sig og er låst
inde? Er man også indstillet på det fra Det Radikale Venstres side? Det ville være rart at vide, hvad vi kan forvente.
Det andet, jeg vil sige, er, at det er jo rigtigt,
at tåregasspraydåser og andre våben, som bruges til selvforsvar, også kan bruges til angreb,
men det er ikke det, der er problemet. De mennesker, der ønsker at lave et angreb, er kriminelle mennesker, som vil gøre det, uanset hvad
de kan skaffe sig af våben, og hvis man overhovedet ikke kunne skaffe tåregasspraydåser, ville de bare skaffe sig noget andet, der kunne
bruges. Man når nemt ud i en situation, hvor
alle de kriminelle har våben, mens alle de lovlydige, ofrene, ikke har skyggen af chance for
at forsvare sig.
Jeg kunne tænke mig i den forbindelse at
spørge den radikale ordfører: Skal det så også
være forbudt at gå til selvforsvar i en eller anden judoklub eller gå til karate og lignende
former for kampsport, der også kan bruges til
angreb, men som er tænkt til, at man skal kunne forsvare sig selv? Det er jo faktisk også en

1980

form for våben, som man kan bruge til angreb.
Skal det også være forbudt at gå til den form
for sport?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
203166;name_party;":
Hr. Tom Behnke er jo foruden at være folketingsmedlem også politimand, og derfor undrede jeg mig lidt over det, hr. Tom Behnke
stod her og sagde. Sådan er verden ikke skruet
sammen, og det ved hr. Tom Behnke jo også
godt.
Da vi havde den store debat om forbud mod
knive med et blad over en vis længde, havde vi
bl.a. diskussionen om, at nogle af de unge, der
tager en kniv i baglommen, når de går i byen,
siger, at de gør det for at forsvare sig, hvis de
skulle blive angrebet: og for nogle af dem passer det måske, men selvfølgelig kan den samme kniv bruges til angreb. Sådan er det jo. Vi
kan da ikke dele verden op på den måde, hr.
Tom Behnke, og sige: Dér har vi de kriminelle,
og her har vi de sagesløse.
Enhver politibetjent, som har været til stede
efter et værtshusslagsmål, bør vide - det ved vi
jo i hvert fald fra behandlingen i retten - at når
man står der, så kan det være lidt tilfældigt,
hvem der bliver gerningsmand, og hvem der
bliver offer. Derfor er det altid farligt at tage et
våben med i byen, selv om man overhovedet
ikke har tænkt sig at bruge det - heller ikke
kniven - men kun har taget det med for at kunne forsvare sig, hvis man bliver angrebet. Man
kan pludselig komme til at stå i den situation,
at man bliver voldsmand, fordi man nu havde
det våben med sig. Sådan er virkeligheden, og
det ved hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
204548;name_party;":
På hr. Tom Behnkes korte bemærkning kunne det lyde, som om hr. Tom Behnke nærmest
gik ind for, at vi indførte amerikanske tilstande
her i Danmark, tilstande, hvor alle har mulighed for at få våben i forsvarsøjemed. Det er jo
en standende debat i USA, at enhver amerikaner skal have lov at forsvare sig selv, hvilket
betyder - og det må hr. Tom Behnke også være
klar over - at våbenbesiddelsen har et fantastisk stort omfang i USA og er direkte medvirkende til, at det er et af de mest drabs- og kri-

1981

17/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. våbenloven";Elisabeth Arnold
205125;title_name;"minalitetsbefængte områder i verden, hvor selv
skolebørn har skydevåben, og hvor man i øjeblikket diskuterer, hvordan man skal få fjernet
alle skydevåben fra skolebusserne. Det er altså
en glidebane at komme ud på at begynde at
sige, at alle våben er gode til forsvar, og så må
vi også tillade dem. Jeg håber ikke, det var det,
hr. Tom Behnke mente: jeg tror det ikke.";Elisabeth Arnold
205523;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget.
Når man slår ned særlig på skytteforeninger
frem for private hjem, hænger det vel sammen
med, at man dér opbevarer flere våben, og at
det kan være oplagt for kriminelle netop at
bryde ind sådan nogle steder. Derfor synes jeg,
at det er helt i orden, at man har en effektiv
kontrol og har mulighed for at gribe ind. Jeg
behøver ikke her at udpensle alle de skader,
der kan ske, når kriminelle får fat i våbnene.
Vi tilslutter os forslaget.";Inger Stilling Pedersen
206040;title_name;":
Jeg takker for støtten til forslaget. Jeg skal
ikke blande mig i debatten om, hvad der er angrebsvåben, og hvad der er forsvarsvåben. Jeg
har dog aldrig set mennesker, der solgte våben
uden at forklare, at de var til forsvar.
Der var to spørgsmål, som fortjener at blive
besvaret her, og resten må vi drøfte i udvalget.
Dér skal vi nok levere den argumentation, som
man måtte efterlyse.
Det første spørgsmål er: Hvorfor skal politiet kunne komme, uden at der først skal foreligge en retskendelse? Det er et godt spørgsmål,
for vi har det efterhånden i en række særlove,
og jeg kan godt forstå, at man siger: Går det nu
ikke for vidt ud fra en retssikkerhedsbetragtning? Dertil er at sige, at efter det for mig oplyste er det skytteforeningerne selv, der har ønsket det for at stive deres almindelige anseelse
af. De har sagt: Vi ønsker faktisk, og offentligheden skal vide, at de mængder af våben, vi
har liggende, er under absolut kontrol, og frem
for at have en masse papir frem og tilbage og
forsinkelser mener vi, at offentligheden skal
have den tryghed, at den ved, at politiet kan
komme når som helst. Det er, om jeg så må
sige, den forklaring, jeg har fået, og den synes
jeg egentlig er meget god.
Så blev der spurgt, hvad de dér elektriske
våben var for nogle. Der tænkes i første om-

1982

gang på de såkaldte kreaturstave. Det er noget,
landmænd har. Når der kommer en olm tyr eller et andet dyr, som de kan have lidt svært ved
at klare sådan lige med den ene hånd, har de
altså sådan en stav, der kan blænde, lamme
osv. Og det er i orden, at disse landmænd, der
passer tyre osv., har sådan én, men derimod er
det ikke i orden, at de tager den med i byen,
når de skal på værtshus. Det er det, der ligger i
denne del af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
207929;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
13:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod køb eller besiddelse af børneporno.
Af Helge Adam Møller (KF) og Inge DahlSørensen (V) m.fl.
(Fremsat 14/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
208422;title_name;":
Det beslutningsforslag, som medlemmer af
De Konservative og Venstre har fremsat, går
ud på, at det skal gøres strafbart at købe eller
besidde børneporno. Som det fremgår af bemærkningerne, er baggrunden for beslutningsforslaget et ønske om i videst muligt omfang at
sikre børn mod seksuelle overgreb.
Lad mig, allerede nu sige, at jeg er helt enig
med forslagsstillerne i, at vi må gøre alt, hvad
der er muligt, for at børn kan beskyttes mod
overgreb på sjæl og krop: herom skal der ikke

1983

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Erling Olsen
209026;title_name;"herske nogen som helst tvivl. Men når det er
sagt, så finder jeg, at det er væsentligt at få slået fast, at vi jo i dag ikke står uden strafferetligt
værn imod sådanne overgreb. Som bekendt vil
selve optagelsen af børnepornografiske billeder efter omstændighederne kunne rammes af
straffelovens bestemmelser om blufærdighedskrænkelse.
Den seksuelle handling, som optagelsen angår, vil desuden, naturligvis afhængigt af de
konkrete forhold, kunne rammes af straffelovens bestemmelser om samleje eller anden
kønslig omgang end samleje med et barn under 15 år. Også andre personer end aktørerne producent, instruktør, fotograf osv. - vil i givet
fald kunne straffes for medvirken til disse alvorlige forbrydelser.
Herudover danner straffelovens § 235 et væsentligt værn imod seksuel udnyttelse af børn.
Efter denne bestemmelse er ikke blot det erhvervsmæssige salg eller andre former for udbredelse strafbart, også køb eller besiddelse i
øvrigt af børnepornografisk billedmateriale er
strafbart, såfremt købet eller besiddelsen er
kommet i stand med forsæt til erhvervsmæssigt
videresalg eller anden form for udbredelse.
Bestemmelsen bygger på den grundtanke, at
det navnlig er den kommercielle udnyttelse af
børnepornografien, der bør rammes, når beskyttelsen af børn mod seksuelle overgreb skal
gøres effektiv. Det er således muligt at ramme
en producent eller forhandler af børnepornografi, også selv om den pågældende ikke bevisligt har pådraget sig et medvirkningsansvar for
selve optagelsen. Det forhold, at producenten
og forhandleren nødvendigvis må henvende
sig til andre i forbindelse med markedsføring
og afsætning af pornografien, muliggør desuden en mere effektiv efterforskning og øger
opdagelsesrisikoen.
I øvrigt er der jo heller ikke tale om et nyt
problem eller uudforskede områder. Det har
tidligere været genstand for indgående drøftelser. Jeg vil erindre om, at man ikke her i Tinget, hverken da § 235 blev indsat i straffeloven
i 1980, eller da strafferammen blev skærpet i
1989, satte spørgsmålstegn ved den foretagne
afgrænsning af bestemmelsen til alene at vedrøre producenterne og forhandlerne af børneporno. Belært af erfaringerne fra 1960'erne,
der førte til billedpornografiens frigivelse,
valgte vi at rette straftruslen mod disse grupper

1984

og dermed mod den erhvervsmæssige udbredelse af børnepornoen.
Dengang som nu var der opmærksomhed
omkring nødvendigheden af at kunne håndhæve et strafpåbud effektivt og også at beskytte borgernes privatliv og personlige integritet.
Når man således er veget tilbage for at strafbelægge selve besiddelsen af børnepornografi
hos den minoritetsgruppe, der aftager den,
skyldes det først og fremmest, at man som
nævnt næppe derved bidrager nævneværdigt
til beskyttelsen af børn mod seksuelt misbrug.
Der er ikke grund til at tro, at en lille gruppe af
personer, der for alvor efterspørger denne
form for pornografi, reelt vil lade sig afskrække af strafpåbud rettet mod besiddelsen af børneporno. Opdagelsesrisikoen for den private
besiddelse af børneporno vil desuden være ringe og have tilfældighedens karakter. Det vil således især være i forbindelse med efterforskningen af andre former for lovovertrædelser, at
politiet som et tilfældighedsfund opdager, at
den mistænkte er i besiddelse af børnepornografi.
Kriminaliserer man den isolerede private
besiddelse af børneporno, vil politiets efterforskning skulle koncentreres om oplysninger
om forhold, der er af privat karakter og griber
ind i den private livssfære. Sagt med andre
ord: Hvis håndhævelsen af et sådant forbud
ikke skal være af helt tilfældig karakter, vil den
nødvendiggøre, at politiet bringer efterforskningsmetoder i anvendelse, som ingen af os
kan lide. Og et forbud, som ikke lader sig
håndhæve effektivt, kan ingen vel være interesseret i at indføre. Det vil alle gode intentioner
til trods nemt blive et slag i luften.
Når jeg således ikke kan anbefale, at det foreliggende beslutningsforslag vedtages, er det
ikke udtryk for, at jeg mener, at vi skal forholde os passive på dette område. Derer grund til
at styrke såvel den præventive som den efterforskningsmæssige, indsats mod seksuelle
overgreb over for børn både her i landet og i
udlandet.
Hvad angår det præventive, kan jeg oplyse,
at Det Kriminalpræventive Råd i år har udgivet en 129 sider lang håndbog om forebyggelse
af overgreb mod børn. Håndbogen skal bidrage til den nødvendige debat om børns levevilkår og samtidig give inspiration til iværksættelse af lokale initiativer med henblik på forebyggelse af overgreb mod børn.

1985

(125)
17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Justitsministeren
213677;title_name;"På efterforskningssiden har rigspolitichefen
desuden styrket det internationale samarbejde
mod den såkaldte sexturisme. I den forbindelse kan det nævnes, at der jo er udstationeret en
nordisk forbindelsesofficer i Thailand, og at
der herigennem er sket en styrkelse af muligheden for at retsforfølge danskere, der tager til
Thailand for at begå overgreb mod børn.
For så vidt angår efterforskningsindsatsen
mod dem, der fremstiller og udbreder børnepornografien, synes jeg også, at der kan være
grund til at tage yderligere skridt. Jeg vil derfor
anmode rigsadvokaten om i samarbejde med
bl.a. rigspolitichefen og politikredsene at belyse, i hvilket omfang politiet i praksis finder
børnepornografi. Jeg vil desuden bede rigsadvokaten om på denne baggrund at kortlægge
og beskrive, hvilke efterforskningsaktiviteter
der i praksis iværksættes ved fundet af sådan
børnepornografi, herunder efterforskningsaktiviteter med henblik på at finde distributøren
af børnepornografien og efterforskningsaktiviteter med henblik på at pågribe de personer,
der har begået eller medvirket til den seksuelle
forbrydelse, der afbildes i det pornografiske
materiale.
Endelig vil jeg bede rigsadvokaten om, så
vidt det er muligt, at identificere og redegøre
for generelle efterforskningsskridt, såvel eksisterende som nye, der kan bidrage til en effektivisering af retsforfølgning af de nævnte gerningsmænd. Denne redegørelse skal tjene som
vejledning til politiet for derigennem at styrke
retshåndhævelsen på dette felt.
Det er således min opfattelse, at overvejelser
om at kriminalisere køb eller besiddelse af børneporno under alle omstændigheder bør afvente resultatet af de undersøgelser og overvejelser, som rigsadvokaten vil foretage, og sammenfattende kan jeg derfor ikke i dag give min
støtte til beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
215530;name_party;":
Jeg var meget bedrøvet over at høre justitsministerens kommentarer til det konservative
forslag.
Ministeren sagde på et tidspunkt, at et forbud mod besiddelse af børnepornografisk materiale kunne medføre en krænkelse af privatlivet. Det må i så fald være en krænkelse af de
voksnes privatliv, ministeren her tænker på

1986

uden skelen til, hvilke krænkelser der overgår
de stakkels børn, som bliver udnyttet til produktionen af disse pornografiske film og billeder.
Jeg synes, det er en lidt mærkelig vægtning
af de forskellige hensyn, som man naturligvis
må foretage i en sådan sag, og jeg kan ikke forstå, at justitsministeren mener, at en håndhævelse af et sådant forbud alene vil medvirke til,
at vi får krænket privatlivets fred generelt frem
for at øge vores muligheder for at spore de
egentlige bagmænd. Jeg mener det sidste, og
jeg vil meget gerne, om justitsministeren vil
udbygge de bemærkninger, han kom med vedrørende det manglende bidrag til en øget efterforskningsindsats.";Pia Christmas-Møller
216553;title_name;":
Hvad jeg sagde - eller i hvert fald hvad jeg
mente, for nu at holde mulighederne åbne var, at hvis efterforskningen skal blive effektiv,
kan man nemt blive tvunget til at tage midler i
brug, som vi ikke bryder os om. Der er slet ingen tvivl om, at det er meget afgørende at tage
hensyn til børnene, som det her går ud over.
Det, der så kommer ind i billedet, er: Vil det
her blive effektivt? Hvis vi indfører forbud, vil
det så betyde, at disse afvigere i væsentligt omfang vil holde sig tilbage med hensyn til at anskaffe sig børnepornografi? Vil det betyde, at
vi ud over det mere tilfældige kan efterforske
besiddelsen af børnepornografi? Og betyder
det, at vi skal gøre det så effektivt, at vi skal se,
om folk har postkort i lommen, skal vi ind og
rode i deres skabe og skuffer? Hvor går grænsen? Det er den afvejning, der er tale om. Det
er et spørgsmål om effektivitet i eftersøgningen
og midlerne i efterforskningen. Det var det, jeg
kommenterede.
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
217555;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, men jeg er
ikke blevet overbevist om rigtigheden i synspunktet.
Jeg vil gerne høre justitsministerens bemærkninger til, at vi jo har et forbud mod besiddelse af euforiserende stoffer. Vil det ikke
på samme måde medføre risiko for krænkelse
af privatlivets fred m.v., hvis man skal sikre en
effektiv efterforskning? Jeg mener, det bliver
håndteret ganske fint og korrekt af landets po-

1987

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Pia Christmas-Møller
218093;title_name;"liti. Jeg mener ikke, at vi har noget som helst
grundlag for at ophæve forbudet mod besiddelse af euforiserende stoffer, og derfor kan jeg
ikke se, hvorfor ministeren vil gøre en undtagelse på børnepornoområdet.";Pia Christmas-Møller
218337;title_name;":
To bemærkninger til fru Pia Christmas-Møller. Den første er, at der er logik i fru Pia
Christmas-Møllers argumentation. Man siger:
Vi forbyder besiddelsen af euforiserende stoffer, hvorfor gør vi det så ikke her? Dertil må
man sige, at vi jo ikke har haft det store resultat af at forbyde besiddelse af euforiserende
stoffer, også fordi der er grænser for, hvor
mange visitationer vi kan foretage, og hvor meget vi i øvrigt kan gøre. Det er rigtigt, det er
ulogisk. Det, der er mit argument, er, at der er
grænser for, hvor mange slag i luften vi skal
lave.";Erling Olsen
218916;name_party;":
Socialdemokratiet betragter det som værende meget væsentligt meget klart at få sagt, at vi
ønsker at gøre, hvad der overhovedet er muligt
for at beskytte børn imod dette modbydelige
misbrug og mishandlingen af dem. Det er så
grimt, det er så uhyggeligt, at nogle mennesker
- her som i andre lande - overhovedet kan finde på at udnytte, at misbruge og at mishandle
børn.
Det har også været grunden til, at vi fra Socialdemokratiets side har stemt for de stramninger, der såvel i 1980 som i 1989 blev vedtaget, det vil sige forbudet mod forhandling og
distribution samt skærpelse af straffen. Det var
ting, vi fandt effektive, metoderne var gode alt sammen noget, som tilgodeså børnene.
Dermed være også sagt, at det for os er vigtigt, at vi hele tiden nøje overvejer, hvilke midler der skal bringes i anvendelse, så vi sikrer, at
børnene bedst muligt forhindres i at blive udsat for denne modbydelige form for mishandling.
I den forbindelse vil jeg gerne tilkendegive
min enighed med Venstres retspolitiske ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, der ved flere
lejligheder i forbindelse med denne sag har tilkendegivet, at vi ikke blot skal lovgive for lovgivningens skyld, men sikre os, at den ønskede
virkning opnås.

1988

Vi kan i Socialdemokratiet støtte de undersøgelser, som justitsministeren her fra talerstolen netop for et øjeblik siden har meddelt vil
blive iværksat. Vi tror, det er den rigtige vej at
gå. Kun på den måde får vi sikkerhed for, at
lovgivningen også fremover vil tilgodese vores
ønske om bedst mulig beskyttelse af børnene
mod misbrug og mishandling. Vi er faktisk glade for, at de undersøgelser bliver sat i værk.
Det vil også give os et godt grundlag at se
spørgsmålet ud fra.
Jeg har savnet lidt dokumentation for de oplysninger, der er i lovforslaget, men det kan da
være, vi hører mere om det fra forslagsstillerne. Jeg kan i øvrigt forstå, at det ikke er Venstres og Konservatives folketingsgrupper som
sådan, der fremsætter dette forslag, men kun
visse personer, idet bl.a. Venstres retspolitiske
ordfører ikke er medforslagsstiller. Men det
kan vi måske også få bekræftet.
Som jeg har sagt her : Vi ser med forventning
frem til den undersøgelse, der nu vil komme.
Vi synes, det er godt at få de mange spørgsmål
belyst. Vi synes, det er væsentligt, og vi vil meget gerne se på, hvad der bedst muligt kan beskytte børnene, men på det foreliggende
grundlag må vi sige, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte det fremsatte forslag.";Lissa Mathiasen
221399;name_party;":
Der findes vel ikke noget mere vederstyggeligt end seksuelt misbrug af børn. Mange af de
børn, der har været udsat for seksuelt overgreb, bliver ødelagt for livstid. Seksuel udnyttelse af børn er da også forbudt. Alt andet ville
være udtryk for afstumpet børneforagt og dermed et umenneskeligt menneskesyn.
Men det er i dag ikke forbudt at besidde
børnepornografiske billeder og film, selv om
alle og enhver ved, at disse kun kan fremstilles
ved netop at udnytte og misbruge børn seksuelt. Det er, hvad jeg vil kalde et hyklerisk paradoks, som hviler på en ufattelig og utilstedelig
dobbeltmoral.
Vi ved alle sammen, hvor stærke markedskræfterne er. Vi ved, at dér, hvor der er en efterspørgsel, vil der også være et udbud. Det er
en stærk mekanisme, som vi har glæde af på
langt de fleste områder. Men den er altså også
stærk dér, hvor vi under ingen omstændigheder vil have en vareudveksling. Og præcis sådan et område er det, vi har med at gøre, når

1989

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Pia Christmas-Møller
222471;title_name;"det gælder narko, børnepornografi og seksuel
misbrug af børn.
På narkotikaområdet har man taget den fulde konsekvens ved både at forbyde udbud og
besiddelse. Samme konsekvens ikke bare efterlyser, men kræver faktisk Det Konservative
Folkeparti bliver taget, når det drejer sig om
børneporno. Derfor har vi fremsat dette beslutningsforslag, som pålægger regeringen at
gøre det strafbart at købe eller besidde børnepornografisk materiale.
Vi har helt bevidst undladt at lægge os fast
på, hvordan selve strafferammen skal udformes, idet vi er meget åbne over for en dialog
med ministeren og andre, som vil gå konstruktivt ind i sagen. Vi er også meget åbne over for
at kombinere et forbud med en oplysningspligt
for folk, der er i besiddelse af børnepornografisk materiale. Det vil uden tvivl kunne medvirke til at sikre en mere effektiv sporing og
efterforskning tilbage til bagmændene.
At der er behov for et lovindgreb, er et faktum, som også understøttes af bl.a. det svenske
Red Barnet. Jeg står her med et brev fra det
svenske Red Barnet stilet til bl.a. justitsministrene i Finland, Sverige og Danmark, som
varmt og indtrængende opfordres til at forbyde besiddelse af børnepornografisk materiale.
Brevet henviser til FN's børnekonventions artikel 34, hvorefter alle stater forpligter sig til at
tage de nødvendige skridt til at sikre børn mod
seksuel udnyttelse og misbrug, herunder børns
udnyttelse i pornografisk øjemed. Red Barnet
henviser videre til Menneskerettighedskommissionens handlingsprogram vedrørende forebyggelse af børnesalg, børneprostitution og
børnepornografi, hvor det i punkt 53 hedder:
»Stater, der endnu ikke har kriminaliseret
både produktion, distribution og besiddelse af
børnepornografisk materiale, tilskyndes hertil.«
Jeg kunne sikkert citere en række andre elementer fra brevet, men vil her nøjes med at
nævne, at det svenske Red Barnet fremhæver,
at netop den meget liberale lovgivning i Sverige og Danmark omkring besiddelse af børneporno har medført, at de to lande er blevet en
slags distributionscentral for hele verden. Norge har forbudt besiddelse, Tyskland har netop
tilsluttet sig et forbud i juli. Lad Danmark hurtigst muligt komme med i det selskab!
Jeg anbefaler varmt en effektiv og positiv
udvalgsbehandling.

1990

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
224782;name_party;":
Det er egentlig dejligt, når der er nogen, der
begynder at vågne op. Man har jo haft store
muligheder, også i den tidligere regering, også
den, Kristeligt Folkeparti har været medlem
af, for at gøre noget. Jeg er helt enig i mange af
de argumenter, der er kommet frem, men hvorfor kommer man med forslaget præcis lige nu?
Hvorfor kom man ikke med det sidste efterår?
Er man ikke opmærksom på, at den eneste justitsminister, der faktisk har foretaget sig noget, er den nuværende justitsminister?
Jeg siger ikke dette for at drille eller for at
erklære mig uenig, for det er jeg ikke: jeg synes
faktisk, at forslaget er godt. Men spørgsmålet
er, om man måske også skulle tænke lidt på,
hvilke muligheder man selv har haft, hvad man
egentlig har gjort, og hvorfor man ikke har lagt
mere op til, at tidligere justitsministre skulle
gribe ind over for dette her.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
225683;name_party;":
Det var jo et meget klart og et meget berettiget spørgsmål, fru Inger Stilling Pedersen stillede: Hvorfor har jeg, som er ordfører for forslagsstillerne, og for den sags skyld også andre
i de to folketingsgrupper ikke fremsat forslaget
tidligere? Det kan jeg godt svare på. Det var,
fordi jeg og, tror jeg, det store flertal af alle
andre i de to folketingsgrupper ikke anede, at
dette ikke var forbudt, før debatten startede i
foråret.
Ja, jeg siger det ligeud, fordi sådan var situationen. Jeg vidste godt, det var forbudt at sælge det, det var forbudt at producere det, det var
forbudt at tjene på det, men jeg drømte ikke
om, at det ikke var forbudt at eje det, fuldstændig som med euforiserende stoffer. Derfor er
jeg først nu blevet opmærksom på det, og jeg
kan bare konstatere, at da jeg talte med adskillige andre, viste det sig, at deres viden var lige
så lille. Det kan man beklage, men man kan
ikke reagere, før man bliver klar over, at der er
et problem.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
226696;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig hr. Helge Adam
Møllers besvarelse af spørgsmålet, men jeg vil

1991

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Pia Christmas-Møller
226904;title_name;"gerne spørge Kristeligt Folkeparti, om Kristeligt Folkeparti var opmærksom på dette problem, og hvorfor Kristeligt Folkeparti så ikke
fremførte det, da partiet var med i firkløverregeringen.
For mig var det også fuldstændig nyt, da debatten dukkede op for et lille halvt års tid siden, at der ikke var et forbud mod besiddelse
parallelt med forbudet mod besiddelse af euforiserende stoffer.
Så det er baggrunden for, at vi først nu kommer med forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
227398;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Helge Adam
Møller.
Jeg anerkender, at hr. Helge Adam Møller
ikke har vidst, hvordan den faktiske retstilstand var på dette område, men jeg må bare
sige, at det har dog op igennem 1980'erne været diskuteret adskillige gange. Der har også
været lovgivning på området så sent som i
1989. På det tidspunkt var hr. Helge Adam
Møller medlem af Folketinget og formodentlig
også medlem af Retsudvalget, så jeg synes simpelt hen, at det er for dårligt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
227921;name_party;":
Nu bebrejdede jeg ikke hr. Helge Adam
Møller, at han ikke vidste noget, jeg talte om
landets justitsminister, og jeg sagde, at vi også
selv havde været medlem af regeringen i en periode.
Det hele startede netop med, at vi i Kristeligt Folkeparti i 1970'erne fik salget forbudt,
og det holdt hårdt. Der gik adskillige år og adskillige fremsættelser, før det lykkedes at komme så langt. Vi ville gerne være gået meget
længere dengang også, men kunne ikke komme til det, så sandheden har vel nærmest været
den, at uanset hvilke regeringer der er tale om,
har der været nogle problemer, måske fordi
der er en lille gruppe mennesker herhjemme,
som man på en eller anden måde skulle prøve
at tage hensyn til.
Jeg ønsker, at vi får en virkelig god og saglig
debat, for det er meget alvorligt, og det er meget vigtigt, at vi opnår nogle resultater og ikke
bare en demonstration i dag. Derfor er jeg me-

1992

get glad for, at justitsministeren har været så
ovenud positiv med hensyn til at se på, hvilke
muligheder der er for et forbud, om vi kan gøre
det, og hvad der kræves. Derefter, når vi ved
noget mere om det, har vi mulighed for at vurdere det. Jeg synes, vi alle sammen her i Folketinget uanset partifarve skal prøve at gå ind i
sagen med den indstilling, at vi ønsker, at der
sker noget på det her punkt.
Men altså - landets justitsministre må dog
have vidst, hvordan loven var.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
229346;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg har været medlem i lidt
over ti år, men på trods af det har jeg ikke læst
alt, hvad der er sket i Folketinget, og jeg tror
ikke, der er noget folketingsmedlem, der kan
sige, at han eller hun er inde i alle de sager, der
har været behandlet, heller ikke hvis man i en
periode har været suppleant i et udvalg, hvor
sagen tidligere har været behandlet. Så omfattende er arbejdsmængden.
Men jeg er igen meget enig med fru Inger
Stilling Pedersen. Det, der vel er det vigtigste,
er lige nu at forholde sig til det forslag, der foreligger, og forholde sig tilde meldinger, der
kommer fra minister og partier.
Og så er der jo altså sket noget, siden det
blev behandlet sidst. Lad mig bare nævne, at
Menneskerettighedskommissionen så sent som
sidste år har vedtaget en meget kraftig henstilling om, at man gør det, som forslaget lægger
op til. Interpol har på et stort symposium i
Lyon med alle europæiske politimyndigheder
opfordret til det samme så sent, som i april
1992. Så der er altså sket noget, siden man
sidst havde debatten i Folketinget, og sådan er
det jo indimellem. Vi bliver klogere, eller samfundet udvikler sig på en måde, således at det,
der måske ikke var rigtigt eller rimeligt for 5,
10 eller 15 år siden, godt kan være det i 1993.";Helge Adam Møller
230638;name_party;":
Blot for en god ordens skyld til fru Lissa";Inge Dahl-Sørensen
230694;title_name;"Det er faktisk undertegnede, der er
retspolitisk ordfører for Venstre.
Når det er strafbart at fremstille børneporno, bør det også være strafbart at købe og at
besidde børneporno. Vi ønsker at kriminalisere det forhold, at personer efterspørger en
ydelse, som kun' kan frembringes gennem et

1993

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Mathiasen
231100;title_name;"ulovligt forhold, nemlig seksuel udnyttelse af
mindreårige. Problemet med lovgivningen i
dag er, at når et ulovligt produceret produkt
først er erhvervet af en privatperson, bliver
produktet lovligt.
Uanset hvilke argumenter der fremføres af
kriminologer, pædofile og andre, der vil argumentere imod en kriminalisering af køb og besiddelse af børneporno, ændrer det ikke ved
det forhold, at der er en inkonsekvens i den
nuværende lovgivning. Når vi ønsker, at det
skal være ulovligt at købe og besidde børneporno, forestiller vi os ikke, at dette forbud
skal håndhæves ved dyneløfteri. Men i de tilfælde, hvor politiet gennem en efterforskning
finder børnepornografisk materiale hos private, skal besidderne kunne straffes.
Modstandere af dette forslag har ligeledes
hævdet, at børnepornografiske film kun cirkulerer i lukkede kredse af seksuelle afvigere.
Men man må spørge, om dette betyder, at børnene lider mindre overlast. Uanset til hvilket
formål og blandt hvilke grupper disse film cirkulerer, er det grove forbrydelser, der bliver
begået mod de børn, der bliver brugt i filmene.
Vi mener derfor, at vi skal gøre det ulovligt at
købe og besidde film, der er fremstillet ved
misbrug af børn. Så længe det er lovligt at købe
disse film, er der en delvis accept af misbruget.
Nogle har ment, at et forbud kun vil ramme
en lille gruppe af seksuelle afvigere. Det lyder
nærmest, som om denne gruppe skal have særlige rettigheder, fordi det er en minoritetsgruppe. Men vi vil ikke acceptere misbrug af børn.
I debatten har vi fået oplysninger fra repræsentanter i politiet om, at det er meget svært at
få oplysninger i sager om børnepornografi,
netop fordi filmene cirkulerer i lukkede kredse. Så længe det er straffrit at besidde filmene,
kan man jo heller ikke forvente, at køberne af
disse film vil hjælpe politiet med efterforskningen med henblik på at finde producenterne og
få straffet disse. En ulovliggørelse af køb og
besiddelse af børneporno vil efter vores opfattelse gøre det nemmere for politiet at efterforske disse sager, netop fordi besidderne af filmene kunne afhøres vel vidende, at de selv
kunne blive straffet.
Vi håber, at regeringen vil slutte op om dette
forslag, som vi mener vil vise mere respekt for
ofrene og ikke medfølelse med forbryderne.
Jeg er meget tilfreds med, at også medlemmer

1994

af Kristeligt Folkeparti har givet udtryk for
disse holdninger. Vi håber, at Kristeligt Folkeparti kan få indflydelse i regeringen, så der kan
blive bred opbakning til gennemførelse af et
sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
233665;name_party;":
Ja, så fristes man til at spørge fru Inge DahlSørensen: Når der bliver sagt, at vi vil ikke, vi
kan ikke acceptere osv., hvem tegner fru Inge
Dahl-Sørensen så? Taler fru Inge Dahl-Sørensen på den samlede gruppes vegne? Det synes
jeg ville være interessant at få at vide.
Og så formoder jeg, at fru Inge Dahl-Sørensen kan bekræfte, at fru Birthe Rønn Hornbech også er Venstres retspolitiske ordfører.
Så vil jeg gerne spørge fru Inge Dahl-Sørensen, om det egentlig ikke ville være rart, om det
ikke ville være godt, om det ikke ville være den
mest seriøse måde, hvorpå vi overhovedet kan
foretage os noget herinde - også set i relation
til dette spørgsmål - at vi har en saglig dokumentation for det, vi foretager os.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
234425;name_party;":
Vi har i Venstre kun én retspolitisk ordfører.
Jeg forstår sådan set ikke rigtig fru Lissa
Mathiasens spørgsmål. Hvor vil man hen med
det, man spørger om?
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
234620;name_party;":
Jeg kan forstå, at Mit spørgsmål ikke blev
stillet tydeligt nok, så lad mig prøve en gang
til.
Jeg vil gerne høre, om fru Inge Dahl-Sørensen kan bekræfte, at dette forslag er fremsat på
den samlede gruppes vegne. Når jeg spørger,
er det selvfølgelig, fordi vi synes, det er interessant at vide, om det er partierne eller enkeltpersoner, der har fremsat dette forslag. Når jeg
stiller spørgsmålet, er det, fordi vi har set - det
tror jeg vi alle har - at fru Birthe Rønn Hornbech adskillige gange, også for nogle få dage
siden, klart har markeret sin inderlige modstand mod, at man lavede denne form for lovgivning.
Og så synes jeg egentlig, jeg savner at få et
svar på det sidste spørgsmål, jeg stillede, om

1995

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Lissa Mathiasen
235442;title_name;"ikke fru Inge Dahl-Sørensen synes, det kunne
være rart mere seriøst at få dokumentation, før
man griber til lovgivning, for at sikre sig, at det
er den korrekte vej, vi går, hvis lovgivningen
skal ændres, for at sikre bedst muligt, at vi
undgår de ubehagelige ting, der rent faktisk
overgår børn en gang imellem. Jeg synes, at vi
skylder hinanden og ikke mindst børnenes
tarv, at vi får det mest seriøse grundlag, vi
overhovedet kan få. Derfor synes vi, at det er
en god idé, at ministeren lægger op til at få
disse undersøgelser foretaget.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
236024;name_party;":
Ligesom i mange andre sager end den, vi taler om i dag, står vi i Venstre frit. Det kan godt
være, at der er få i gruppen, som ikke er enige i
holdningerne omkring dette her.
Men uanset det undrer det mig nu lidt, at fru
Lissa Mathiasen kan komme frem med, at her
står vi over for noget ganske vanskeligt. Det
eneste, jeg i øjeblikket tænker på, er børnene.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
236428;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, det er lidt beskæmmende, at regeringspartierne udelukkende forholder sig til nogle tekniske sider af denne sag, om
et parti har én eller flere ordførere, eller hvorfor lovforslaget ikke blev fremsat i den tidligere regerings tid, i stedet for at forholde sig til
substansen i forslaget.
Fru Lissa Mathiasen spurgte, om det ikke
var rimeligt, at vi ventede på at få et ordentligt
grundlag, inden vi lovgav på området. Jeg må
spørge fru Lissa Mathiasen, hvad et ordentligt
grundlag er. Er det ikke et ordentligt grundlag,
når FN's børnekonvention lægger op til, at også besiddelse skal forbydes? Tror fru Lissa
Mathiasen ikke, at der forud for de vedtagelser, som vi i øvrigt også har sanktioneret her i
Folketinget, er gået et meget grundigt arbejde?
Jeg vil gerne vide, hvilke yderligere oplysninger fru Lissa Mathiasen beder om. Jeg skal
minde Socialdemokratiet om, at Socialdemokratiet og de øvrige regeringspartier selv har
været med til at ratificere konventionen om
børns rettigheder, så jeg forstår ærlig talt ikke,
hvad der er indholdet i fru Lissa Mathiasens
efterlysning af yderligere undersøgelser. Vi har

1996

vedtaget det én gang, en stribe lande har gennemført det, Danmark halter bagud, hvorfor
skal vi så vente på yderligere papirdynger?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
237745;name_party;":
Lad det være sagt meget klart og tydeligt, at
vi naturligvis står fuldt og helt bag konventionen om børns rettigheder.
Det, jeg efterlyser, er, om ikke også forslagsstillerne synes, det kunne være interessant og
nyttigt og faktisk også rimelig seriøst at få disse
undersøgelser foretaget, som der netop er lagt
op til fra justitsministerens side.
Vi har sagt meget klart, at vi gerne vil være
med, hver gang man overhovedet kan komme
et godt, sagligt skridt videre i denne forbindelse, men vi savner dokumentation for, hvordan
det virker. Det kunne måske have hjulpet lidt
på det, hvis man, som det rent faktisk var aftalen i starten af 1980'erne, da man lavede en
ændring af loven, havde fulgt det op igennem
1980'erne. Det kunne da godt være, at vi måske havde stået lidt bedre rustet i dag, hvis de
respektive borgerlige ministre, der har haft Justitsministeriet som ressort, havde sørget for at
lave de undersøgelser, som vi var enige om
dengang, så vi havde været fri for det. Som det
er nu, synes vi faktisk, at seriøsiteten og børnene fortjener, at det er et ordentligt arbejde, vi
gør, og det er grunden til, at vi siger: Lad os nu
få disse undersøgelser lavet!
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
238961;name_party;":
Jeg synes, det havde været konsekvent, om
Socialdemokratiet i så fald havde taget forbehold for ratificeringen af FN's børnekonvention, artikel 34, og jeg synes også, det havde
klædt Socialdemokratiet, om man havde taget
forbehold over for handlingsprogrammet, som
skal følge artikel 34 op. Det handlingsprogram
er adopteret af Menneskerettighedskommissionen, og det hedder deri, at stater, der ikke
allerede har taget skridt hertil, forpligter sig til
at kriminalisere både produktion, distribution
og besiddelse af pornografisk materiale. Jeg
synes altså, at Socialdemokratiet skulle have
meldt ud om sine forbehold ved de lejligheder:
jeg hørte ikke et eneste forbehold af den art fra
Socialdemokratiet, da vi behandlede konventionen.

1997

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
239835;name_party;":
Jeg er lidt forundret over den til tider meget
aggressive tone, De Konservatives og Venstres
ordførere anvender på dette område. Hvorfor
har vi ikke set forslag fra den tidligere konservative justitsminister vedrørende dette område? Indholdet af børnekonventionen har været
kendt siden 1989: der har ikke været noget
som helst, der har hindret en tidligere konservativ justitsminister i at fremsætte forslag af
denne art.
Så vil jeg godt sige til de to ordførere, fru
Inge Dahl-Sørensen og fru Pia ChristmasMøller, der taler meget om ofrene, at der går
hundredvis, måske tusindvis, af ofre rundt i
Danmark, nemlig alle de kvinder, der har været udsat for incest. De sidste tre år har et alternativt flertal i Folketinget prøvet at få skaffet
midler til støttecentre for incestofre, f.eks. i hovedstadsområdet, men der har ikke været nogen som helst støtte at få fra den borgerlige side af salen. Hvem interesserede sig for ofrene?
I hvert fald ikke den borgerlige side, før der nu
pludselig er en nyvunden interesse for en interessant sag, som man kan drille regeringspartierne med. Jeg synes, det er udmærket, man får
denne sag frem, men der har ikke været vilje til
at hjælpe ofrene.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
241059;name_party;":
Den sidste bemærkning fra fru Pia Christmas-Møller var dog det mest fantastiske, jeg
har hørt, når jeg tænker på, hvad vi brugte af
tid i dette Folketing på at diskutere ratifikationen af FN's børnekonvention, fordi der var
problemer i den med hensyn til fængsling af
børn.
Vi havde store diskussioner med den daværende konservative justitsminister om, hvordan vi skulle kunne klare at tilslutte os FN's
børnekonvention, og så er det pludselig de daværende oppositionspartier, der skal have bebrejdelser, fordi de ikke var opmærksom på, at
der skulle have været taget forbehold.
Hvor var forslagsstillerne til dette forslag
henne, dengang vi i ugevis - månedsvis - diskuterede FN's børnekonvention? Det kunne
jeg godt lide at vide, og hvor var regeringen,
der bestod af Venstre og De Konservative på
det tidspunkt?

1998

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
241927;name_party;":
Meget kort og præcist svar til fru Ebba";Pia Christmas-Møller
241978;title_name;"Vi var på plads! Vi havde ikke noget
problem med børnekonventionen på dette område, så derfor er der overhovedet ikke noget
grundlag for efterlysningen.
(Kort bemærkning).";Strange
242167;name_party;":
Det betyder i den sprogbrug, jeg plejer at
bruge i forbindelse med konventioner, at De
Konservative på det tidspunkt mente, at al
dansk lovgivning var i overensstemmelse med
konventionen.";Ebba Strange
242391;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det
er fru Ebba Strange.";Ingrid Rasmussen
242476;name_party;":
Så kan jeg jo fortsætte.
Nu siges det, at den danske lovgivning altså
ikke mere er i overensstemmelse med konventionen, men det var den for 2 år siden: det er
lidt mystisk, eftersom lovgivningen ikke er ændret siden.
Jeg vil godt sige, fordi vi åbenbart i dag skal
slå hinanden oven i hovedet med, hvem der er
ivrigst efter at beskytte vores børn, at i SF er vi
enige om, at seksuel udnyttelse af børn hører
til de allergroveste forbrydelser, man overhovedet kan forestille sig. Jeg selv synes, det er
værre end handel med narkotika, fordi børnene er værgeløse ofre for voksnes overherredømme, hvorimod de, der køber narkotika, da
kan sige nej, hvis de ikke vil have det stads, og
de kan melde sig til en afvænning, hvis de synes, at det nu kan være nok. Børnene kan ingenting, før de som voksne melder sig som incestofre. Ingen tvivl om det!
Derfor læste jeg også med interesse det
fremsatte beslutningsforslag, og sjældent har
jeg set noget så overfladisk som de bemærkninger, der er knyttet til det. Ikke en lyd om,
hvad det er for undersøgelser, der ligger til
grund for, at den lovgivning, vi har vedtaget i
1980'erne til bekæmpelse af misbrug af børn,

1999

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Ebba Strange
243745;title_name;"nemlig forbudet mod fremstilling, salg og distribution af børneporno, har slået fejl, om, at
der ikke er blevet forsket, så det fortsætter,
som det plejer.
Der står simpelt hen ikke noget i de bemærkninger, som man som ordfører kan bruge
til noget. Nu har fru Pia Christmas-Møller så
forsynet os med en hel masse andre ting i løbet
af debatten, men hvis forslagsstillerne vil have
en seriøs debat af et forslag, skylder de at forsyne det med nogle bemærkninger, som virkelig for alvor uddyber, hvorfor det er, at vi skal
vedtage denne lovændring, og det fremgår ikke.
Derfor havde jeg besluttet, da jeg forberedte
mig, at slutte mit indlæg med at bede justitsministeren om at foretage en række undersøgelser af, hvordan det egentlig er gået.
Nu var justitsministeren meget hurtig, og jeg
kan slet ikke huske alle de undersøgelser, han
ville sætte i gang, men det kan jeg slå efter, når
jeg får fortrykket af forhandlingerne, Men i
hvert fald var jeg meget tilfreds, for jeg tror,
det er helt nødvendigt, at vi får noget ordentligt materiale som grundlag for at beslutte, om
vi skal gå videre med det, som efter SF's mening er meget, meget alvorligt, nemlig at gå ind
i folks hjem og se, hvad de har af bøger, film og
video i reolerne, hvad de læser, og hvad de ser.
Det er et så alvorligt indgreb i privatlivet, at jeg
skal være meget overbevist om, at det har en
fantastisk effekt på det, vi vil opnå. Begynder
man først at sende politiet ind at se, hvad der
står i folks reoler, hvor skal de så sætte grænsen?
Vi er nogle, der kan huske hele pornodebatten i 1960'ere, og hvad fortsætter det så med,
når vi nu er startet med, at der ikke må være
utugtige billeder, hvorpå børn optræder?
Hvad bliver det næste? Man må selvfølgelig sige, hvad man vil fra denne talerstol, men hvis
jeg hører, at jeg ikke vil beskytte børnene, vil
jeg sige, at det passer ikke. Jeg vil gøre alt,
hvad jeg kan, for at beskytte børnene, men jeg
vil vide, at det, jeg gør, også er effektivt, og det
er der intet i dette forslag der overbeviser mig
om.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
245819;name_party;":
Jeg synes altså, debatten bliver mere og mere forstemmende, efterhånden som den skrider

2000

frem, for det er virkelig de reaktionære kræfter
i Folketinget, der har slået sig sammen.
Argumenter som »det plejer vi ikke«, »vi
har ikke haft en lovgivning på dette område,
hvorfor så säriu?<<, »hvad er baggrunden for, at
emnet tages op nu?«, og »hvorfor tog de borgerlige partier ikke emnet op, da de sad i regering?« fyger om os. Det er åbenbart komplet
uacceptabelt, at nogle regeringspartier er blevet opmærksom på et problemfelt og gør noget
ved det lige præcis på det tidspunkt, hvor de
bliver opmærksom på det. Det synes jeg er lidt
trist.
Fru Ebba Strange forsøgte at få mig til at
indrømme, at vi skulle have ratificeret FN's
børnekonvention i strid med vores opfattelse
af eksisterende lovgivning. Det er ikke tilfældet. Der står i børnekonventionen, at de forskellige lande, som ratificerer konventionen,
tilskyndes til at forbyde også besiddelse af pornografisk materiale, og det er da en opfordring, man kan tage og føle på. At vi så var
nogle i den konservative gruppe, som troede,
at vi rent faktisk havde et sådant forbud, bør
da ikke hindre, at vi nu får rettet op på problemet. Lad os nu komme ned på jorden!
Må jeg ikke sige til fru Elisabeth Arnold,
som syntes, det var en lidt mærkelig tone, der
var blevet bragt ind i debatten, at det vist var
fru Elisabeth Arnold, der selv startede de lidt
mere barske bemærkninger her fra talerstolen.
Fru Elisabeth Arnold sagde, at Det Konservative Folkeparti og Venstre ikke var hjemme, da
man skulle støtte ofrene for incest. Må jeg fortælle fru Elisabeth Arnold, at vi sidste år med 1
mio. kr. støttede et projekt for incestofre i
Danmark, hvilket vi tilsluttede os i bred enighed med de øvrige forligspartier. Jeg synes altså, det var et lige lovlig luftigt angreb, fru Elisabeth Arnold kom med dér.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
247718;name_party;":
Jeg har ikke sagt noget om, at vi ikke »plejer«. Selvfølgelig skal Folketinget kunne ændre lovgivningen, og det gør vi hver dag hele
året rundt. Jeg har bare advaret imod, at man
ændrer lovgivningen på for spinkelt et grundlag uden at vide, hvilken effekt det kan få på et
så ømtåleligt område som indgreb i folks ret til
at læse, hvad de gerne vil læse, og se de billeder, de gerne vil have i deres eget hjem. Det
var dét, jeg reagerede imod.

2001

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
248306;name_party;":
Må jeg ikke godt ganske stilfærdigt spørge
den konservative ordfører, fru Pia ChristmasMøller, om dette forslag skal være en demonstration, eller om det skal give resultater.
Der hersker ingen tvivl om, at Kristeligt Folkeparti i det samarbejde, vi har i regeringen,
virkelig har haft en meget positiv drøftelse for
at finde ud af, hvad vi kan få realiseret, og vi
har mødt megen velvilje.
Jeg vil gentage, hvad jeg har sagt før, nemlig
at jeg ikke er i tvivl om, at hvert eneste folketingsmedlem vil gøre alt, hvad der kan gøres,
for at forhindre misbrug af børn. Lad os dog
alle sammen gå positivt ind i drøftelsen af det.
Der er ingen, der er i tvivl om, at jeg er meget enig i mange af de synspunkter, der kommer frem, men jeg synes somme tider, at man
tackler dem forkert. Hvad er der ved, at der
bliver afgivet nogle stemmer for et forslag, som
så falder, hvis vi måske i et bredt samarbejde
kunne opnå nogle resultater og få noget frem,
der virkelig beviser, at besiddelsen af børneporno er af det onde, og at vi må have gjort
noget ved det?
Jeg synes, at alle ligesom lægger op til, at
man gerne vil undersøge det, og lad os så se,
hvad der kommer ud af det. Men er det et resultat, man ønsker, eller er det en demonstration?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
249582;name_party;":
Hvis fru Pia Christmas-Møller kunne se de
noter, jeg havde skrevet til den ordførertale,
jeg skal holde om et stykke tid, ville hun kunne
se, at jeg har lagt op til en meget venlig og forsonlig tone, og at jeg håber, at vi får en saglig
og ordentlig debat, hvor vi ikke råber ad hinanden.
Men der har været anvendt en tone af nogle
af de ordførere, jeg har omtalt tidligere, som
nærmest har gjort os andre til medskyldige i de
overgreb, der sker på børn, og det er en tendens, som jeg gerne med det samme vil sige at
vi ikke vil finde os i.
Om børnekonventionens ratifikation vil jeg
sige, at når man i et nationalt parlament ratificerer en international konvention, er det den
pågældende justitsministers og hans embeds-

2002

mænds opgave at gennemgå konventionen
punkt for punkt for at se, hvor der er brug for
lovgivning, om der er uoverensstemmelse med
dansk lovgivning, eller hvor der mangler noget. Justitsministeriet har netop embedsmænd
til at gennemgå det punkt for punkt, så jeg synes ikke, det er fair at sige, at der ikke var nogen, der på det tidspunkt vidste noget om,
hvordan lovgivningen rent faktisk var.
Til sidst vil jeg sige om finanslovbevillingen
til støttecentret, at støttecentret fuldstændig
forgæves henvendte sig til den daværende
sundhedsminister fra Venstre, til den daværende socialminister fra Venstre og til adskillige
andre ministre. Først på det tidspunkt, da man
præsenterede finansministeren for et alternativt flertal, der støttede den pågældende bevilling, blev det medtaget i finanslovforliget fra
sidste år.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
251175;name_party;":
Det er en enkelt kommentar til fru Ebba
Strange, som beklagede sig lidt over, at bemærkningerne til lovforslaget burde have været mere fyldige, da det ville have givet en endnu bedre debat - men forhåbentlig ikke længere. Det tager jeg ad notam, men når fru Ebba
Strange så siger to gange, at hun finder det meget betænkeligt, at man skal gå ind i folks hjem
og kontrollere, hvad det er for bøger, de læser,
må jeg sige, at det fremgår dog trods alt meget
klart af både forslagets tekst og bemærkninger,
at det er der ingen der drømmer om. Forslaget
handler overhovedet ikke om, hvad man læser: det er udelukkende billeder, video og film,
vi vil forbyde besiddelsen af, og ikke bøger,
der indeholder børnepornografi. Der er altså
ikke tale om at censurere, hvad folk læser.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
251995;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen spurgte, om det
er et resultat eller en demonstration, vi går efter i dag. Må jeg sige helt klart, at det er et
resultat: vi vil meget gerne have gennemført et
forbud på det her område.
Jeg sagde i min ordførertale, at vi meget gerne ville i dialog med ministeren og de øvrige

2003

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno

[Pia Chrlstmas-Møller)
partier i Folketinget om eventuel strafudmåling osv., og vi vil da heller ikke prøve at blokere for, at man får nogle yderligere undersøgelser og de her papirdynger, som Socialdemokratiet så gerne vil have. Det er ikke det, det
drejer sig om: vi vil bare gerne have, at vi bevæger os i den rigtige retning.
Så jeg må på det kraftigste understrege over
for Kristeligt Folkeparti, men også over for
Folketinget i øvrigt, at vi går efter et resultat.
Jeg blev bare temmelig forstemt, da jeg havde
hørt de første ordførere for regeringspartierne,
fordi deres taler meget gik på form, teknik, taktik, på, hvorfor vi ikke selv tidligere havde
fremsat forslaget, hvem der var ordfører for
Venstre, osv., og ikke ret meget på substansen.
Det synes jeg var lidt ærgerligt, når de eneste
egentlige argumenter imod forslaget var, at vi
ikke har haft en sådan lovgivning før. Nej, netop, og derfor fremsætter vi forslaget!
Fru Elisabeth Arnold synes, at vi fører en
meget uforsonlig tone fra forslagsstillernes side, og at vi nærmest pådutter regeringspartierne at være medskyldige i overgreb på børnene.
Det har jeg ikke sagt, det har jeg ikke ment, og
det spøgelse skal fru Elisabeth Arnold hurtigst
muligt få gemt af vejen, for det er simpelt hen
ikke rimeligt, at vi har sådan nogle farende
rundt i debatten. Men hvis fru Elisabeth Arnold senere selv læser udskrift af debatten, tror
jeg, at hun vil blive opmærksom på, at hun selv
var blandt de første, der anvendte de ret så klare og skarpe ord. Lad det være!
Må jeg sige til incestsagen, at fru Elisabeth
Arnold lige så godt som jeg ved, hvordan sådan nogle forhandlinger foregår. Regeringspartierne kommer med nogle forslag, og oppositionen kommer med nogle forslag. Vi skulle
sidste år for første gang fordele satspuljen, og
det er korrekt, at det var den daværende opposition - jeg mener i øvrigt, at det var SF, men
lad det ligge - der først fremsatte forslaget om
støtte til et incestcenter. Jeg vil gerne sige, at vi
i hvert fald fra konservativ side, og jeg mener
også fra regeringens som helhed, tog meget positivt imod forslaget. Det indgik i den samlede
forhandling. Vi havde også nogle ting, vi gerne
ville have med, og det kom altså også med i
slutresultatet. Så lad os nu være en lille smule
rimelige over for, hvordan sådan nogle forhandlinger foregår, og også over for det efterfølgende resultat.

2004

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
254819;name_party;":
En klar undskyldning til hr. Helge Adam
Møller. Jeg er helt klar over, at forslaget kun
handler om billeder. Når jeg nævnte bøger, var
det, fordi der i min reol står adskillige bøger,
hvis hovedindhold er billeder: derfor betragter
jeg også dem som billedmateriale.";Ebba Strange
255102;name_party;":
Når man sidder og venter på, at man skal op
og holde sin ordførertale, og følger debatten
med alle disse korte bemærkninger, kan man
nemt få det indtryk, at det her mere er en indbyrdes kamp i Folketinget, end det er en fælles
kamp imod de misbrug af og overgreb på børn,
der finder sted. Det synes jeg er lidt synd, for
jeg kunne også høre på det, der blev sagt, at vi
alle sammen er enige om, at vi skal gøre, hvad
vi kan, for at undgå disse ubehagelige overgreb
og misbrug. Der er ingen tvivl om, at overgreb
på børn er noget af det mest afskyelige, man
overhovedet kan finde på.
Der er heller ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet tager al mulig afstand fra, at der overhovedet er nogen, der kan finde på at misbruge
og udnytte børn. Det er helt utroligt, at man
kan finde på at gøre det. Jeg vil sige det derhen, at med den forretningsorden, vi har i Folketinget, er det egentlig svært at give udtryk
for, hvad man ærligt mener om det: det åbner
forretningsordenen ikke mulighed for.
Jeg synes også, der er et andet område, som
er lige så afskyeligt, nemlig hele incestområdet. Det har været svagt berørt, men det er nok
et område, hvor der er langt flere ofre, og et
område, som Folketinget burde tage sig lidt
mere alvorligt af. Jeg tror, det er et forsømt
område, som vi skal have kigget på, og jeg håber, at vi på en eller anden måde kan få taget
den debat op.
Mange har i hvert fald set de forfærdelige
billeder, som man på et tidspunkt kom til at
vise i Danmarks Radios tv, og jeg ved, at selv
hærdede politifolk udtalte, at synet af den
slags overgik alt andet, hvad de havde set i deres karrierer som politimænd. Der er ikke noget, der er så ubehageligt og så afskyeligt, og
jeg ser gerne, at man forhøjer straffen for at
producere og distribuere den slags materiale.
Jeg har ladet mig fortælle, at straframmen er et
halvt års fængsel, og det er ikke meget i den

2005

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno

[Tom Behnke)
forbindelse: det kunne være en mulighed, at vi
fik den forhøjet.
Hvis det forslag, der ligger på bordet i dag,
har en effekt, og hvis en sådan lov kan håndhæves og bruges til noget fornuftigt, går Fremskridtspartiet positivt ind i det her, men
spørgsmålet er, om en sådan stramning vil få
en effekt. Vil den kunne håndhæves og bruges?
Jeg tvivler lidt på det efter det, der er sagt tidligere. Selvfølgelig kan loven bruges dér, hvor
man i øvrigt har mistanke om, at der er nogle,
der forhandler børneporno. Så vil man kunne
ransage og selvfølgelig beslaglægge det materiale, der måtte findes, selv om vedkommende
ikke har til hensigt at handle med det, alene
fordi materialet i sig selv er ulovligt. Jeg er ikke
sikker på andet, end at det vil man også kunne
med den eksisterende lov, men det kan være,
ministeren kan oplyse det.
Sagen er jo, at bevisbyrden er særdeles tung
at løfte i disse sager. Når man får mistanke om,
at en person har billedmateriale, film eller video liggende, og man ransager boligen, ved
man jo ikke, hvis materiale det så er. Er det
faderens, moderens, børnenes? Er det undervisningsmateriale fra skolen, tilhører det venner, der har været på besøg og har lavet en eller anden happening med at lægge et billede
bag reolen, eller er det noget, der har ligget på
pulterkammeret eller på loftet fra de tidligere
beboere, noget, som man aldrig har nået at få
ryddet op i? Kan man så straffes for det, og
hvem skal straffes? Hvordan vil man finde ud
af, hvem der er gerningsmanden, og hvordan
vil man bevise et forsæt til at ville overtræde
bestemmelsen? Det er det, jeg gerne vil have
belyst.
Hvis dette lovforslag kan bruges i forbindelse med opklaring af sådanne sager, er det måske et positivt skridt og noget, vi kan bruge.
Jeg kan se, at tiden er ved at være gået, men
jeg vil så slutte af med et andet spørgsmål. Alle
medlemmer af Retsudvalget har i dag modtaget en skrivelse fra en doktor, hvis navn jeg
ikke lige kan huske, som skriver, at et forbud
måske vil have den modsatte effekt, og det vil
jeg godt høre forslagsstillernes kommentar til.
Denne doktor påstår, at hvis de pædofile bliver tilfredsstillet ved billedmateriale, får de deres lyst styret og går derfor ikke ud og foretager nye overgreb på børn. Hvis det er rigtigt,
vil forslagets gennemførelse måske føre til, at

2006

vi får endnu flere overgreb på børn, og det er
jo ikke det, der er meningen med det. Har man
med i sine overvejelser, hvad det er, der foregår i hovedet på de mennesker, som har dette
behov? Mit forslag er, at vi tager ministerens
ord til efterretning, skriver en betænkning over
dette forslag og ser den redegørelse eller det
notat, som Rigsadvokaten vil udarbejde på ministerens anbefaling.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
259843;name_party;":
Hr. Tom Behnke spurgte konkret, om forslagsstillerne havde overvejet, hvordan virkningen ville blive, og om vi havde overvejet,
om der kunne være tale om, at de pædofile i
stedet for at dyrke deres særlige seksualbehov
via billederne ville gå ud og forgribe sig på
børn. Vi har overvejet det, men hvis man går
ind på den tankegang, begynder man altså også at undergrave det faktum, at vi har et forbud
mod selve fremstillingen af disse pornografiske billeder, for forudsætningen for at opfylde
de pædofiles behov er jo, at der er nogle børn,
der bliver misbrugt og udnyttet, og det er vi
imod.
Jeg har ikke hørt Fremskridtspartiet tale for
en ophævelse af det forbud, og vi har overvejet
den side af sagen. Vi har et forbud mod produktion, og selv om vi godt er klar over, at der
er nogle, som har brug for dette materiale, er vi
ret kompromisløse her.
Må jeg så spørge hr. Tom Behnke om Fremskridtspartiets holdning til forbudet imod besiddelse af narkotiske stoffer. Jeg er godt klar
over hr. Tom Behnkes personlige holdning,
men mener Fremskridtspartiet som helhed, at
det er et slag i luften at have et forbud mod
besiddelse af narkotiske stoffer, som vi har
hørt fra anden side?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
261063;name_party;":
Nu skal jeg af flere årsager ikke påbegynde
en narkopolitisk debat her.
For det første: Efter hvad vi har hørt og ifølge det tilgængelige materiale, vi har på nuværende tidspunkt, udgør de personer, der ejer
disse film, videofilm eller billeder og bruger
dem, en begrænset gruppe. For det andet har
vi fået at vide, at materialet er meget begrænset

2007

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Tom Behnke
261521;title_name;"af omfang, og at det hovedsagelig er kopier af
gammelt materiale, som stadig cirkulerer, og
lad mig i den forbindelse fremhæve, at det
stammer fra et tidspunkt, hvor det var tilladt at
være i besiddelse af den type materialer.
Hvis man gennemfører dette forslag, vil det
være et forslag med tilbagevirkende kraft, for
hvordan vil man ellers finde ud af, hvilken dato man har skaffet sig materialet? Er det fra før
eller efter den dato i 1970, hvor det blev fuldt
tilladt, eller er det fremstillet efter, at en kommende lov bliver vedtaget? Hvordan vil man
lave en afgrænsning af det tidspunkt, hvor et
billede er blevet taget, eller går man ud fra det
øjeblik, man er i besiddelse af det? Det kunne
jeg godt tænke mig at høre noget om, specielt
på baggrund af, at det er et særdeles begrænset
antal film og billeder, vi taler om.";Tom Behnke
262372;name_party;":
Da jeg ikke er medforslagsstiller til dette forslag, vil jeg kun sige, at de spørgsmål, hr. Tom
Behnke netop har stillet, vil vi med interesse
bearbejde videre i udvalget, og jeg synes, det er
en glimrende anledning, vi nu har til at få nogle yderligere vurderinger fra Justitsministeriet
af disse spørgsmål, som er meget relevante.
Det har været sagt af hver eneste ordfører i
dag, og det bliver også sagt af mig, at formålet
med dette beslutningsforslag formentlig vil
være at afskaffe, begrænse og bekæmpe ethvert seksuelt misbrug af børn. Det er et formål, som vi alle bør prøve at opfylde, men det
er klart, at midlerne er mange og meget forskellige, og de er ikke alle sammen lige anvendelige.
Jeg synes nok, at nogle af de debatter og
ordvekslinger, vi har haft tidligere i dag, bekræfter, at der kan være mange problemer forbundet med blot uden videre at indføre et forbud mod at besidde børneporno. Vi har både
straffelovens forskellige bestemmelser, og vi
har også den indsats mod sexturisme, der er
begyndt nu - for sent kan mange måske synes,
men som dog trods alt er begyndt - og desuden
det, som har været fremhævet tidligere, nemlig
den internationale indsats med konventioner,
som vi kan få flere og flere lande til at tilslutte
sig og forsøge at få flere og flere lande til at
overholde og tage alvorligt.
I den forbindelse er der selvfølgelig nogle
lande, som har særlige problemer, nemlig de

2008

lande, hvor sexturismen især blomstrer - altså
visse lande i Østen - og det er derfor med stor
glæde, at også vi kan se, at ministeren har indledt et samarbejde med de øvrige nordiske lande på området.
Vi er ikke overbevist om, hvor de rigtige indsatsområder ligger, hvis man vil afskaffe misbruget af børn, men det er helt sikkert, at vi
skal foretage en jævnlig, hyppig og vedvarende
vurdering af, om den indsats, vi har foretaget,
er den rigtige, eller om vi skal ændre kurs.
Derfor vil jeg blot tilsige, at også jeg vil gå
seriøst ind i diskussionen i Retsudvalget. Jeg
vil kigge seriøst på de undersøgelser, ministeren kan præsentere os for, og jeg vil også kigge
seriøst på alle muligheder for at forhindre, at
misbrug af børn fortsætter og opstår. Det er
ikke nogen let sag, og jeg synes ikke, vi skal
tage det let eller gøre det til et slagsmål mellem
partierne. Hvis der tidligere har været noget,
der har kunnet give anledning til det, vil jeg fra
min side da også gerne undskylde og sige, at
der er ingen grund til, at vi skal rive hovederne
af hinanden i denne sag. Vi skal have en ordentlig og seriøs debat, og vi skal også helst
have et resultat. Det er resultaterne, der tæller,
og sådan bør det være for os alle sammen.
Det Radikale Venstre vil afvente udvalgsarbejdet og kan ikke støtte beslutningsforslaget,
som det foreligger her, men vi er naturligvis
interesseret i at få nogle resultater.";Elisabeth Arnold
265232;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, det er meget nyttigt, at vi har fået denne debat, og at beslutningsforslaget er kommet frem. Det er meget
vigtigt at få undersøgt alle muligheder for det,
man kan gøre for at bekæmpe misbrug af børn.
Der er heldigvis sket en positiv udvikling i
både Danmark og i den øvrige verden i synet
på børn: men stadig væk er der tusinder af
børn, der misbruges ud over Jorden, og det må
jo være sådan, at hvad enten det er et dansk
barn eller et udenlandsk barn, er forbrydelsen
lige grusom.
Jeg har nu været i Folketinget en del år og
har oplevet den kamp, det har været overhovedet at komme igennem med noget på dette område, fordi man i frisindets navn mente, at nu
havde man jo fri pornografi, og det skulle man
endelig ikke røre ved. De ækle billeder og de
ting, der kom frem, som vi måtte vise justitsmi-

2009

17/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Inger Stilling Pedersen
266185;title_name;"nistrene i 1970'erne, var ikke særlig spændende, men heldigvis er der sket en udvikling, så
man nu næppe møder et menneske i Danmark
i dag - heller ikke i Folketinget - som ikke er
enigt i, at misbrug og især seksuelt misbrug af
børn er forfærdeligt. Det er også kommet klart
frem i dag.
Der hersker ingen tvivl om, at vi stort set
langt hen ad vejen er meget enige med forslagsstillerne: men vi ønsker, at regeringen og
Folketinget får mulighed for at komme frem til
nogle resultater. Derfor er jeg meget glad for
den positive modtagelse, vores holdning har
fået i regeringen, hvor man har været meget
indstillet på at gøre noget. Justitsministeren er
allerede i fuld gang med Thailand og mange
andre steder for at gøre noget og er meget villig
til at undersøge alle muligheder for at se, hvad
kan vi gøre, og hvordan det vil virke, hvis vi
gør sådan og sådan.
Jeg har selv tidligere spurgt justitsministeren, om det er muligt at forfølge sagen - hvis
man f.eks. ransager et sted og finder børnepornografi - og under strafansvar få indehaverne
til at oplyse, hvor man har det fra: det er nemlig væsentligt at finde ud af det. Jeg synes, jeg
har mødt megen forståelse og velvilje, og jeg
synes også, det er udtrykt meget klart af alle
ordførere i dag. Derfor tror jeg også på, at det
vil lykkes at komme et stykke vej: men hvis det
ikke lykkes, må vi jo se på tingene, når vi har
været igennem de undersøgelser og fået de resultater frem, og så kan det da godt være, at vi
alligevel kan ende med at sige: Måske kan vi i
fællesskab finde ud af noget godt.
Nu er det jo et forslag til folketingsbeslutning, altså ikke noget lovforslag, og derfor har
regeringen og Folketinget mulighed for at
komme beslutningen i forkøbet ved at gå seriøst ind i drøftelserne. Derfor er Kristeligt
Folkeparti meget glad for, at det trods alt er
lykkedes os at få en positiv debat til gavn for
børnene, for børnekonventionen og for alt det,
vi vedtager. Men det er også derfor, jeg spurgte
før, om det var en demonstration eller et forsøg
på at opnå resultater. Vi kunne jo sagtens
stemme for dette forslag, og så kunne man se,
hvor mange stemmer der var for det, og så var
det ude af verden.
Vi har altså valgt i første omgang at gå positivt ind i drøftelserne med ministeren i vort regeringssamarbejde og undersøge alle de mu-

2010

ligheder, der er for at realisere de forslag, der
foreligger nu, hvilke konsekvenser de vil få, og
om vi kan gøre noget andet.
Der hersker ingen tvivl om Kristeligt Folkepartis holdning: den er fuldstændig klar. Vi
ønsker nogle resultater, vi ønsker virkelig at
komme misbruget af børn til livs, og vi ønsker
ikke at frede specielle små grupper af afvigere:
det problem må løses på en anden måde. Men
vi ser frem til en positiv udvalgsbehandling og
til et positivt samarbejde med hele Folketinget
for at nå til et resultat, som vil være til gavn for
børnene.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
269094;name_party;":
Forslagsstillerne svarede ikke umiddelbart
på de spørgsmål, jeg stillede. Jeg tænkte, det
kunne være, man lige skulle have lidt betænkningstid, men da svarene ikke er kommet endnu, så vil jeg gerne have lov til, inden vi når til
afslutningen af debatten, at gentage nogle af
de spørgsmål, jeg stillede.
Hvordan stiller forslagsstillerne sig til min
idé om, at vi laver en beretning over forslaget,
hvor vi fastholder ministeren på ministerens
løfter og udtalelser om, at nu tages der fat med
nogle seriøse undersøgelser, vi kan bruge til
noget? Så kan vi jo sætte en eller anden dato
for, hvornår vi skal have resultatet.
Og hvordan er forslagsstillernes syn på pædofile mennesker? Det synes jeg kunne være
rart at høre, når vi skal vurdere forslaget. Hvad
er det for nogle mennesker? Er det bare nogle
kriminelle, eller er der tale om syge mennesker, som i virkeligheden hellere skulle have
hjælp, frem for at vi bare straffer dem?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
270073;name_party;":
Allerførst til hr. Tom Behnke: Jo, pædofile
er syge mennesker efter Det Konservative Folkepartis opfattelse.
Med hensyn til hr. Tom Behnkes andet
spørgsmål, som går på, om vi skal lade en beretning afløse dette beslutningsforslag, synes
jeg, at hr. Tom Behnke er lige lovlig hurtig på
aftrækkeren. Lad os nu afvente et sobert og
godt udvalgsarbejde og lad os se, hvad vi kan
nå frem til. Men vi ønsker det bedst mulige resultat på det her område, det skal der ikke være nogen tvivl om.

2011

17/11 93: l. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Pia Christmas-Møller
270678;title_name;"Må jeg så svare fru Inger Stilling Pedersen,
som jo var langt fremme med riven tidligere i
debatten over for forslagsstillerne og satte
spørgsmålstegn ved vore motiver og den slags.
Nu forstår jeg godt, at både fru Inger Stilling
Pedersen personlig og Kristeligt Folkeparti
har det svært i denne sag, og jeg skal ikke
trampe mere rundt i det: jeg vil kun sige, at jeg
er glad for, at fru Inger Stilling Pedersen tilsyneladende ikke umiddelbart deler justitsministerens opfattelse, nemlig at et forbud på området vil være et slag i luften - præcis som justitsministeren åbenbart mener, at der er tale
om et slag i luften, når vi har et forbud mod
besiddelse af euforiserende stoffer. Den indstilling glæder mig meget.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
271443;name_party;":
Jeg skal nok være venlig. Jeg har det slet ikke svært, jeg har min fulde frihed til at udtrykke det, jeg mener, og det er der slet ingen der er
i tvivl om.
Men jeg mener faktisk, at i denne sag har vi
nogle muligheder for at opnå resultater igennem et godt samarbejde, og vi har faktisk haft
et godt samarbejde og mødt meget stor velvilje
fra ministeren og de øvrige regeringspartier.
Dermed være det sagt.";Inger Stilling Pedersen
271884;title_name;":
Jeg føler lige trang til at afdramatisere denne
debat en smule.
Jeg tror, det er væsentligt at bemærke, at
selv om jeg måtte læse min indledende bemærkning lidt hurtigt op for at overholde taletiden, var tonen i den forsonlig. Det blev sagt
meget klart, at vi er enige med forslagsstillerne
i, at det er et meget alvorligt problem, og vi er
enige med forslagsstillerne i, at det helt afgørende må være at beskytte barnet mod overgreb på krop og sjæl. Vi gav også udtryk for, at
vi ville gøre noget, der - som fru Pia Christmas-Møller sagde - trækker i den rigtige retning.
Jeg sagde ikke, at et forbud vil være et slag i
luften, men at det nemt kan blive et slag i luften: der er en forskel. Og derfor var det også
væsentligt, at jeg til slut sagde, at jeg ikke mener, at jeg kan støtte forslaget i dag. Jeg lukkede ingen døre, men jeg lagde op til en saglig
debat om et alvorligt problem, og jeg kom ikke

2012

med ønsket om disse undersøgelser for at få
problemet sendt ud til hjørnespark, men fordi
jeg ønsker, at vi skal have en ordentlig debat
om tingene, og så gælder det om at gøre det på
den rigtige måde.
Det er det, der ligger i det, også fordi jeg
tror, vi alle sammen ønsker et resultat. Men det
skal bare være et resultat, der trækker i den
rigtige retning og gør det effektivt: det drejer
sig ikke om at få os placeret med, at den ene
gør mere for barnet end den anden, det drejer
sig om i fællesskab at få gjort noget, som kan
nedbringe antallet af overgreb mod børn.";Erling Olsen
273392;name_party;":
Lige inden debatten om dette beslutningsforslag startede, blev der til alle medlemmerne
omdelt en ugeplan for næste uge, hvor man
kan se, at regeringen fremlægger to beslutningsforslag. Det ene, forslag nr. B 24, drejer
sig om beskyttelse af små hvaler i Østersøen og
europæiske flagermus, og det andet, forslag nr.
B 25, drejer sig om beskyttelse af danske vådområder. Og uden at have detaillæst de to forslag synes jeg, det er godt, at man vil hjælpe
både de små hvaler i Østersøen, flagermusene
og vore marsk- og vådområder.
Men lige så naturligt må det også være, at vi
gør alt, hvad vi kan for at beskytte ikke alene
danske børn, men børn i hele verden mod at
blive seksuelt udnyttet. Og her vil jeg godt takke -jeg føler, jeg kan takke samtlige 8 ordførere og selvfølgelig også ministeren - for de bemærkninger, der er kommet. Jeg fornemmer ligesom ministeren, at selv om der selvfølgelig
er trukket nogle forskellige synspunkter op og
tonen - som den vel næsten skal være i en politisk debat - kan være lidt skarp, har der alligevel været en overvejende positiv stemning over
for selve ideen i forslaget.
Justitsministeren sagde selv, både i den indledende og i den sidste bemærkning, at der ikke var tale om en total afvisning: man ville
iværksætte nogle undersøgelser, og man ville
efterforske bedre og mere aktivt. Det er jeg
selvfølgelig særdeles glad for på de to partiers
vegne, der har fremsat forslaget, og vi ser også
hen til den undersøgelse, der vil komme.
Justitsministeren nævnte - og det var andre
ordførere også inde på - at det var et problem
at beskytte folks privatliv. Det har jeg stor forståelse for, og det skal man gå langt for, men

2013

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Helge Adam Møller
275170;title_name;"jeg synes også, man kan vende nøjagtig det
samme synspunkt om og sige, at hvis man har
nogle mennesker, der begår en kriminel handling eller i hvert fald bruger materiale, som er
fremstillet ved en kriminel handling, er det
først og fremmest ofrene, vi skal tænke på - i
dette tilfælde altså børnene. Vi ved, at i fremtiden vil det gå ud over flere børn, og vi ved, at
de skader, de får, ikke bare er fysiske, men
med meget stor sandsynlighed vil følge dem resten af deres liv. Selvfølgelig skal vi beskytte
folks privatliv, men vi skal vel i endnu større
udstrækning se på retssikkerheden for de mennesker, det går ud over, altså børnene.
Så nævnte ministeren også, at politiet ikke
skal bruges til efterforskning, som vi ikke bryder os om, og vi bryder os ikke om at rode i
skuffer og skabe - det er jo også meget rigtigt og derfor skulle man passe på ikke at lave forbud, som ikke kan håndhæves. Her må jeg sige, at hvis vi skulle følge det til punkt og prikke, får vi jo store problemer. En af ordførerne
var heroppe og omtalte vores narkolovgivning,
som vi jo heller ikke kan følge til punkt og
prikke: der er faktisk mange mennesker, der
besidder og bruger narkotika, uden at det lykkes politiet at få fat i dem alle sammen. Der er
også masser af mennesker, der begår hæleri, og
politiet får heller ikke fat i dem alle sammen:
der er masser af mennesker, som overtræder
våbenloven, og politiet får heller ikke fat i dem
alle sammen. Hvis det faktum, at vi ikke kan
sikre os, at alle, der bryder loven, kan sættes
under lås og slå, bliver brugt som argument
mod at indføre lovgivning, må jeg sige ligeud,
at jeg mener ikke, det argument er stærkt nok
til, at man skal afvise forslaget.
Socialdemokratiets ordfører, fru Lissa Mathiasen, sagde, at forslaget var et slag i luften,
og hertil har jeg to bemærkninger. Vi kan konstatere, at i hvert fald i Norge og Tyskland har
man vedtaget et nøjagtig tilsvarende forslag,
og der er stærke kræfter, der arbejder for, at
det også skal ske i Sverige. De, der har hørt
nyhederne fra Ritzaus Bureau i dag, ved, at tvskærmene i New York natten mellem tirsdag
og onsdag blev ryddet i den bedste sendetid:
man bragte netop en udsendelse, hvor Danmark på en meget ubehagelig måde kom på alle new yorkeres tv-skærme - der er tale om ca.
12 millioner mennesker - og udsendelsen behandlede netop overførsel af børneporno via

2014

video og computere. Alt dette materiale om
misbrug af børn er altså fremstillet og overført
direkte fra Danmark og blev omtalt i det program, der hedder »Inside Edition«, så jeg mener i hvert fald, at også af hensyn til Danmarks
anseelse vil det være godt, at vi gør alt, hvad vi
kan, for at forhindre, at den slags bliver eksporteret til andre lande, som jo har en anden
lovgivning.
Fru Ebba Stranges indlæg har jeg sådan set
kommenteret i en kort bemærkning.
Til hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet
vil jeg også sige tak for den overvejende positive modtagelse. Der var naturligt nok nogle
spørgsmål, bl.a. spurgte hr. Tom Behnke, om
man eventuelt ville se på strafferammen, som i
øjeblikket går op til 6 måneders fængsel for at
producere og sælge børneporno. Det vil vi i
hvert fald godt være med til at se på og overveje, for man vil kunne se af beslutningsforslaget,
at vi har ikke villet lægge os fast på en strafferamme for køb og besiddelse. Det skyldes netop, at der selvfølgelig skal være en eller anden
harmoni, hvis man kan kalde det sådan, mellem de to strafferammer, og det er vi meget villige til at se på.
Så spurgte hr. Tom Behnke også - med al
den erfaring og ekspertise, han har fra sit private virke som politimand - om man overhovedet kan bruge loven i efterforskningen, hvis
den bliver gennemført. Kan man ikke bare sige, hvis det materiale bliver opdaget ude i
hjemmet: Det er ikke mit, det er min kones eller mine børns, eller det var en tilfældig ven,
der efterlod det bag reolen: det har jeg aldrig
set før. Det kan man selvfølgelig godt, men her
har jeg nu rimelig stor tiltro til, at politiet nok
skal finde ud af det. Og hvis argumentet skulle
være rigtigt, hvad så med narkotikaen, der bliver fundet? Hvad med våbnene, hvad enten
det er knive, gaspistoler, totenschlægere eller
pistoler? Hvad med hælervarerne og tyvekosterne? Problemet er jo ikke spor anderledes,
for her kan man også hævde, at det er konen
eller børnene, der har gjort det, eller at det er
vennen, der har efterladt alle de 100 par helt
nye Adidas-sko. Men jeg tror, politiet kan klare problemet.
Så spørger hr. Tom Behnke: Vil man også
forbyde gamle film og gamle videoer, hvis beslutningsforslaget bliver gennemført? Skal de
også forbydes? De er jo i virkeligheden frem-

2015

17/11 93: I. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno";Helge Adam Møller
279929;title_name;"stillet tidligere, og de gør ikke mere skade nu.
Ja, vi mener helt klart, at det skal man. Det må
igen være det samme, som da vi ændrede våbenloven for et par år siden og det blev forbudt
at bære knive med en klingelængde over et vist
antal centimeter. Det hjalp jo ikke noget, at
man kunne sige, at den var købt for 7 år siden.
Det er stadig væk lige forbudt at færdes med
både den kniv og nogle af de øvrige våben, vi
forbød for 3-4 år siden.
Jeg vil også godt sige, at det er jo desværre
sådan, at ikke alene i Danmark, men også i andre lande og i endnu større omfang, bliver der
stadig fremstillet masser af nye film og mange
nye videoer. Generelt er det jo på et sådant
marked - igen må man sige desværre - at filmene skal være stærkere og stærkere, og det vil
sige, at de er endnu alvorligere for børnene
end en del af de gamle film, der stadig eksisterer.
Og endelig det sidste svar til Fremskridtspartiet. Hr. Tom Behnke spørger, om vi vil
overveje en beretning. Det er selvfølgelig en
mulighed på baggrund af det udvalgsarbejde,
der skal foregå: det vil jeg bestemt ikke afvise,
men jeg vil heller ikke give umiddelbar tilslutning. Det er som sagt en mulighed.
Og lad mig til sidst konstatere, at en af de
ting, som vi vældig gerne ville have nævnt i
bemærkningerne, hvis vi havde haft materialet
lidt før, er et brev, som er sendt til de nordiske
landes justitsministre for ca. 3 uger siden. Jeg
skal sørge for, at det tilgår Retsudvalget. Det er
sendt fra det svenske Red Barnet, og det er ikke nogen helt tilfældig organisation. Den har
to formænd, og jeg kan nævne, at den ene er
den tidligere svenske udenrigsminister Karin
Söder, og den anden er Lisbet Palme, enke efter afdøde statsminister Olof Palme. De gør
meget klart opmærksom på de konventioner,
der er vedtaget i de senere år, bl.a. FN's konvention om barnets rettigheder, hvor der står i
artikel 34 - det er specielt vigtigt for de lande,
der undertegner den eller har undertegnet den
- at man skal påtage sig at vedtage alle egnede
nationale tiltag for at forhindre, at børn udnyttes i pornografisk materiale. Det er altså en opfordring til vedtagelse: man krævede ikke den
dag, konventionen blev indført, at man faktisk
havde vedtaget noget.
Også Menneskerettighedskommissionen har
i sin resolution nr. 74 fra 1992 vedtaget et ak-

2016

tionsprogram mod børneprostitution og børnepornografi. Jeg skal bare nævne et enkelt
punkt, nemlig punkt 53, der siger, at lande,
som endnu, ikke har indført lovgivning mod
produktion, salg og besiddelse af børnepornografi, anmodes om at gøre dette hurtigst muligt. Og endelig tilsluttede man sig dette på den
store Interpolkonference i Lyon i april 1992 og
opfordrede til at gennemføre sådan lovgivning.
Jeg skal derfor sige, at vi havde selvfølgelig
håbet i dag, at forslaget kunne blive vedtaget i
løbet af nogle måneder: men vi er ganske godt
tilfredse med den modtagelse, det har fået, og
ser frem til behandlingen i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
282915;name_party;":
Kun for at sige, at grunden til, at jeg glæder
mig til de undersøgelser, vi får fra rigsadvokaten, jo netop er påstanden om, at der fremstilles masser af nye film og videoer i Danmark.
Jeg har ikke set amerikansk fjernsyn, så jeg
kan ikke udtale mig om det: men jeg tror på hr.
Helge Adam Møller, når han siger, at udsendelsen altså fremstillede det, som om det er
dansk børnepornografi, der er udbredt i USA,
og det synes jeg er ti gange mere alvorligt end
det, vi har diskuteret i dag.
Hvis det virkelig er sandt, at der til trods for
vores lovgivning optages og fremstilles film og
video i Danmark, som også sælges og udbredes på verdensmarkedet, synes jeg, at det er
her, vi skal gribe fat, for det er jo her, børnene
kommer til skade : det er ved fremstillingen af
filmene, ikke fordi en pædofil sidder og ser på
nogle gamle film i sit hjem. Derfor var jeg glad
for justitsministerens tilsagn om en undersøgelse, for jeg er faktisk meget interesseret i,
hvor mange kræfter politiet egentlig bruger på
at undersøge de sager. Hvor stor er opklaringsprocenten? Hvordan opstår mistanken? Hvor
kommer tingene fra? Hvordan bruges strafferammen? Kort sagt, hvad sker der egentlig på
området? Jeg synes, vi hører meget lidt om det
i den danske debat, og så skal vi altså pludselig
have sådanne meldinger fra udlandet.
Derfor glæder jeg mig meget til at se, hvad
rigsadvokaten og rigspolitichefen finder ud af,
for jeg synes, det er alvorligt, hvis de påstande,
som åbenbart kommer frem i amerikansk
fjernsyn, er, sande.

2017

(127)
17/11 93: I. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
284568;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller havde en bemærkning om politiets arbejdsbetingelser og muligheder for at opklare sagerne og fastholde gerningsmanden til for eksempel narkotikalovovertrædelser. Det er jo således, at i det væsentligste omfang har narkomanen altid stoffet
på sig, og så er der ingen problemer i at fastholde gerningsmanden. Hvis vi derimod taler
om børnepornografi af den ene eller den anden art, er det noget, der typisk vil være i hjemmet. Det er ikke noget, man slæber rundt på
ude i byen, for her har man ikke så stor glæde
af det. Derfor er der en væsentlig forskel på de
to ting og en væsentlig forskel i arbejdsmulighederne for politiet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
285257;name_party;":
Jeg tror, hr. Helge Adam Møller har glemt at
lytte godt nok efter, da jeg var oppe og sige
noget før.
Jeg sagde, at vi ønsker ikke at lovgive for
lovgivningens skyld, og at det, jeg efterlyste i
det forslag, der er til behandling i dag, også var
dokumentation for, at det er den rigtige vej, vi
går. Jeg gav faktisk udtryk for, at det er meget
væsentligt for os. Vi er meget optaget af at
hjælpe og beskytte de børn, det drejer sig om,
men det afgørende for os er, at vi har en viden
om, at det er den rigtige måde, vi beskytter
dem på. Vi skal have det rigtige materiale, det
rigtige grundlag for at vide, at det er den rigtige vej, vi betræder.
Derfor gav jeg også udtryk for, at vi synes,
det er godt, at der kom et seriøst bud fra justitsministeren om at få foretaget de undersøgelser, der er blevet lagt op til i dag. Vi synes,
det er væsentligt at få undersøgt og belyst området, og det gør vi ud fra det ærlige ønske, at
når vi lovgiver, ønsker vi, at loven skal virke.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at for os er
det helt selvfølgeligt - og det kommer forhåbentlig heller ikke som nogen overraskelse ud fra ønsket om at få fat i de virkelige skurke,
der for alvor mishandler og ødelægger børnene. Det er dem, vi er interesserede i at få fat på.
Jeg sagde også før, at jeg tror faktisk, det
havde været en fordel, hvis vi havde haft nogle
af de undersøgelser på nuværende tidspunkt,

2018

som kunne være brugt som dokumentation i
det beslutningsforslag, der er til behandling.
Jeg beklagede også, at det ikke var tilfældet, og
derfor synes jeg, det er rigtigt og rimeligt at afvente undersøgelserne, før man griber til handling.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
286943;name_party;":
Ingen: bemærkninger til hr. Tom Behnke:
det tager jeg ad notam.
Fru Ebba Strange og fru Lissa Mathiasen
gør sig sådan set de samme betragtninger. Fru
Ebba Strange siger, at det vigtige er selvfølgelig, at vi får fat i producenterne og bagmændene, det er ti gange vigtigere: og fru Lissa Mathiasen siger, at vi skal have fat i de virkelige
skurke, og det er jo den samme gruppe.
Her er vi jo helt enige, men det er i virkeligeheden også intentionen og baggrunden for forslaget: det skulle jO"" medvirke til, at det blev
lettere for politiet at få fat i bagmændene. Lad
mig nævne bare to eksempler. Det første stammer fra politifolk, der er med i denne efterforskning, og forklarer, at de ofte kan komme
ud for, at de mener, de har fået fat i en af dem,
der sælger børneporno med erhvervsmæssig
fortjeneste, altså noget kriminelt i øjeblikket.
Men hvis de ransager på hans bolig og finder
25, 30 eller 50 film eller videoer, kan han hævde, at det er til privat brug, og hvis man ikke
har meget stærke beviser for det modsatte, kan
man ikke straffe ham for det, fordi privat brug
jo er lovligt.
Det andet eksempel er taget fra det materiale, jeg nævnte før, og som jeg desværre først
har fået forleden fra Red Barnet i Sverige. Der
står helt klart, at man kan komme ud til en producent og finde tusindvis af film sammen med
en liste på 100 kunder med navn og adresse,
hvor materialet jævnligt bliver sendt til: men
med den gældende lov har man ikke mulighed
for at beslaglægge de film, der ligger hos de
100 kunder, og få at vide, hvor de ellers køber
dem, altså optrævle hele systemet.
Jeg mener bare, at vi her har to eksempler,
hvor dette forslag ikke ville løse problemet,
men ville gøre det langt lettere at få fat i de
virkelige skurke - for nu at benytte fru Lissa
Mathiasens meget beskrivende og meget malende udtryk.

2019

17/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om forbud mod køb eller besiddelse af børneporno

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
288905;name_party;":
Det er fru Ebba Stranges bemærkning om
Danmark som center for distribution af børnepornografisk materiale til hele verden, der
bringer mig herop.
Fru Ebba Strange mente ikke, det havde været inde i debatten før, og at det kom som lidt
af en overraskelse. Jeg må sige, at jeg refererede faktisk i min ordførertale til det brev, der er
sendt til justitsministrene i Norden fra det
svenske Red Barnet, og i det brev, som altså er
underskrevet af Lisbet Palme og Karin Söder,
skriver man direkte:
»Den liberale lovgivning vedrørende besiddelse af børnepornografi i de nordiske lande
undtagen Norge har afstedkommet, at lande
som Sverige og Danmark er blevet centre for
distribution af børnepornografi til hele verden.«
Man skriver altså, at der er en direkte sammenhæng her, og det er jo en af de væsentligste årsager til, at vi også har fremsat forslaget
her i dag. Men jeg håber, at fru Ebba Strange
og de øvrige ordførere fra henholdvis regeringspartierne og oppositionen vil kigge meget
nøje på det brev, vi har fået fra det svenske
Red Barnet, for man kommer faktisk med en
række meget saglige argumenter for et forbud
mod besiddelse af børneporno.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.

2020";Pia Christmas-Møller
290216;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Ingrid Rasmussen
290462;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (11/11 93):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udvalget for Forretningsordenen (11/11 93):
Udtræder: Thor Pedersen (V)
Nyt medl.: Mejdahl (V)
Udtræder: Pia Larsen (V)
Nyt medl.: Inge Dahl-Sørensen (V)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (12/11 93):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Nyt medl.: Lilli Gyldenkilde (SF)
Udtræder: Lilli Gyldenkilde (SF)
Ny stedf.: Tommy Dinesen (SF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. november 1993, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.04";Ingrid Rasmussen
