split;reason;text;value
0;;"445

13/10 93: Dagsorden

446

Af sundhedsministeren (Torben Lund).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om musik.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
5. møde";
238;Time;"10) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om folkebiblioteker m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).

Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden:

2) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren, indenrigsministeren, socialministeren og undervisningsministeren [om regeringens aktuelle og fremtidige flygtninge- og indvandrerpolitik].
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.";kl. 13.00
694;title_name;"Ministeren for kommunikation og turisme
(Arne MelChior) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
(Lovforslag nr. L 21).

3) Spørgsmål om fremme afforespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om den accelererende økonomiske krise på Færøerne].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af skibsregistreringsloven m.fl. love.
(Overførsel af beføjelser til Søfartsstyrelsen).
Af industriministeren (Trøjborg).

Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter og om ophævelse af lov om
kommunal og amtskommunal støtte til forskerparker.
(Lovforslag nr. L 22).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
besætning.
Af industriministeren (Trøjborg).

Landbrugsministeren (Bjørn Westh) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 26).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for vaccinationsskader.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).

Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme.
(Lovforslag nr. L 27).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om sterilisation og kastration.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).

Fiskeriministeren (Bjørn Westh) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
(Lovforslag nr. L 28).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.

Forslag til folketingsbeslutning om fortsættelse af Fiskeribankens virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 7).

447

13/10 93: Skriftlig fremsættelse

Skriftlig fremsættelse af orslag:
Ministeren for kommunikation og turisme (Arne Melchior):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod elektromagnetiske forstyrrelser.
(Lovforslag nr. L 21).
Lovforslagets hovedformål er at afhjælpe en
konstateret mangel ved den nugældende lov
nr. 216 af 10. april 1991.
Denne lov trådte i kraft 1. januar 1992 og
iværksatte EF-Rådets direktiv 89/336/EØF af
3. maj 1989 om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk
kompatibilitet, forkortet EMC. Endvidere indeholder loven bestemmelser om afhjælpning
af elektromagnetiske forstyrrelser m.v.
I loven bestemmes det således bl.a., at ministeren for kommunikation og turisme kan fastsætte nærmere regler om markedsføring og benyttelse samt afhjælpning af elektronagnetiske
forstyrrelser fra apparater, der er omfattet af
EMC-direktivet.
§ 8 i den gældende lov vedrører tilfælde,
hvor forstyrrelser stammer fra apparater, som
er taget i brug før lovens ikrafttræden eller i
perioden frem til 1. januar 1996 i henhold til
de tidligere gældende bestemmelser.
Med den nuværende formulering af loven er
der imidlertid ikke hjemmel til at kræve afhjælpning af elektromagnetiske forstyrrelser,
der stammer fra apparater, der er markedsført
efter de gamle regler og ibrugtaget efter I. januar 1992, og for hvilke der ikke er fastsat
grænseværdier for udstråling.
Der er derfor behov for en præcisering af bestemmelserne i EMC-lovens § 8, således at der
også kan stilles krav til apparater, der er ibrugtaget efter I. januar 1992, selv om der ikke er
fastsat grænseværdier for apparaternes elektromagnetiske udstråling. Den nuværende formulering fastsætter kun bestemmelser for apparater, der enten er ibrugtaget før 1. januar
1992 eller markedsført efter de gamle regler,
hvor der er fastsat grænseværdier.
Herudover er der foretaget mindre ændringer i § 8, stk. 2, som omhandler forstyrrelsestilfælde, hvor der ikke er fastsat grænseværdier.
Efter den nye formulering skal ejeren eller
brugeren i disse tilfælde begrænse de elektromagnetiske forstyrrelser til 홢
et acceptabelt niveau.

448

Endelig fastlægges i stk. 2, at hvis der foreligger EF-harmoniserede EMC-standarder,
kan der ikke stilles strengere krav til begrænsning af de elektromagnetiske forstyrrelser, end
disse krav foreskriver.
Lovforslaget har ikke økonomiske eller administrative konsekvenser for stat eller kommuner.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag tillov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter og om ophævelse af lov om
kommunal og amtskommunal støtte til forskerparker.
(Lovforslag nr. L 22).
Forslaget skal ses på baggrund af regeringens bestræbelser på at fremme samarbejdet
mellem den offentlige og den private sektor.
Inden for både stat og kommuner er der en
række områder, hvor der er store perspektiver i
at øge samarbejdet med det private erhvervsliv. Derfor er regeringen indstillet på at finjustere og tilpasse regelgrundlaget, således at
man på den ene side kan realisere det samarbejde, der er fornuft og perspektiver i, og på
den anden side undgå de faldgruber, der også
kan ligge på dette felt.
Der er to elementer i lovforslaget.
Det ene er, at regeringen finder det hensigtsmæssigt, at der indføjes en dispensationsbestemmelse i lov nr. 383 om kommuners og
amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter, så kommuner og amtskommuner i visse situationer kan give støtte til enkeltvirksomheder.
Det and.et er, at regeringen finder det praktisk, at kommunal støtte til forskerparker kan
gives efter de regler, der gælder i lov nr. 383
om kommuners og amtskommuners deltagelse
i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Det første element vedrører spørgsmålet om,
hvor langt kommunerne kan gå, når det drejer
sig om at deltage i erhvervsudviklingsaktiviteter. Jeg finder, at man nåede frem til nogle gode principper med lov nr. 383, men det må ikke
forhindre, at vi følger med udviklingen. Jeg

449

(29)
13/10 93: Skriftlig fremsættelse";Formanden
6930;title_name;"tænker på princippet om, at en kommune ikke
må yde direkte finansiel støtte til en enkeltvirksomhed. Det er et godt princip, men det er også et noget firkantet princip, når man konfronterer det med udviklingens realiteter.
På den ene side er der hensynet til, at bestemmelsen ikke dæmmer op for en fornuftig
udvikling. På den anden side er der hensynet
til, at man ikke åbner en ladeport.
Der bør ikke lægges hindringer for en hensigtsmæssig erhvervsmæssig infrastruktur, heller ikke selv om der i denne infrastruktur er
indbygget en vis støtte til enkeltvirksomheder.
Men hvis hensigten alene er at investere
kommunale midler i virksomheder, og ganske
særlig hvis det gælder om at redde nødstedte
virksomheder, må der siges stop.
Lovforslaget er udtryk for en balance mellem disse to synspunkter. På den ene side kan
der gives dispensation for kommunal støtte til
enkeltvirksomheder på tre konkrete områder,
hvor udviklingen har vist et behov. På den anden side er det kun på disse tre områder, der
vil blive givet dispensationer. Der åbnes med
andre ord ingen ladeport, og der kan ikke gives
støtte til nødlidende virksomheder.
Det andet element i lovforslaget vedrører
kommunal støtte til forskerparker. Forskerparker er en værdifuld del af den erhvervsmæssige
infrastruktur. Det er hensigtsmæssigt, at kommunernes støtte til forskerparker kan ske efter
samme regler, som gælder for kommunal støtte
til andre former for erhvervsmæssig infrastruktur efter lov nr. 383 om kommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter. Derfor har regeringen fundet det hensigtsmæssigt, at den særlige lov om kommunal støtte til forskerparker
ophæves, og at hjemmelen til en sådan støtte
overføres til lov nr. 383 og efter de betingelser,
der gælder i denne lov.
Jeg henviser i øvrigt til bemærkningerne til
lovforslaget, og jeg tillader mig at anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ophørsstøtte tiljordbrugere.
(Lovforslag nr. L 26).
Lovforslaget indebærer, at der i Danmark
etableres en ophørsordning for jordbrugere.
Formålet med lovforslaget er bl.a. at lette om-

450

stillingsprocessen som følge af reformen af den
fælles landbrugspolitik og udsigterne til en aftale i GATT.
Gennemførelsen af en ophørsordning indgik
i aftalen mellem landbrugsministeren og landbrugets organisationer af 6. april 1993. Aftalen
indebærer, at regeringen vil søge EF's ophørsordning for landbrugere gennemført.
Formålet med lovforslaget er at yde ophørsstøtte til jordbrugere, der er 55 år, men ikke
fyldt 67 år, og som forlader erhvervet i perioden fra 1. januar 1994 til 31. december 1998.
Ophørsstøtten kan højst udgøre 89.800 kr.
om året pr. bedrift. Støtten kan udbetales i 10
år, dog kun indtil støttemodtager fylder 67 år.
Beløbet kan reguleres som følge af valutakursændringer.
Jordbrugeren skal have haft jordbrug som
hovederhverv i de forudgående 10 år. Bedriftens arealer skal sælges eller bortforpagtes til
en overtager, der opfylder et uddannelseskrav,
og som forpligter sig til at have jordbrug som
hovederhverv i 5 år. Ved overtagelsen skal bedriften udvides med mindst 10 ha og kræve en
årlig arbejdsindsats af overtager på mindst én
årsarbejdsenhed.
Arealerne kan indgå i en jordfordeling.
Arealerne kan afhændes til et direktorat under ministeren eller en institution med henblik
på videreafhændelse til en overtager, der opfylder forpligtelserne.
Hvis der ikke kan findes en overtager, der
opfylder betingelserne, kan jorden anvendes
til andre formål end landbrug og gartneri.
Støttemodtager kan fortsætte erhvervsaktiviteten i andre erhverv. I det omfang ophørsstøtte og arbejdsindkomst overstiger højeste dagpengesats, reduceres ophørsstøtten. Modtagelse af anden indkomst fra det offentlige, der ikke er arbejdsindkomst eller kontanthjælp,
medfører fuld reduktion i ophørsstøtten.
Lovforslaget indebærer en ændring af landbrugsloven. Ændringen har til hensigt at sikre,
at jordbrugere, der har fortrinsstilling efter
landbrugsloven, samtidig opfylder ophørsordningens betingelser for overtagere.
Lovforslaget indebærer endvidere en ændring af lov om social pension. Ophørsstøtten
kan herefter ikke indgå i indtægtsgrundlaget
for beregningen af førtidspension.
I tilknytning til forslag til lov om ophørsstøtte til jordbrugere fremsættes forslag til lov om

451

13/10 93: Skriftlig fremsættelse";industriministeren
11370;title_name;"ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme (forenklede regler for jordfordeling i forbindelse med ansøgning om ophørsstøtte). Fiskeriministeren fremsætter endvidere
forslag til lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om jordfordeling mellem landejendomme.
(Lovforslag nr. L 27).
Forslaget har til formål at øge jordfordelingslovens anvendelsesmuligheder til forbedring af landbrugsejendommes arronderingsmæssige struktur, således at produktionsøkonomien forbedres og landbrugsfærdslen på det
offentlige vejnet formindskes.
Der foreslås indført en forenklet sagsprocedure for jordfordelinger med 5-10 deltagere
ved en mere fleksibel administration af de gældende regler.
Ændringerne sigter i første omgang på at bidrage til en hensigtsmæssig fordeling af arealer, der frigøres i forbindelse med ophørsordningen for jordbrugere.
Forslaget tilsigter at få den bedst mulige udnyttelse af de øgede midler til jordfordelingsarbejdet, der er indeholdt i finanslovforslaget
for 1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere.
(Lovforslag nr. L 28).
Lovforslaget indebærer, at erhvervsfiskere,
der er fyldt 55 år, men ikke 67 år, har mulighed
for at få ophørsstøtte.
Det er en betingelse, at de har drevet erhvervsfiskeri i de seneste 10 år og i de seneste 2
år har været beskæftiget på et fiskerfartøj, der
modtager ophørsstøtte.

452

Støttemodtagere må ophøre med at drive erhvervsfiskeri.
Støttebeløbet udgør indtil 89.800 kr. årligt
og kan udbetales i 10 år, men kun til det fyldte
67. år.
Med forslaget etableres en ordning, hvorefter fiskere, der i en ophørssituation ikke har
andre indtægtsmuligheder, kan sikres en indtægt og derved få mulighed for at forlade erhvervet.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
i lovforslaget, skal jeg anbefale dette til velvillig og hurtig behandling i det høje Ting.
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsættelse af Fiskeribankeris virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Fiskerierhvervet befinder sig i en periode
med vanskelige økonomiske vilkår. Virkningen heraf har bl.a. været, at Fiskeribankens restancer og driftstab er vokset fra 1985 og de
følgende år. Siden 1991 er situationen dog stabiliseret, men niveauet er fortsat højt.
Efter at bankens egenkapital i 1991 var opbrugt, har der fortsat været driftstab. Folketinget skal derfor ifølge fiskeribankloven tage stilling til bankens fortsatte virksomhed.
Der er i forbindelse med en ændring af fiskeribankloven i 1991 gennemført tilpasninger
i bankens udlånspolitik med henblik på at begrænse tabene. Efterhånden som virkningerne
heraf slår igennem, vil der være mulighed for
en forbedring af bankens driftsresultat. Der er
dermed skabt et grundlag for, at Fiskeribanken
kan fortsætte sin virksomhed. Det tilføjes, at
der i indeværende år er indført en midlertidig
refinansieringsordning og en tillægslåneordning i Fiskeribanken.
Jeg henviser i øvrigt til beslutningsforslagets
bemærkninger og til den drøftelse, vi havde i
Folketinget i forbindelse med den fiskeripolitiske redegørelse af 23. november 1992.
På denne baggrund anbefaler jeg beslutningsforslaget til velvillig behandling i det høje
Ting.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

453

13/10 93: Spørgsmål til ministrene
Spm. nr. S 45

1) Til statsministeren af:";Landbrugsministeren
15233;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til en uvildig ekspertundersøgelse af alle forhold i forbindelse med Himmerlandsbankens kollaps,
hvor resultatet af undersøgelsen offentliggøres,
og som placerer ansvaret for eventuelle ulovligheder?«
Skriftlig begrundelse
Den danske finanssektor bygger i høj grad
på tillid til »systemet«: hvis denne tillid forsvinder, vil det få katastrofale følger for hele
samfundet.
De forhold, der indtil nu er kommet frem
om Himmerlandsbankens krak, giver anledning til at tro, at ikke alt er gået rigtigt til.
På grund af tavshedsbestemmelserne i bankog sparekasseloven er Folketinget afskåret fra
at søge oplysninger om sagens rette sammenhæng. Det er selvfølgelig uacceptabelt, at det
parlament, der skal lovgive, ikke har en jordisk
chance for at kontrollere, om lovgivningen er
god nok. Men de manglende kontrolmuligheder skyldes tavshedsbestemmelserne i bankog sparekasseloven, som alle partier i Folketinget undtagen Fremskridtspartiet og Socialistisk Folkeparti selv stemte for, så det er der
ikke mulighed for at ændre.
Hvis tilliden til systemet ikke skal lide ubodelig skade, er det bydende nødvendigt at få
eksperter uden for Finanstilsynet og regeringen til at klarlægge, om love, regler og moral er
overholdt. Alle de mange personer, der har
mistet formuer og fået ødelagt deres økonomi
på livstid, har krav på, at alt kommer frem i
lyset.
Den nuværende regering kom til verden på
grund af en dommerundersøgelse, der belastede den forrige regering. Det vil derfor være
helt umoralsk, såfremt regeringen bliver siddende uden at være villig til at foretage en lignende undersøgelse af egne forhold.";Kirsten Jacobsen
16894;name_party;":
Himmerlandsbankens kollaps har bragt alvorlige anklager mod Finanstilsynet, mod den
finansielle sektor og mod regeringen. Jo flere
oplysninger der bliver fremdraget i pressen, jo

454

værre og mere mudret bliver det billede, der
står. Befolkningens tillid til det politiske system og til den finansielle sektor kan ikke leve
med det, og jeg håber, statsministeren vil
igangsætte en uvildig ekspertundersøgelse.";Kirsten Jacobsen
17341;title_name;":
Desværre har vi jo i de senere år adskillige
gange oplevet, at danske pengeinstitutter er
kommet i vanskeligheder, som har nødvendiggjort hurtige løsninger med deltagelse af nye
parter. Det seneste eksempel er Himmerlandsbankens vanskeligheder, hvor hovedparten af
banken er overtaget af Sparekassen Nordjylland.
Spørgsmålet er nu, om vi i den slags sager
skal oprette nye instanser til at undersøge forholdene. Jeg tror, det er meget vigtigt at huske
på, at vi faktisk allerede har uvildige offentlige
og private instanser, som udfører netop den
opgave. Den aktuelle sag behandles i skifteretten, af kuratorerne og af Fondsbørsen, og visse
forhold er allerede anmeldt til politiet. Således
har kuratorerne i Himmerlandsbankens konkursbo for nylig udarbejdet en fyldig rapport,
som det er foreskrevet i konkursloven. Kuratorerne skal sikre, at der sker en politimæssig efterforskning, hvis dette er nødvendigt.
På denne baggrund kan jeg konstatere, at sagen i øjeblikket er undersøgt eller bliver undersøgt af de myndigheder, som har til opgave at
undersøge og afgøre sager af netop den karakter.
Spørgsmålet er altså ikke, om en sag skal undersøges: det skal den naturligvis. Spørgsmålet er alene, om vi skal starte med nye instanser
oven i de allerede eksisterende. Jeg er ikke i
besiddelse af oplysninger, som kan begrunde
det, ej heller i denne sag.";Nyrup Rasmussen
18718;name_party;":
Jeg synes, det er skuffende. Jeg synes, det er
meget skuffende, at landets statsminister som
ansvarlig for regeringen ikke vil påtage sig at
få denne sag undersøgt til bunds.
Det forholder sig jo sådan, at Folketinget ingen oplysninger kan få. Ministrene kan dække
sig bag tavshedsbestemmelser, og man er både
i offentligheden og i Folketinget henvist til det,
som en kritisk presse fremdrager. Først når anklagerne mod ministrene bliver for meget, rykker de ud med oplysninger, og de anvender

455

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Jacobsen
19276;title_name;"tavshedspligten efter forgodtbefindende. De
gør det ikke engang så smart, at det ikke kan
opdages. Skatteministeren brød tavshedsbestemmelserne i går: det fremgår af et svar, som
industriministeren har givet så sent som den
23. september.
På den baggrund er jeg nødt til at gentage
mit spørgsmål til statsministeren: Mener statsministeren virkelig, vi kan være bekendt, at en
hel gruppe af mennesker i Hobro er henvist til
at stå og se på et spil, som ingen ved hvad der
ligger bag ved?";Kirsten Jacobsen
19796;title_name;":
Det overstiger jo desværre mine kræfter at
undgå, at fru Kirsten Jacobsen er skuffet. Men
på den anden side synes jeg, det er forkert at
give det indtryk, at der ikke her er igangsat undersøgelser og analyser.
Industriministeren har afgivet en redegørelse til Erhvervsudvalget i september, hvor der
fyldigt redegøres for sagens forløb og den samlede løsning. Kuratorerne i Himmerlandsbankens konkursbo har for nylig udarbejdet en
fyldig rapport, og jeg vil gerne tilføje, at hvis
det ønskes, at denne rapport offentliggøres, så
vil vi gerne offentliggøre den, sådan som jeg
ser det.
Kuratorerne skal jo, som man ved, sikre, at
der sker en politimæssig efterforskning, hvis
det er nødvendigt. Finanstilsynet har i øvrigt
anmeldt forholdene omkring to fonde i Himmerlandsbanken til politiet, og derudover undersøger Københavns Fondsbørs, om der forud for lukningen af banken forelå insiderhandel.
Jeg er nødt til at sige til fru Kirsten Jacobsen, at det, der overhovedet kan undersøges,
bliver undersøgt, såvel af uvildige offentlige
som private instanser.
Men dertil vil jeg gerne føje, at jeg ligesom
fru Kirsten Jacobsen beklager det tab, som
ganske mange mennesker har lidt ved bl.a. det
obligationskøb, som har været omtalt så voldsomt - og med rette. Men det er jo ikke en sag,
der berører regeringens måde at håndtere den
konkrete banks situation på.";Nyrup Rasmussen
21174;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren i fortsættelse af det sidste svar, om statsministeren
er enig med industriministeren i, at regeringen

456

har reddet alle småsparere og virksomheder i
Hobro, og at kun spekulanterne har tabt penge.";Flemming Hansen
21434;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Vil
statsministeren bekræfte, at industriministerens oplysninger til Erhvervsudvalget i september ikke indeholdt oplysninger om et skattemæssigt underskud på 173 mio. kr.? Vil statsministeren derefter bekræfte, at hverken tilsynets rolle i denne sag eller regeringens rolle i
samme er under undersøgelse eller kan undersøges af de instanser, der er tale om?";Kirsten Jacobsen
21850;name_party;":
Vi har alle sammen stor forståelse for, at vigtige sager, som angår den tillid, det danske
bankvæsen nyder både i befolkningen og i udlandet, skal løses og skal løses hurtigt i en penibel situation.
Det, det kniber med min forståelse for, er
den udvidede tavshedspligt, som skatteministeren har pålagt sig selv i forhold til udvalget.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
om ikke vi kunne få lov at se det dokument,
der indeholder denne aftale. Der kan jo ikke
være noget detaiIengagèrnent, der kunne berettige en tavshedspligt, i sådan et dokument,
hvor der står, hvordan man har lavet en aftale
om løsningen.";Kai Dige Bach
22480;title_name;"Når formanden rejser sig, er det et udtryk
for, at taletiden er overskredet.";Formanden
22578;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at det er den
samme advokat, nemlig advokat Søren Skov
Knudsen fra Kammeradvokaturen, der har
haft følgende roller i hele spørgsmålet om
Himmerlandsbankens overdragelse:
1) Advokaten har medvirket i de daglange og
nattelange forhandlinger den 21. og 22. august 1993 og har været Finanstilsynets juridiske rådgiver.
2) Den samme advokat har godkendt den juridiske konstruktion af hensættelsesbeløbet.
3) Det er den samme advokat, dér også er kurator.
Hvorledes vil statsministeren sikre, at befolkningen kan have tillid til, at denne kurator
har den fornødne habilitet?

457

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Svend Aage Jensby
23255;title_name;":
Jeg glæder mig over den store spørgelyst,
der er i dag om denne sag, og jeg skal derfor
inden for den begrænsede tid prøve at besvare
spørgsmålene så godt, det nu er muligt.
Hr. Flemming Hansen spurgte, om der er
grundlag for at skelne mellem spekulanter på
den ene side og ansvarlige, bl.a. småsparere,
på den anden.
Jeg tror, det er vigtigt her at lade være at
fremmane spøgelser. Og man skal gøre sig én
grundlæggende konklusion klar i hele denne
sag: Uanset om man havde valgt en løsning,
hvor Himmerlandsbanken var gået totalt konkurs, eller den løsning, som regeringen med diverse parter har medvirket, til at finde, ville
slutresultatet for de mange mennesker, der har
købt obligationer - efter min opfattelse på baggrund af ikke rigtige råd og ikke heldige råd fra
Himmerlandsbanken - være blevet, at de mennesker, der har indskudt ansvarlig kapital i
Himmerlandsbanken, havde tabt deres penge.
Lad os nu slå det helt fast: Den løsning, der
blev valgt, var derfor bestemt af, hvad der ville
have de mindste skadevirkninger for lokalsamfundet. Havde vi ladet stå til og ladet Himmerlandsbanken gå totalt konkurs, ville man have
set, ikke alene at kapitalindskyderne med den
ansvarlige kapital havde tabt deres penge, men
at masser af erhvervsvirksomheder ville komme i vanskeligheder, uhyrlige vanskeligheder,
og masser af andre kunder i banken ville miste
deres penge. Der var altså tale om at finde en
løsning, der mest muligt begrænsede skadevirkningerne.
Jeg deler det synspunkt, at man ikke kan betegne de mennesker, der har mistet deres penge - i hvert fald ikke hovedparten af dem som spekulanter, og det er heller ikke et udtryk, der er anvendt. Jeg tror, der ligger lidt af
en misforståelse her. Det er for en stor del almindelige mennesker, der har indskudt ansvarlig kapital.";Nyrup Rasmussen
25072;name_party;":
Nu svarede statsministeren jo ikke på mit
tidligere spørgsmål, men det kan være, statsministeren gør det senere.
Men jeg har et nyt spørgsmål til statsministeren. Jeg vil spørge, om statsministeren finder det rimeligt og ansvarligt, at Folketinget
ikke kan efterprøve pressens og ministrenes

458

oplysninger eller få undersøgt, om den lovgivning, vi er sat til at kontrollere, er hensigtsmæssig.
Finder statsministeren det rigtigt, at det eneste, vi kan gøre, er at nedsætte en parlamentarisk kommission, som statsministeren kan forhindre, fordi han har en flertalsregering? Er
det en måde at behandle et parlament på, og
svarer det til de nye toner om moral, som statsministeren har gjort så meget ud af?";Kirsten Jacobsen
25802;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret og glæder mig over, at fordi en dame på nogle og
halvfjerds år har tabt penge, så er hun ikke
spekulant.
Derfor vil jeg godt fortsætte og spørge statsministeren, om han deler den opfattelse, som
hr. Holger Graversen gav udtryk for i Hobro
på det møde, vi havde i mandags, nemlig at
man ville overveje, om der kunne findes måder
at hjælpe de mennesker på, som har sat penge
til i forbindelse med Himmerlandsbankens
krak, specielt de mennesker, som decideret er
blevet vildledt af bankrådgiverne i Himmerlandsbanken.";Flemming Hansen
26378;name_party;":
Jeg spørger mig selv, og jeg spørger statsministeren: Hvorfor svarer statsministeten ikke
på det, jeg spurgte om? Jeg gentager nu
spørgsmålet:
Er statsministeren klar over, eller kan statsministeren bekræfte, at det er den samme advokat, advokat Søren Skov Knudsen fra Kammeradvokaturen, som har været 1) deltager og
juridisk rådgiver for Finanstilsynet i forbindelse med forhandlingerne om bankens overdragelse til Sparekassen Nordjylland, 2) juridisk
rådgiver for Skatteministeriet i forbindelse
med spørgsmålet om det juridisk holdbare i
hensættelsesproblematikken på de 173 mio.
kr., og 3) kurator?
Og mener statsministeren på den baggrund,
at befolkningen i det danske samfund, hele
pengevæsenet, kan have tillid til, at oprydningen i et bankkrak skal foregå på den måde?";Svend Aage Jensby
27190;title_name;":
Til fru Kirsten Jacobsen: Jeg må korrigere,
når man prøver at give det indtryk, at der er
tale om handel med underskud ud fra et skat-

459

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
27388;title_name;"temæssigt synspunkt. Det er faktisk et kernepunkt i diskussionen af de skattemæssige problemer omkring Himmerlandsbanken, at sagen ikke drejer sig om handel med et underskud. Det fremgår også af skatteministerens redegørelse til Erhvervsudvalget i går, at der alene er tale om merhensættelser, ikke handel
med underskud. Deri ligger også, at hvis der
ikke bliver brug for disse hensættelser, så bliver der naturligvis tale om en genbeskatning i
forhold til det tidligere fratrukne beløb i form
af de merhensættelser, jeg her har omtalt.
Derfor er der ingen grund til at sætte spørgsmålstegn ved regeringens rolle: det kan jeg såmænd også klart redegøre for. Regeringens
rolle er, at industriministeren har haft den koordinerende funktion i forhold til tilsynslovgivningen på området, som han jo er ansvarlig
for i forhold til andre berørte instanser, herunder Nationalbanken. Skatteministeren var involveret i sagen for så vidt angår de skattemæssige spørgsmål. Økonomiministeren som kongelig bankkommissær blev involveret for så
vidt angår den del af løsningen, der indeholdt
en garantistillelse fra bl.a. Nationalbanken i
forhold til afviklingsselskabet.
Jeg når vist ikke at svare den næste, men det
kan jeg da tage op.";Statsministeren
28622;title_name;"Jeg beklager, men vi har konstateret, at uret
løber lidt for hurtigt, så fortsæt bare. Der er 35
sekunder endnu. (Munterhed).";Formanden
28781;title_name;":
Så vil jeg benytte de sidste 32 sekunder til at
sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg egentlig også havde ventet, at ordet moral blev nævnt i
denne sag.
Når det gælder spørgsmålet om moral, skal
man jo altid fare med lempe. Derimod - og dér
er jeg enig med hr. Flemming Hansen, og det
har jeg allerede givet udtryk for - finder jeg
ikke, at Himmerlandsbankens rådgivning til
obligationskøberne i forbindelse med den ansvarlige kapitals tilvejebringelse var hverken
korrekt eller i overensstemmelse med god
bankrådgivning. Det mener jeg imidlertid er
meget væsentligt at holde adskilt fra den politiske proces.
Det, jeg kan sige til hr. Flemming Hansen i
den forbindelse, er, at jeg ikke tror, det ville

460

være klogt, at vi her i Folketinget tog initiativ
til at gennemføre en særlovgivning, der kunne
imødekomme de tab, kapitalindskyderne måtte have lidt. Det vil det ikke være af hensyn til
præcedens, og det vil det ikke være af hensyn
til de forventninger, kapitalindskydere vil have
i fremtidige pengeinstitutsituationer, hvor vi
kan se for os at der vil opstå problemer.";Nyrup Rasmussen
29874;title_name;"Jeg skal prøve at lade være med at trykke på
knappen, for den vildleder mere, end den vejleder. Så jeg bruger dette stopur i stedet for.";Formanden
30032;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om statsministeren vil bekræfte, at den statsgaranti, der er
givet vedrørende K/S Rebild på 150 mio. kr.,
også omfatter et beløb på 30 mio. kr. til Sparekassen Nordjyllands eventuelle tab på overtagne engagementer i Himmerlandsbanken.";Kirsten Jacobsen
30319;name_party;":
Nu da formandens sekunder er blevet længere, håber jeg meget, at statsministeren vil få
tid til at svare på mit spørgsmål: Må vi se aftaledokumentet, når der nu ikke pr. definition
kan være enkeltarrangementer, der begrunder
en tavshedspligt?";Kai Dige Bach
30597;title_name;":
Til hr. Kai Dige Bach: Jeg synes for det første, det er væsentligt at gøre sig klart, som jeg
har sagt for et øjeblik siden, at kurators rapport, hvis det ønskes, kan offentliggøres både
til Folketingets medlemmer og til den interesserede presse og offentlighed i øvrigt.
For det andet vil jeg gentage, at industriministeren har afgivet en fyldig redegørelse til
Folketingets Erhvervsudvalg i september.
For det tredje afgav skatteministeren så sent
som i går en omfattende redegørelse for alle
sider af sagen, der berører skattemæssige
spørgsmål.
Endelig for det fjerde er jeg i den lykkelige
situation, at jeg kan henholde mig til hr. Jørgen Giversen fra Sparekassen Nordjylland, der
i dag - og det er jeg ganske enig i - siger: » De
flere omtaler af telefaxen som hemmelig: På
baggrund af den debat har vi spurgt i ministerierne, om vi må offentliggøre den. Da ministerierne intet har imod dette, vedlægges fotokopi
af en telefax fra Told- og Skattestyrelsen.«

461

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
31624;title_name;"Jeg siger det også for at understrege, at dette
her ikke drejer sig om, at regeringen vil forholde Folketinget oplysninger. Når jeg derfor siger nej til hr. Kai Dige Bachs sidste spørgsmål,
om dokumentet om aftalen kan offentliggøres,
hænger det sammen med, at hvis jeg sagde ja,
ville jeg vanskeliggøre fremtidige rekonstruktioner eller bankovertagelser. Vi har aldrig hertillands, når vi har prøvet at sikre pengevæsenet stabile vilkår trods vanskeligheder for et
enkelt pengeinstitut, undladt at gøre opmærksom på den usikkerhed, man vil komme ud i,
hvis man ikke ved, om en aftale i givet fald kan
respekteres af begge parter i overensstemmelse
med bankhemmelighedsreglerne og de andre
regler, der må gælde, hvis aftaler skal holde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 52
2) Til finansministeren af:";Statsministeren
32459;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Danmarks udgifter til flygtninge vil eksplodere i de kommende år, og hvilke overvejelser har regeringen gjort sig om finansieringen af udgiftseksplosionen, herunder om finansieringen skal
ske ved skatteforhøjelser, lånefinansiering eller offentlige besparelser, og vil ministeren omgående offentliggøre den af Budgetdepartementet udarbejdede, men hidtil tilbageholdte
rapport, der fastslår, at de samlede danske udgifter for de næste fire år bliver på 41,6 mia. kr.
ved en uændret dansk flygtningepolitik og en
uændret flygtningestrøm?«";Kristian Thulesen Dahl
33055;title_name;":
Det er korrekt, at vi oplever en betydelig
flygtningetilstrømning i Danmark. Finansministeriet har selvfølgelig et ansvar for økonomisk at overvåge dette og sikre, at der er afsat
de nødvendige midler.
Vi har netop i dag udsendt »Budgetoversigt
3« for 1993, og dér kan man se specificeret de
statslige udgifter til flygtninge. Udgifterne er
steget med et par milliarder kroner fra 1992,
men der er afsat de nødvendige midler til indsatsen i år. Hvad angår 1994 og de følgende år,
er det vanskeligt at skønne: det afhænger af
den internationale udvikling og mange andre
forhold. Men regeringen har på finanslovfor-

462

slaget for 1994 taget højde for, at der kan blive
tale om en yderligere stigning i udgifterne. Det
skal jeg sige i sammenhæng med, at finanslovforslaget jo trods dette indebærer et fald både i
udgiftstryk og i skattetryk i forhold til 1993.
Så skal jeg i øvrigt oplyse, at der er tilrettelagt besparelser i forbindelse med den måde,
indsatsen på asylområdet sker, deraf 180 mio.
kr. på selvaktivering af flygtningene. Regeringen søger således at reducere udgifterne ved en
forstærket indsats fra flygtningene selv - og til
gavn for dem selv.
Besparelsen er i øvrigt et resultat af et større
analysearbejde, der pågik over sommeren. Indenrigsministeriet forhandler med Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp om udmøntningen af disse besparelser, og forhandlingerne er ikke afsluttet endnu. Før disse forhandlinger er tilendebragt, har jeg ikke tænkt
mig at offentliggøre en rapport, som er ment
som udgangspunkt for forhandlingerne med
de to organisationer.";Lykketoft
34663;name_party;":
For mig at se har borgerne krav på åbenhed
om udviklingen inden for så vigtigt et område
som flygtningepolitikken, og derfor undrer det
mig såre, at finansministeren ikke vil offentliggøre den rapport, som Budgetdepartementet
tidligere har udarbejdet om udgifterne til flygtninge de kommende år.
Jeg har haft kontakt så sent som her til formiddag med Finansministeriet, men det er ikke muligt at få noget svar på, hvornår rapporten kan offentliggøres. Derfor vil jeg gerne anmode finansministeren om her at tilkendegive,
at den rapport hurtigst muligt vil blive offentliggjort, så vi kan få indsigt i de tal, som Budgetdepartementet er kommet frem til.
Hvis ikke den kan offentliggøres straks, vil
jeg gerne have ministeren til her at sige, hvornår finansministeren så har tænkt sig at offentliggøre rapporten.";Kristian Thulesen Dahl
35491;name_party;":
Det er fra regeringens side blevet oplyst - og
det har man også kunnet læse i dagspressen at der er oprettet et visumkontor i bl.a. Zagreb,
og at man har planer om at oprette flere visumkontorer i det tidligere Jugoslavien. I den forbindelse er det også blevet oplyst, at der ikke
er nogen antalsmæssig begrænsning af, hvor

463

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Tom Behnke
35873;title_name;"mange flygtninge der kan komme fra det tidligere Jugoslavien til Danmark: der er kun en
kvalitativ begrænsning, men ikke nogen kvantitativ begrænsning.
Spørgsmålet er så: Hvorledes har regeringen
formået at budgettere ud fra de oplysninger?
Hvordan kan man beregne udgifterne, når
man rent faktisk ikke ved, hvor mange der vil
kunne komme? Man ved kun, hvilke kvalitative krav flygtningene skal opfylde.";Tom Behnke
36305;title_name;":
Som jeg svarede i første runde, er der i finansloven for i år sat de nødvendige midler af
også til den meget store stigning i flygtningetilstrømningen, der har været tale om. Vi budgetterer for en sikkerheds skyld med yderligere
reserver næste år. Men hr. Tom Behnke har jo
ret i, at vores vurderingsgrundlag af mange forskellige grunde ikke er godt nok.
Svaret på hr. Kristian Thulesen Dahls
spørgsmål om offentliggørelse er, at vi vil gerne afvente, at vi har et mere afklaret vurderingsgrundlag også i kraft af de forhandlinger
med Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp, der er i gang. Der er ikke tale om, at vi
fra Finansministeriets side har nogen endelige
vurderinger af, hvordan det her vil udvikle sig:
det tror jeg i øvrigt ikke der er nogen der har.
Men vi vil i hvert fald gerne have en mere afklaret vurdering, før vi lægger den frem som
vores bud.
Så enkelt er det, og det burde egentlig ikke
være noget, der gav anledning til en stor diskussion.";Lykketoft
37298;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge finansministeren, om
finansministeren kan bekræfte de tal, som er
fremgået af dagspressen. Det fremgår nu, at
man ikke kan angive nogen klare tal på udgifterne til flygtninge i de kommende år, men ikke desto mindre er det af dagspressen fremgået, dels at dagspressen har den rapport, som
Budgetdepartementet har udarbejdet, dels at
det af den rapport klart fremgår, hvordan udgiftsstigningen vil blive de kommende fire år.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er meget
påfaldende - og det vil jeg gerne have finansministeren til at tage med i sin besvarelse - at
man kan læse i dagspressen, at dagspressen
har den rapport, som Budgetdepartementet

464

har udarbejdet, men at Folketingets medlemmer ikke kan få den.";Kristian Thulesen Dahl
38056;name_party;":
Jeg skal takke for det meget klare svar og
skal så supplerende spørge, om ministeren kan
bekræfte, at de tal, man således har budgetteret med i finanslovforslaget, meget vel kan gå
hen og blive minimumstal.";Tom Behnke
38293;title_name;":
Svaret på det sidste spørgsmål er, at de tal
forhåbentlig og meget vel kan gå hen og blive
maksimumstal: at vi har budgetteret forsigtigt,
realistisk på dette område i lyset af de sidste
par års erfaringer.
Svaret på det første spørgsmål er, at jeg ikke
ved, om der er nogen, der har fået fat i foreløbige arbejdspapirer. Men jeg ved, at det, man
har overvejet, ikke er noget bestemt tal, som
hr. Kristian Thulesen Dahl gerne vil have det
til at se ud. Det er forskellige scenarier for,
hvad der kan udvikle sig internationalt: om
der er en meget mere fredelig situation end
den, vi oplever nu, eller en uændret situation.
Og det vil vi selvfølgelig også gerne have lov til
at efterprøve.
Jeg er ikke ret meget for at fremlægge tal,
som jeg ikke selv føler mig overbevist om er
holdbare, samtidig med at forhandlinger med
nogle af dem, der skal administrere ordningerne og vurdere udgifterne, ikke er afsluttet. Jeg
synes ærlig talt, man skulle tage at lade regeringen gøre sit arbejde og ikke prøve at kigge i
nogle kladder.
Man skal nok få de oplysninger, der er vores
bedste skøn, når vi har et bedste skøn.";Lykketoft
39433;name_party;":
Så vil jeg spørge finansministeren: Hvornår
har regeringen så det skøn? Det er jo fantastisk, at vi skal høre, at der er forskellige scenarier indbygget i denne rapport - det er der selvfølgelig - og at de giver forskellige udgifter,
men at Folketingets medlemmer ikke må se de
forskellige scenarier, som regeringen arbejder
med. Hvad er det, der gør det?";Kristian Thulesen Dahl
39819;title_name;":
Jeg synes, jeg plejer at udtrykke mig rimelig
klart, og derfor er jeg kun i stand til at gentage
mig selv: Jeg vil gerne fremlægge tal, som jeg

465

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Lykketoft
40027;title_name;"selv kan stå inde for. Og de vil først komme,
når der er sket den bearbejdning, som bl.a.
skal ske i et samarbejde med Dansk Røde Kors
og Dansk Flygtningehjælp om, hvordan vi i
øvrigt kan gøre tingene billigst muligt i forhold
til den opgave, vi står med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 41
3) Til trafikministeren af:";Finansministeren
40366;name_party;":
»Vil ministeren give HT den ønskede dispensation, sådan at HT på lige fod med andre
kan byde på de ruter, der er i licitation, og
hvad kan ministeren oplyse om de omkostninger, som en privatisering uden HT-deltagelse i
licitationerne pålægger samfundet/HT i form
af efterløn, pensioner, ventepenge og arbejdsløshedsunderstøttelser?«
Skriftlig begrundelse
Gennem spørgsmålet ønskes klarlagt, nøjagtigt hvordan regeringen forholder sig til HT's
ansøgning om dispensation, sådan at HT kan
byde på lige fod med andre selskaber i den nuværende udbudsrunde.";Riishøj
40932;name_party;":
Vi har jo egentlig det seneste halve år været
vidner til et absurd teater omkring HT. Vi har
haft en regering, som egentlig har ønsket, at
HT skulle kunne byde på de linier, og regeringen har et stort flertal for det, fordi SF støtter
det, men øjensynligt kan det ikke lade sig gøre.
Der har også den sidste uges tid været nogle
overvejelser, ved jeg, og nogle forsøg på at få
ændret beslutningen.
Det, der er formålet med mit spørgsmål, er
at få ministerens udlægning af de forhandlinger og slutresultatet af de overvejelser, der har
været i den sidste uge, og også en bedømmelse
fra regeringeris side af de tab, som en privatisering af den nuværende form giver samfundet
og giver HT.
Endelig håber jeg også, at ministeren kan
komme ind på spørgsmålet om, hvem der tager
stilling i den nuværende licitationsrunde, altså
at det er HT, der bestemmer, hvem der får udbudene.

466

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Svaret er nej, og dermed har spørgeren jo
allerede ret i det synspunkt, at det øjensynligt
ikke kan lade sig gøre.
Efter HT-lovens § 3 skal 45 pet. af HT's rutekørsel pr. 1. april 1994 udføres af andre end
selskabet selv. HT har ansøgt om dispensation,
således at 32 pet. af kørslen den 1. april 1994
udføres af andre og 68 pet. af HT selv. HT har
beregnet, at merudgiften i kontraktsammenhæng ved at se bort fra Busdivisionens tilbud
vil være på ca. 21/2 mio. kr. pr. år, hvilket vil
betyde en merudgift for HT på 10 mio. kr. i
hele 4-års-kontraktperioden.
Endvidere, oplyser HT, vil det medføre
stopomkostninger, der bl.a. indeholder udgifter til rådighedsløn i 3 år og efterfølgende pensionsforpligtelser til ca. 40 tjenestemænd på i
alt 33 mio. kr. Det er jo det store beløb, der
faktisk er den eksisterende lovs intention, og
dermed er det også umuligt, så længe den lov
er i kraft, at give dispensation for dette.
Endelig har HT oplyst, at der i HT's administrationsdivisions budgetter er indregnet en
profit på 10 kr. pr. vogntime fra Busdivisionen.
Samlet viser HT's beregninger således en besparelse, som ved at lade HT få andel i den
udbudte kørsel vil udgøre ca. 0,5 pct. af de
samlede udgifter ved den udbudte kørsel.
Det fremgår af HT-loven, at adgang til eventuelt at give dispensation er meget begrænset
og forudsætter specielle omstændigheder: sådanne specielle omstændigheder foreligger ikke. HT's dispensationsansøgning omfatter en
væsentlig del af kørslen, og prisforskellene
mellem HT's tilbud og de private tilbud er meget små. Der kan derfor ikke inden for lovens
rammer gives dispensation i dette tilfælde.
Som bekendt fremsatte jeg i foråret et lovforslag, hvorefter HT skulle have mulighed for
at byde og få kontrakt, hvis det var bedst og
billigst. Jeg beklager meget, at dette forslag ikke blev vedtaget - ikke kunne vedtages. Jeg vil
i indeværende samling fremsætte et lovforslag,
der har det samme formål, således at den ulogiske og uhensigtsmæssige forskelsbehandling
mellem offentlige og private selskaber ophæves.";Riishøj
43906;title_name;"Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom
på, at svaret varede næsten 3 minutter. Det er

467

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Formanden
44048;title_name;ikke i overensstemmelse med forretningsordenen.;Formanden
44108;name_party;":
Jeg takker for svaret, selv om man nok ikke
kan være tilfreds med det.
Jeg vil spørge, om ministeren vil uddybe definitionen af specielle omstændigheder. Der er
åbenbart en mulighed for dispensation, når
der foreligger specielle omstændigheder. I den
forbindelse vil jeg spørge, om der i forligsteksten i forbindelse med det forlig, der blev indgået, da loven blev udarbejdet i sin tid, var indregnet de omkostninger, som privatiseringen
måtte medføre. Hvis de tal er rigtige, som ministeren oplyser, drejer det sig jo om meget
store beløb. Var de beløb indregnet, da loven
blev udarbejdet, enten i teksterne eller i bemærkningerne til loven?
Hvis det ikke var tilfældet, vil ministeren så
ikke ud fra en vurdering kunne tilslutte sig det
synspunkt, at man godt kunne tolke specielle
omstændigheder sådan, at et så stort tab, som
måske ikke var med i vore oprindelige beregninger, bør tages i betragtning ved en dispensation?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Med hensyn til at uddybe de specielle omstændigheder kan jeg sige, at der skal være en
helt særlig situation. Den foreligger ikke, prisforskellen er ikke en særlig situation. Jeg vil
sige, at den omstændighed, at private ikke kan
eller vil udføre det arbejde, som er udbudt, vel
stort set er den eneste omstændighed, hvorunder der kan gives dispensation.
Med hensyn til lovens indhold vedrørende
dette med de 33 mio. kr. må man altså skære
virksomheden ned, som spørgeren har gjort
opmærksom på det også i selve spørgsmålet.
Der er den omstændighed, at loven er vedtaget
med den intention, at 45 pet. af kørslen den 1.
april 1994 skal være privat. Og den logiske
konsekvens er jo så den, som vi desværre også
ser: at den offentlige virksomhed tilsvarende
må skære ned. Det er sket ved de 15 pet. og ved
de 30 pet, og det sker også ved de 45 pet. Jeg
beklager, at loven ikke er ændret, men dette er
det lovgrundlag, som jeg må administrere på.";Riishøj
46027;name_party;":
Jeg beklager også, at udgangen bliver sådan.

468

Men jeg vil bare spørge igen, om omfanget af
de tab, som HT oplyser, var indregnet i sin tid,
da man vedtog denne lov. Var der et skøn over
de økonomiske tab, som HT og borgerne i det
såkaldte københavnske område vil kunne blive
påført i forbindelse med en privatisering af
denne type?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Hvorvidt tabene konkret er indregnet i kroner og øre, må jeg forbeholde at give en skriftlig besvarelse på til spørgeren, men jeg kan sige, at der er ingen tvivl om, at det har været
forudsat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 42
4) Til miljøministeren af:";Riishøj
46685;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at afhjælpe de problemer, som importen af
store mængder billige tyske genbrugsmaterialer skaber for de danske genbrugssystemer og
for miljøvirkningen af f.eks. den frivillige danske PVC-aftale, og vil ministeren gøre brug af
muligheden for at nægte en importtilladelse,
og hvilke muligheder er der for at nægte import af genbrugsmaterialer, hvis affaldshandelen er i strid med opfyldelsen af andre danske
miljømålsætninger, f.eks. Nordsøaftalen fra
1990 om reduktion af dioxinudledning, mindsket PVC i affaldsforbrændingen og på lossepladserne og f.eks. behandling af forurenet
dansk jord?«
Skriftlig begrundelse
Da det i øjeblikket er billigere for den tyske
industri at sende affaldet til Danmark til genbrug og behandling, er affaldsfiandelen mellem Danmark og Tyskland kraftigt stigende. I
den nye EF-forordning om transport af farligt
affald er det muligt at nægte en importtilladelse, såfremt en import strider mod dansk affaldsplanlægning eller andre miljømålsætninger.
l";Kristen Touborg
47735;name_party;":
Den nærmere begrundelse for spørgsmålet
er, at der er stor risiko for, at tysk genbrugsaf-

469

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Kristen Touborg
47889;title_name;"fald til danske genbrugsvirksomheder fuldstændig vælter miljøhandlingsplanen.
50 pet. genbrug af affald i år 2000 må anses
for at være ret uopnåeligt, såfremt den nuværende udvikling fortsætter. Det såkaldte dualsystem i Tyskland, som tilsyneladende har næsten uudtømmelige ressourcer til rådighed, virker nok effektivt i Tyskland, men det ødelægger fuldstændig mulighederne for det danske
genbrugssystem, som i en del kommuner netop
er ved at blive opbygget til et niveau, som er
velfungerende.
Resultatet skulle meget nødigt blive, at det
frasorterede genbrugsmateriale blot havner på
lossepladsen. Det ville være nedbrydende for
befolkningens velvilje over for genbrugstanken.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak for spørgsmålet. Jeg er
faktisk fuldstændig enig i vurderingen med
hensyn til det, som hr. Kristen Touborg siger
her.
Vi tager dette problem meget alvorligt. Det
gør en række kolleger i EF også, og der er indgående drøftelser i Rådet - senest på vores møde i juni - om, hvad vi stiller op med det.
Det har under drøftelserne været foreslået,
at problemet måske kan løses ved, at det problemskabende affald i lighed med proceduren
for farligt affald underkastes en kontrolprocedure i forbindelse med transport, og det vil sige, at man i realiteten kan indføre et importforbud.
En anden mulighed, som jeg har været optaget af, har været at løse de reelle problemer, og
det vil sige sikre en tilstrækkelig oparbejdningskapacitet og en genanvendelse af de genanvendelige produkter, der kommer ud af processen, sådan at vi ikke står tilbage i den situation, som hr. Kristen Touborg beskriver her.
De drøftelser, vi har haft i EF, har endnu
ikke ført til nogen klare konklusioner. Én ting
står dog klart, og det er, at problemet er kendt
af alle medlemslande og forudsættes løst, såfremt der i Fællesskabet skal vedtages en generel emballagepolitik.
Jeg kan til orientering oplyse, at EF-Kommissionen har bedt om oplysning fra hvert enkelt land om problemets omfang, og når de oplysninger er samlet, har vi et endnu bedre
grundlag at vurdere det på, idet vi lægger stor
vægt på at få dette problem løst på EF-basis.

470

Til sidst kan jeg sige til hr. Kristen Touborg,
at jeg ikke har tænkt mig at læne mig tilbage i
mellemtiden, indtil problemet har fundet sin
EF-løsning. Jeg kan derfor oplyse, at jeg har
bedt Miljøstyrelsen om at vurdere, hvilke styringsmidler der kan tages i anvendelse til imødegåelse af problemet fra national side. Dertil
kommer, at jeg ligeledes har bedt Miljøstyrelsen om at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal
fremkomme med forslag til, hvorledes afsætningen af plastgranulat kan fremmes, og jeg
håber, at denne arbejdsgruppe vil være færdig
med sit arbejde i løbet af denne måned.";Kristen Touborg
50648;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret,
som jeg synes er positivt. Og jeg kan høre, at
ministeren ikke blot læner sig tilbage, hvilket
jeg synes er udmærket.
Jeg vil dog godt lige have ministeren til at
uddybe de initiativer, som jeg forstår ikke er
helt klarlagt, lidt nærmere: hvilke initiativer
man nu skal gå i gang med, og hvor man kan
sætte ind.
Jeg vil godt spørge ministeren, om man kan
anvende affaldsforordningen, som jeg godt
nok er opmærksom på først træder i kraft pr. 1.
februar 1994, men det vil dog være en tidshorisont, der er til at overskue, hvis man kan anvende denne forordning.
Miljøministeren (Svend Auken):
Ja, det kan man i særlige situationer, hvor
der ligefrem er tale om en trussel mod sundheden og en trussel mod miljøet.
Det var en bestemmelse, som bl.a. Socialistisk Folkeparti og Socialdemokratiet i sin tid
lagde stor vægt på kom ind i affaldsforordningen. Men det mere generelle problem kan vi jo
ikke klare med en sikkerhedsventil. Dér er vi
nødt til at have en mere effektiv politik på området, og dér nævnte jeg de to muligheder, der
er. Den ene er, at affald til genanvendelse bliver behandlet på samme måde som farligt affald, og det vil sige, at man har mulighed for at
sige nej. Den anden mulighed er, at man finder
en sådan løsning, at man sikrer både oparbejdningskapacitet og afsætning for det granulat,
der kommer ud af processen.
Men jeg kan bekræfte, at hvis vi kommer til
at stå i en ekstrem situation, en sundhedstruende situation, er der en ventilbestemmelse i af-

471

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Kristen Touborg
52229;title_name;faldsforordningen, der, som hr. Kristen Touborg også sagde det, træder i kraft pr. I. februar.;Miljøministeren
52344;name_party;":
Der har i de sidste dage i pressen været en
del forslag til, hvordan man eventuelt kunne
klare disse problemer. Nu har ministeren
nævnt to måder. Der har i pressen også verseret det forslag, at man kunne tænke sig, at staten støttede de kommunale genbrugsordninger
og affaldsselskaber direkte. Er det noget, som
ministeren overvejer at tage i anvendelse?
Miljøministeren (Svend Auken):
Vi skulle jo gerne nå frem til en situation,
hvor markedet var sådan indrettet, at det kunne klare problemet selv. Jeg tror, at det ville
være svært at overbevise den danske befolkning om, at der er fremtid i genindvindingsbranchen, hvis det skal ske i kraft af statssubsidiering.
Jeg vil ikke udelukke - således som vi jo også har haft det på området renere teknologi at man fremmer processen gennem statslige
penge. Men selve systemet som sådant må vi
kunne bringe til at kunne hvile i sig selv.
Derfor vil jeg ikke på forhånd udelukke nogen mulighed. Vi skal have løst problemet,
men jeg vil helst se en situation, hvor det er
markedet selv, der klarer opgaven, og det vil
sige, at de korrektioner i markedsmekanismen,
der er nødvendige for, at markedet selv kan
klare det, vil vi arbejde meget seriøst på at
frembringe.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 53
5) Til sundhedsministeren af:

\";Kristen Touborg
53656;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der uddannes flere
sygeplejersker for at dække det behov, der er i
dag og i fremtiden?«
Skriftlig begrundelse
Dansk Sygeplejeråd oplyser, at 1.400 sygeplejerskefuldtidsstillinger i dag er ubesatte.
Det skaber store problemer og betydelige ekstra omkostninger i sundhedsvæsenet. Samtidig

472

står mere end 1.000 kvalificerede unge hvert år
forgæves og søger om plads på sygeplejerskeuddannelsen.";Karen Højte Jensen
54114;title_name;":
Det er vigtigt, at der er overensstemmelse
mellem antallet af uddannede sygeplejersker
og de opgaver, som er tiltænkt sygeplejerskerne. Det gælder i øvrigt også for de andre faggrupper inden for sundhedsvæsenet.
Jeg kan oplyse, at uddannelseskapaciteten
ved optagelsen på sygeplejerskeuddannelsen i
1992 og 1993 har været den hidtil største, nemlig ca. 2.400 studerende.
Jeg vil også indledningsvis gøre opmærksom
på, at det er amterne og kommunerne, der har
ansvaret for social- og sundhedsuddannelserne og for sygeplejerskeuddannelsen, ligesom
de er driftsansvarlige for langt størstedelen af
sundhedsvæsenet. Det er derfor først og fremmest amterne og kommunerne, der må sikre
tilpasningen af uddannelseskapaciteten til behovet for uddannet plejepersonale.
Amtsrådsforeningen har også i en leder i
foreningens blad, Danmarks Amtsråd, her i efteråret givet udtryk for, at det nu findes vigtigt
at benytte de nye social- og sundhedsassistenter, så de får mulighed for at blive integreret
som faggruppe inden for social- og sundhedsvæsenet.
Social- og sundhedsassistenterne er uddannet til selvstændigt at kunne udføre grundlæggende sygeplejeopgaver og har en anden og
bredere uddannelse end de nuværende sygehjælpere, plejehjemsassistenter og plejere.
Derfor er det vigtigt, at man nu bl.a. på sygehusene går i gang med at tilpasse arbejdstiÌrettelæggelsen på plejeområdet sådan, at sygehusvæsenet får en optimal udnyttelse af de forskellige plejegruppers kompetence, selvfølgelig på en sådan måde, at opgaverne som hidtil
også bliver varetaget på en fagligt forsvarlig
måde.
Lad mig på den baggrund slutte med at sige,
at regeringen vil rette henvendelse til Amtsrådsforeningen, til Kommunernes Landsforening og til Københavns og Frederiksberg
Kommuner om at udarbejde en nærmere redegørelse for det fremtidige behov for de forskellige plejegrupper, herunder sygeplejersker og
social- og sundhedsassistenter.

473

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
56093;name_party;":
Jeg forstår faktisk sundhedsministeren således, at dette her er amternes ansvar. Jeg mener
også, at det er regeringens ansvar, men jeg vil
godt bede sundhedsministeren bekræfte, at der
i dag er 1.400 ubesatte sygeplejerskestillinger,
og at denne mangel på sygeplejersker giver flaskehalsproblemer på hospitalerne. Der er en
mindre udnyttelse af operationsstuerne, og
sengeafsnit lukkes. Begge dele forøger patienternes ventetider, og det er naturligvis helt uacceptabelt. Og vi ved, at der kommer ret til forældreorlov. Jeg vil gerne have et konkret svar
på, hvad ministeren vil gøre.
Jeg vil også gerne spørge ministeren - når
han nu giver udtryk for, at de nye social- og
sundhedsassistenter kan overtage sygeplejerskeopgaver - hvilke opgaver ministeren tænker på, og jeg vil gerne spørge, hvor mange ledige der allerede nu er til at overtage de opgaver, som skal flyttes fra sygeplejerskerne, efter
sundhedsministerens opfattelse.
Jeg ved, at der ikke er ledige på de andre
uddannelser, så jeg mener ikke, at det løser
problemet bare at sige, at man vil flytte opgaverne.";Karen Højte Jensen
57202;title_name;":
Jeg vil gerne svare, at der er ingen tvivl om,
hvor ansvaret for gennemførelsen af uddannelserne ligger. Det ligger i amterne og i kommunerne.
Med hensyn til antallet af ubesatte stillinger
har jeg set en opgørelse fra Dansk Sygeplejeråd, der siger, at der er et antal på 1.400 ubesatte stillinger.
Når det er sagt, vil jeg også godt sige, at vi jo
har gennemført en ny uddannelse, der hedder
social- og sundhedsassistentuddannelsen,
hvori indgår, at social- og sundhedsassistenterne uddannes til at varetage forskellige almene
plejeopgaver. Da de første af disse social- og
sundhedsassistenter kommer ud i år og der også kommer en meget stor gruppe ud næste år,
er det altså vigtigt, at vi får afgrænset og tilpasset, på hvilken måde begge de to plejegrupper
skal fungere i vort sygehusvæsen ligesom i andre dele af sundhedssektoren, hvor der er behov for pleje.
Det er til brug for denne vurdering, at vi fra
regeringens side naturligvis må gå til de driftsansvarlige, nemlig Amtsrådsforeningen, Kom-

474

munernes Landsforening og Københavns og
Frederiksberg Kommuner, og bede om at få en
nærmere redegørelse for, hvordan de driftsansvarlige for sygehusene selv vurderer at plejeopgaverne kan fordeles og tilpasses de enkelte
uddannelser. Så snart vi har den redegørelse,
vil vi også være klar til at afgøre, hvad uddannelseskapaciteten skal være på de forskellige
social- og sundhedsuddannelser, og hvad uddannelseskapaciteten skal være på sygeplejerskeuddannelsen. Jeg mener, at vi må have denne drøftelse med de driftsansvarlige, inden vi
kan lægge os fast på nogle tal.
Jeg har dermed i dag hverken afvist eller bekræftet, at der kommer yderligere uddannelsespladser på sygeplejerskeuddannelsen. Det
mener jeg ikke vi har et tilstrækkeligt grundlag
til at kunne sige på nuværende tidspunkt.";Torben Lund
59026;name_party;":
Sundhedsministeren henviser igen til, at det
er amternes ansvar. Jeg har forstået det sådan,
at regeringen ligesom andre partier i Folketinget er optaget af ventetiderne. Derfor mener
jeg, at også regeringen har et ansvar i denne
sag. Og jeg vil opfølgende spørge: Når Dansk
Sygeplejeråd fremfører, at der er 1.400 ubesatte stillinger, er det så en korrekt eller en ukorrekt opgørelse? Det lyder på sundhedsministeren, som om det er en ukorrekt opgørelse, Sygeplejerådet har lavet.
Da det er sådan, at de nye social- og sundhedsassistenter organiseres under LO, vil jeg
godt yderligere spørge, om dette influerer på
den holdning, som jeg hører at sundhedsministeren har til at uddanne flere sygeplejersker,
og til, at andre grupper kan overtage disse opgaver.";Karen Højte Jensen
59820;title_name;":
Når jeg meddelte, at opgørelsen over de
1.400 ubesatte stillinger er en opgørelse, der er
foretaget af Dansk Sygeplejeråd, så ligger der
naturligvis ikke heri nogen tolkning af, om opgørelsen er rigtig eller forkert, men jeg synes,
det er korrekt at nævne, hvem der har foretaget
den pågældende sammentælling.
Derudover vil jeg sige om ventetidsproblemet, at dér går fru Karen Højte Jensen galt i
byen. De planer, regeringen nu har aftalt med
amterne og Københavns og Frederiksberg
Kommuner om gennemførelse af hurtigere be-

475

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
60411;title_name;"handling, så folk ikke skal vente så længe, er
alle planer, der vil være afviklet og gennemført, inden den første sygeplejerske vil være
færdig med sin uddannelse - hvis man forestiller sig, at vi øger uddannelseskapaciteten på
nuværende tidspunkt. Den første næste optagelse på sygeplejerskeuddannelsen er den 1.
juli 1994, og så vil der gå 3 år og 9 måneder, før
den første, der kommer ind på sygeplejerskeskolen i juli 1994, kommer ud i den anden ende som færdiguddannet sygeplejerske. Der er
for længst gennemført ventetidsplaner både på
hjerteområdet og med hensyn til de generelle
operationer efter den tidsplan, vi har aftalt
med amterne.
Og må jeg så slutte med den bemærkning
om det sidste punkt, fru Karen Højte Jensen
gjorde opmærksom på: om det skulle have betydning, at den ene faglige organisation er organiseret i LO eller ikke er organiseret i LO, at
jeg mildest talt synes, at det er en primitiv indgangsvinkel at have til løsningen af så vigtigt et
problem.";Sundhedsministeren
61410;name_party;":
Sundhedsministeren henviser til, at det ikke
nytter at udvide kapaciteten på sygeplejerskeuddannelsen. Jeg stillede et spørgsmål om,
hvor mange ledige der er inden for de andre
grupper af uddannelser, som nu sundhedsministeren mener kan overtage og varetage de
ubesatte stillinger, der er. Sandheden er jo også, at der kommer flere på orlov, og at vi får
flere og flere ældre.";Karen Højte Jensen
61821;title_name;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt udtalt mig
om, at det ikke nytter at uddanne flere sygeplejersker. Jeg har sagt, at det er vigtigt, at vi nu
får lavet en ordentlig undersøgelse af, hvordan
de to faggrupper, der er uddannet til at have
plejeopgaverne på vore sygehuse og andre steder i vort sundhedsvæsen, nu skal tilpasses
hinanden. De nye social- og sundhedsassistenter kommer for første gang i år: det er de første
færdiguddannede, der kommer ud i år. Derfor
er det da vigtigt, at vi får afklaret på en fornuftig måde, hvilke opgaver hver af faggrupperne
skal løse. Det vil vi gerne gøre sammen med de
myndigheder, der er ansvarlige for driften på
vore sygehuse, og det er altså i dette tilfælde
Amtsrådsforeningen og Københavns og Fre-

476

deriksberg Kommuner. Jeg synes, det er er den
eneste ansvarlige måde at gøre det på - frem
for at slynge et eller andet tilfældigt tal ud her i
en spørgetid i Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 54
6) Til arbejdsministeren af:
Bodil Tang Kristensen (KF):
»Kan ministeren oplyse, hvilke initiativer
der er taget for at støtte de lediges muligheder
for at afprøve egne løsningsmodeller i forbindelse med jobsøgning?«
Skriftlig begrundelse
På trods af, at bekæmpelsen af ledigheden
ifølge regeringen har højeste prioritet, er der
tilsyneladende ingen initiativer i lovkataloget,
der tager sigte på at støtte de tanker og v1sioner, den enkelte ledige måtte have om, hvordan han eller hun selv kunne skabe sig et job.
Bodil Tang Kristensen (KF):
Ifølge regeringen har løsningen af det store
ledighedsproblem fået førsteprioritet, og det er
der utrolig mange mennesker der er glade for,
specielt de ledige, og det kan man ikke fortænke dem i. Men jeg tror også, der er mange, der
er bange for, at det er tomme ord. Det er, ligesom om der er en tendens til, at hvis man er
ledig, har man ikke rigtig nogen mening. Jeg
mener bestemt, at en ledig er den, der bedst
ved, hvordan man skal gribe problematikken
an, når man skal løse problemet, for den enkelte ledige har trods alt skoen på og ved, hvor de
forskellige barrierer er.
Jeg er bekendt med, at der rundt omkring i
landet er mange, der prøver på selv at fremkomme med nogle løsningsmodeller. Ministeren nikker, for hun ved, at jeg helt konkret
tænker på Hækkeløberne i Ribe Amt.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om der vil
være nogen initiativer fremover, hvor sådan en
gruppe af ledige, der på tværs af politiske og
faglige tilhørsforhold selv har lavet et projekt,
hvor de mener, at hvis de i hvert fald kunne få
lov til at afprøve det, ville de føle, at de havde
haft indflydelse på deres egen situation, hvilket de ikke føler at de har i dag.

477

13/10 93: Spørgsmål til ministrene

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Bodil Tang Kristensen efterlyser lovinitiativer fra regeringen, som sigter på at støtte
de tanker og visioner, som den enkelte ledige
måtte have om, hvordan han eller hun selv kan
skabe sig et job. Det er rigtigt, som fru Bodil
Tang Kristensen siger, at der ikke af regeringens lovkatalog fremgår noget om dette
spørgsmål, men jeg kan dog berolige fru Bodil
Tang Kristensen, som jeg synes stiller et meget
væsentligt spørgsmål, med, at det ikke er et udtryk for, at regeringen har nedprioriteret bekæmpelsen af ledigheden. Det er faktisk sådan, at jeg i disse dage er ved at lægge sidste
hånd på de bekendtgørelser om en nærmere
udformning og gennemførelse af forårets arbejdsmarkedsreform.
Som et af de væsentligste punkter i arbejdsmarkedsreformen mener jeg det er vigtigt at
nævne, at den ledige har ret til selv at være
med til at udarbejde sin handlingsplan om,
hvordan han eller hun kan komme i almindelig
beskæftigelse. Planen udarbejdes som en aftale
mellem den ledige og arbejdsformidlingen, og
den kan bl.a. gå ud på, at den ledige selv kan
søge job i en periode. Og for at lette den lediges mulighed for også at få et job har vi lagt op
til, at den ledige kan få et løntilskud på 43 kr. i
timen med sig i op til et år. Betingelsen i denne
model - som er én blandt mange - er, at den
ledige selv finder jobbet, og at det indeholder
et element af jobtræning.
Arbejdsformidlingen kan med henblik på at
støtte den lediges jobsøgningsaktiviteter yderligere tilbyde jobsøgningskurser og deltagelse i
jobklubber, hvilket kunne være en af de ideer,
som eksempelvis Hækkeløberne har taget til
sig, og hvor de ledige kan støtte hinanden i deres jobtrænings- eller jobsøgningsbestræbelser.
Derudover kan arbejdsformidlingen naturligvis tilrettelægge vejledningen så fleksibelt,
som det overhovedet er muligt i forhold til den
lediges egne ønsker og behov.
Bodil Tang Kristensen (KF):
Det lyder godt alt sammen, og jeg er også
klar over, at det er ud fra de bedste intentioner,
regeringen arbejder videre - det skal der overhovedet ikke herske tvivl om. Men hvis man
prøver at blande sig lidt mellem de ledige og
hører, hvilke tanker og ideer de har, så er det

478

netop ikke noget med, at man vil sendes ud
med løntilskud: det er netop ikke noget med,
at man skal sidde og lave en handlingsplan på
arbejdsformidlingen. Det, det handler om for
en stor gruppe af de ledige - og det er på tværs
af alder - er, hvorvidt man kan prøve selv at
skabe kontakt til en arbejdsgiver. Dér ved jeg
godt at det betyder utrolig meget, hvor i landet
man befinder sig, men ude i lokalsamfundene
ville man rent faktisk have mulighed for selv at
finde ud af at lave en god gensidig arbejdsaftale, hvis ikke der var nogle fra systemerne, der
blandede sig.
Jeg har indtryk af, at arbejdsministeren synes, det er bedst, at systemerne varetager dette,
og at den enkelte ligesom bliver sat lidt ud af
spillet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil meget gerne og så præcist, som jeg
overhovedet kan det, sige, at vi lægger megen
vægt på, at den ledige selv skaber kontakten
med arbejdsgiveren. Og i det øjeblik arbejdsgiveren så også er positivt stemt over for den ledige og faktisk åbner sig og giver den pågældende et stykke arbejde, er der selvfølgelig ikke nogen selvstændig begrundelse for, at der
skal være en handlingsplan, eller at arbejdsformidlingen eller andre for den sags skyld skal
blande sig.
Så der er bestemt alle muligheder for, at den
ledige selv kan, om jeg så må sige, gøre sig aktiv, gøre sig synlig i lokalområdet. Og hvis det
kan gøres sammen med en gruppe af andre ledige, vil det jo være helt fint, altså hvis man
laver et projekt som Hækkeløberne - som fru
Bodil Tang Kristensen oven i købet er næstformand i, har jeg forstået - hvor man faktisk
sammen gør nogle ting og knytter nogle kontakter til arbejdsgiverne, og hvor man måske så
efter den kontakt får at vide, at man skal have
et kursus af den eller den art. Så kan man efterfølgende gå til sin arbejdsformidling og se, om
man kan få det i lokalområdet.
Alle muligheder er faktisk til stede inden for
den nye lovgivnings rammer. Jeg erkender, at
inden for den gamle lovgivnings rammer kan
mulighederne for den ledige være begrænsede,
men det er jo også lige præcis derfor, at vi har
lavet arbejdsmarkedspolitikken om her fra den
1. januar 1994. Hvis jeg skal forstå fru Bodil
Tang Kristensens interesse sådan, at man ger-

479

13/10 93: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
69017;title_name;"ne vil være med til at udforme dette, er man
hjertelig velkommen, selv om vi jo har vedtaget reformen med et meget snævert flertal.
Bodil Tang Kristensen (KF):
Kan jeg få arbejdsministeren til at svare på,
om hun vil være interesseret i eventuelt at give
en gruppe som Hækkeløberne - og det skal ikke kun dække den lille gruppe, som tilfældigvis har meldt sig til dette arbejde og prøver at
udføre noget, men samtlige ledige i Ribe Amt,
der ønsker at gå ind i dette her - en mulighed
derfor. Vil arbejdsministeren være villig til at
yde en dispensation, hvormed man bliver løftet ud af det gamle system, men også af det nye
system, så man prøver i et lille område at have
fuldstændig frie muligheder?

480

med til at opleve det system, som de ledige bliver kastet ud i. Aben bliver sendt videre hele
tiden. Arbejdsministeren siger så, at man ikke
kan give dispensation til en lille gruppe. Men
når man kommer på arbejdsformidlingen, så
siger de, at det nok ville være bedre, hvis det
var til en lillebitte afgrænset gruppe, så kunne
man nok bedre styre det.
Det er meget svært at have med at gøre, og
det er et meget trægt system, og det er også det,
der har samlet hele gruppen af ledige: Det er
umuligt at komme igennem med noget.
Men jeg er meget glad for, at arbejdsministeren vil være velvilligt indstillet. Jeg har også
ved tidligere lejligheder sendt materiale over,
og det kunne vi måske kigge igennem sammen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er nødt til at sige til fru Bodil Tang Kristensen, at der er en årsag til, at regeringen har
besluttet sig for en anden arbejdsmarkedspolitik, og det er lige præcis, at vi synes, arbejdsmarkedspolitikken skal tage hensyn til de ledige og skal gøre den ledige til hovedpersonen i
hele aktiviteten og sørge for alle de muligheder, som den ledige skal have, og som skal føre
frem til en varig beskæftigelse. Så det er bl.a.
derfor, at vi laver det om.
Det er selvfølgelig også derfor, vi var lidt
forundrede over, at Det Konservative Folkeparti ikke kunne stemme, for arbejdsmarkedsreformen, for den lægger op til noget af det,
som fru Bodil Tang Kristensen siger: Lad de
tusinde blomster blomstre ude omkring. Svaret
er ja. Vi har lavet reformen, det har vi desværre
måttet gøre med kun 90 mandater, men det
skal selvfølgelig ikke forhindre os i at prøve at
kigge på, hvad Hækkeløberne også kan byde
på i den nye arbejdsmarkedsreform, naturligvis.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsmarkedsreformen skal være så regionalt og lokalt forankret som overhovedet
muligt, og derfor vil der være meget af min
kompetence, der bliver flyttet ud på regionalt
plan, og derfor vil mit svar være, at det nok er
mere hensigtsmæssigt, at man kontakter de regionale arbejdsmarkedsmyndigheder, som har
kompetencen til at finde ud af, hvordan den
regionale arbejdsmarkedspolitik skal være, og
hvordan man kan organisere sådan noget som
jobklubber, sådan noget som Hækkeløberne,
på en hensigtsmæssig måde.
Men jeg vil da gerne se positivt på en henvendelse fra fru Bodil Tang Kristensen og se,
hvordan den passer ind i arbejdsmarkedsreformen.
Men jeg er nødt til at sige, at det ikke er sådan, at vi kan stille en enkelt gruppe ledige
helt anderledes i forhold til deres rådighedsforpligtelse, i forhold til deres jobsøgning, i
forhold til deres dagpenge og sådan noget. Der
er nogle principielle ting, som man ikke kan
dispensere fra i et retssamfund, selv om vi re"".
gionaliserer arbejdsmarkedspolitikken.
Jeg er som sagt meget positiv over for, at der
sker så meget som overhovedet muligt og også
så forskelligt som overhovedet muligt.

Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål:

Bodil Tang Kristensen (KF):
Det bliver sendt ud i de forskellige regioner,
ja, men jeg har sammen med Hækkeløberne
haft møde med AF i Ribe Amt, og den sender
os tilbage til arbejdsministeren. Jeg har været";Arbejdsministeren
72875;title_name;"Fra indenrigsministeren er modtaget følgende supplerende skriftlige besvarelser af spørgsmål stillet af et medlem af Folketinget i folketingssamlingen 1992-93: 홢

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.

481

(31)
13/10 93: Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål";Formanden
73189;title_name;"Møller, Helge Adam (KF): spm. nr. S 1283 og
1284
Ad spm. nr. S 1283
Fra indenrigsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Helge Adam Møller (KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1992-93,
forhandlingerne sp. 12560, var sålydende:
Til indenrigsministeren (3/8 93) af:";Formanden
73572;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
flygtninge eller indvandrere, som har underskrevet garantierklæringer om at ville forsørge
deres forældre - hvis disse bliver familiesammenført til Danmark - også lever op til den
afgivne garanti?«
Supplerende svar (5/10 93):";Helge Adam Møller
73876;title_name;":
Det fremgår af spørgsmålenes begrundelse,
at baggrunden for spørgsmålene er en artikel i
Morgenavisen Jyllands-Posten den 3. august
1993. I artiklen er det bl.a. omtalt, at Århus
Kommune ikke opkræver betaling fra personer
(garanter), der har påtaget sig at forsørge familiesammenførte udlændinge, såfremt disse garanter ikke er i besiddelse af tilstrækkelige
midler til at indfri deres garantiforpligtelser.
Indenrigsministeriet kan oplyse, at der ved
lov nr. 482 af 24. juni 1992 om ændring af udlændingeloven m.v. i § 9, stk. 5, i udlændingeloven er indført hjemmel til, at en kommunalbestyrelse - såfremt en person (garanten) har
påtaget sig at forsørge en udlænding, der har
ansøgt om familiesammenføring her i landet,
og der senere ydes ansøgeren bistandshjælp til
forsørgelse - kan pålægge garanten at yde betaling for hjælpen. Denne betaling kan af kommunalbestyrelsen inddrives hos garanten efter
reglerne om inddrivelse af personlige skatter. I
bemærkningerne til bestemmelsen er det anført, at inddrivelse kan undlades, hvis det f.eks.
står klart, at garanten ikke er i besiddelse af
midler.
For så vidt angår spørgsmålet om eventuel
hjemsendelse af en udlænding, som ikke kan
forsørge sig selv, og hvor den pågældendes garant ikke er i stand til at indfri sin garantifor-

482

pligtelse, kan det oplyses, at også bestemmelsen i bistandslovens § 4 om hjemsendelse af
udlændinge af forsørgelsesmæssige grunde
blev ændret i forbindelse med den ovenfor omtalte ændring af udlændingeloven i juni 1992.
Beslutning om hjemsendelse af udlændinge,
der bor her i landet med henblik på varigt ophold, kan nu træffes, indtil den pågældende
har boet her i mere end de sidste 3 år mod tidligere 2 år.
Socialministeriet har vedrørende dette
spørgsmål oplyst følgende:
»I begrundelsen for spørgsmålet henvises
til, at det ved ændringen af udlændingeloven i
1992 blev understreget, at reglerne om hjemsendelse skulle anvendes i højete grad end
hidtil. Desuden blev fristen forlænget fra 2 til 3
år.
I forbindelse med ændringen har Socialministeriet udsendt 2 vejledninger den 31. juli
1992. Vejledning nr. 137 omhandler indberetninger i henhold til bistandslovens § 4, når der
ydes hjælp til udlændinge, og vejledning nr.
138 omhandler kommunernes medvirken i sager om familiesammenføring efter udlændingeloven m.v.
Af pkt. 2 i vejledning nr. 137 fremgår, at ændringen fra 2 til 3 år ifølge ikrafttrædelsesbestemmelsen gælder for udlændinge, der har
ansøgt om opholdstilladelse (eller lovligt har
taget bopæl her i landet i medfør af de hidtidige regler) efter lovens vedtagelse, hvilket i
overensstemmelse med lovforslagets bemærkninger er fortolket som lovens ikrafttræden,
dvs. den 27. juni 1992. Hvis en udlænding har
ansøgt om opholdstilladelse inden denne dato,
er den pågældende omfattet af den hidtidige
frist på 2 år. Er der tale om udlændinge, som
efter de hidtidige regler kunne tage ophold her
i landet, er det afgørende, hvilken dato den pågældende tog ophold.
Efter pkt. 3 i vejledning nr. 137 træffes afgørelser efter bistandslovens § 4 af, om der skal
ske hjemsendelse, af Socialministeriet efter et
konkret skøn over, om den pågældende bør
hjemsendes eller ligestilles med en dansk statsborger. Ved denne vurdering lægges der efter
praksis vægt på bl.a. varigheden af opholdet
her i landet, på helbredsmæssige forhold, graden af tilknytning hertil i forhold til tilknytning til hjemlandet, og om familien er her i
landet. Denne praksis er ifølge vejledningen

483

13/10 93: Supplerende svar på skriftligt besvarede spørgsmål

484";Birte Weiss
77446;title_name;"Der henvises i øvrigt til indenrigsministeforudsat uændret, dog således, at når det drejer sig om sager, hvor der efter de nye regler rens besvarelse af spørgsmål nr. 372 fra Folke(1992) i udlændingeloven er givet tilladelse til tingets Retsudvalg (Alm. del - bilag 801).
Det bemærkes tillige, at spørgsmålet om fafamiliesammenføring, vil det desuden have betydning for afgørelsen, om garanten overhol- miliesammenføring og de hertil knyttede regler
der eller burde overholde sin pligt til at forsør- indgår i Byudvalgets arbejde.
ge udlændingen.
Med ændringen af udlændingeloven i 1992
Ad spm. nr. S 1284
er der således skabt hjemmel til, at der ved udFra indenrigsministeren er modtaget supplelændinges ansøgning om opholdstilladelse kan
rende
svar på et af medlem af Folketinget Hel- og i visse tilfælde skal - stilles krav om, at
den herboende ikke bare påtager sig forsørgel- ge Adam Møller (KF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbisen, men også godtgør at være i stand hertil.
ge
svar er optaget i Folketingstidende 1992-93,
De nærmere regler fremgår af udlændingeloforhandlingerne
sp. 12561, var sålydende:
vens § 9. Ændringen medfører endvidere, at
kommunalbestyrelsen efter udlændingelovens
§ 9, stk. 5, kan pålægge garanten at yde beta- Til indenrigsministeren (3/8 93) af:
ling for hjælpen, hvis der senere ydes ansøgeren hjælp efter lov om social bistand. Betalin- Helge Adam Møller (KF):
gen kan inddrives hos garanten efter reglerne
»Hvad vil ministeren gøre for at ældre, som
om inddrivelse af personlige skatter.
er kommet til Danmark under forudsætning af,
Kommunalbestyrelsens opgaver i forbindel- at deres børn ville og kunne forsørge dem, sense med familiesammenføringssager er uddybet des tilbage til deres hjemland, hvis børnene iki Socialministeriets vejledning nr. 138.
ke lever op til deres garantierklæringer?«
Af vejledningens pkt. 11 fremgår endvidere,
at adgangen til at kræve betaling hos garanten
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1283).
medfører, at der ikke længere er behov for, at
Socialministeriet dispenserer fra garantierklæringer. Dette gælder dog kun sager, hvor anDen næste sag på dagsordenen var:
søgningen om opholdstilladelse er indgivet efter den 27. juni 1992, jf. nærmere svaret på 2) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F1:
spørgsmål 372 fra Retsudvalget (Alm. del - biForespørgsel til statsministeren, indenrigsmilag 801).
nisteren, socialministeren og undervisningsminiI vejledningens pkt. 12 anføres, at hvis der i steren [om regeringens aktuelle og fremtidige
disse tilfælde ydes en familiesammenført ved- flygtninge- og indvandrerpolitikj.
varende hjælp til forsørgelse, det vil sige, at
Af Pia Kjærsgaard (FP) m.fl.
hjælpen har varet eller skønnes at vare et år
(Forespørgslen anmeldt 6/10 93).
eller længere, og har ansøgeren boet her i landet med henblik på varigt ophold i mindre end
3 år, skal kommunalbestyrelsen indberette sa- Formanden:
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
gen til Socialministeriet med henblik på, at der
denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samkan blive taget stilling til, om den pågældende
tykke
dertil
som givet. (Ophold). Det er givet.
skal hjemsendes efter bistandslovens § 4.
Efter Socialministeriets opfattelse er der således med de ændrede regler skabt forbedrede
Den næste sag på dagsordenen var:
muligheder for at sikre, at garanterne lever op
til de afgivne garantier. Desuden sikrer kravet
om indberetning, jf. bistandslovens § 4, at der i 3) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til statsministeren [om den accetilfælde, hvor der uanset garantierklæringen
må ydes vedvarende hjælp efter bistandsloven, lererende økonomiske krise på Færøerne j.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
bliver taget stilling til, om de pågældende skal
(Forespørgslen anmeldt 6/10 93).
hjemsendes.«

485

13/10 93: Fremme af forespørgsel";Indenrigsmlnisteren
81315;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af skibsregistreringsloven mfl. love. (Overførsel
af beføjelser til Søfartsstyrelsen).
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
81777;name_party;":
Det fremsatte lovforslag omhandler ændringer i forhold til Færøerne og Grønland ud fra,
at der er særlige lokale interesser, der bør tilgodeses. Det kan vi i Socialdemokratiet tilslutte os.
Lovforslaget omtaler også overførsel af beføjelser til Søfartsstyrelsen, som blev gennemført, da loven blev behandlet i december 1987.
Jeg vil derfor benytte lejligheden til at fremkomme med nogle enkelte betragtninger om
Søfartsstyrelsen.
Søfartsstyrelsen forvalter området på en
korrekt og ansvarlig måde. Man har i forskellige sammenhænge været toneangivende i international sammenhæng i et godt og konstruktivt samarbejde med organisationerne, der alt
andet lige gør, at problemerne stort set ordnes
i dagligdagen.
Derfor var det nyttigt, at industriministeren
inviterede de søfartspolitiske ordførere med til
at overvære et møde i IMO's maritime sikkerhedskomité i foråret, hvor man havde nogle
meget vigtige spørgsmål på dagsordenen, og
hvor vi fik et godt indblik i, hvad der rører sig
internationalt, og fik en dialog med Søfartsstyrelsens og organisationernes repræsentanter.
Det er vigtigt, at danske politikere med jævne mellemrum, når der findes behov derfor,
har mulighed for at overvære møder i IMO,
således at vi som en af de største søfartsnationer ved vores tilstedeværelse klart tilkendegiver, at vi ønsker et styrket internationalt sam-

486

arbejde. Vi ønsker derfor, at delegationerne
fremover også har folketingsmedlemmer med
til IMO-møderne - efter behov naturligvis.
Afslutningsvis skal jeg på CD's vegne give
tilsagn om, at de også tilslutter sig lovforslaget.";Poul Andersen
83374;name_party;":
Her er tale om et lovforslag, der tydeliggør
den territoriale gyldighed af nogle af lovene på
søfartsområdet, en tydeliggørelse, der ikke
kom med i 1987, da vi vedtog, at en række af
Industriministeriets beføjelser i forskellige love på søfartsområdet kunne overføres til Søfartsstyrelsen.
Det Konservative Folkeparti kan uden videre støtte denne tydeliggørelse.";Kai Dige Bach
83759;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, og så glæder
vi os i øvrigt over, at der er nogle ting på Færøerne, som de gerne vil have fælles med Danmark.";Svend Heiselberg
83922;name_party;":
Fra SF's side kan vi støtte forslaget. Det er
rigtigt, at der var nogle ting, der burde have
været med. Når bl.a. dykkerloven er nævnt,
tror jeg, det er med baggrund i en dødsulykke,
hvor det viste sig, at den henhørte under Trafikministeriet, og det forbavser vist ret mange
mennesker.
Jeg vil også sige, at jeg er enig i de ord, der
blev fremført af hr. Poul Andersen, og vi tilslutter os forslaget.";Tommy Dinesen
84353;name_party;":
Lovforslag nr. L 3, som vi i dag har til første
behandling, betragter Fremskridtspartiet alene
som en tilretning i forhold til de ændringer,
som skete i 1987. Formålet er at fastsætte lovhjemmel til at tage hensyn til særlige færøske
forhold samt at tydeliggøre samlelovens territoriale afgrænsning.
Vi har ingen umiddelbare indvendinger
imod det, og hvis der ikke i udvalgsarbejdet
fremkommer stærke indvendinger, kan vi også
støtte forslaget.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil kvittere for de positive bemærkninger og ser frem til at besvare de spørgsmål, der

487

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. overførsel af beføjelser til Søfartsstyrelsen";Kristian Thulesen Dahl
85033;title_name;"måtte være anledning til at stille under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg også kvittere for den ros, som Søfartsstyrelsen og ministeriet får i anledning af,
at vi for første gang, tror jeg, havde parlamentarikere som deltagere i IMO's session, denne
gang i London. Og jeg tør godt give det tilsagn,
at under min ministertid vil det stadig væk have en høj prioritet, at folketingsmedlemmer
kan stifte bekendtskab med det internationale
arbejde, der regulerer søfartens vilkår, og som
foregår i IMO-regi. Jeg anser det for godt og
fornuftigt, at folketingsmedlemmer får et bredere indblik i de internationale regler, der fastsættes ved sessioner under IMO.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Industriministeren
85806;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
besætning.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
86223;name_party;":
Lovens baggrund er gennemførelsen af et
EF-direktiv om gensidig anerkendelse af erhvervskompetencegivende uddannelser samt
en generel ordning for anerkendelse af eksamensbeviser. Arbejdskraftens frie bevægelighed på samme præmisser er jo det reelle indhold og helt i tråd med vores ønsker.

488

Vi er ikke bange for, at danske søfolk kommer i klemme på grund af uddannelsesniveauet. Vi har et højt uddannelsesniveau, som vi
hele tiden skal søge at højne - både grunduddannelsen og efteruddannelsen. I den forbindelse vil jeg understrege, at man ikke kun her i
Danmark, men også internationalt, i EF og
IMO, fortsat skal arbejde for at hæve sikkerhedsstandarden også på uddannelsesområdet.
Det var netop en af de ting, vi satte fokus på
under det danske formandskab.
Vi kan tilslutte os forslaget ud fra, at Søfartsstyrelsen er den instans, der træffer afgørelsen
med hensyn til, om den enkelte ansøger lever
op til bestemmelserne, samt at skibsførerne på
skibe under dansk flag skal være danske statsborgere.
Jeg kan oplyse, at CD også tilslutter sig dette lovforslag.";Poul Andersen
87313;name_party;":
Dette lovforslag, nr. L 4, skal bringe os i
overensstemmelse med EF-lovgivningen, hvad
gensidig anerkendelse af søfartsnæringsbeviser angår, og det kan Det Konservative Folkeparti umiddelbart tilslutte sig.";Kai Dige Bach
87540;name_party;":
Dette lovforslag har noget at gøre med arbejdskraftens frie bevægelighed, og det er godt
nok for de højere uddannede. Der står noget i
forslaget om, at man ikke regner med, at det vil
give flere udlændinge om bord, og der står også, at man regner med, at det måske kan give
flere danske arbejdspladser. Det sidste tror jeg
ikke på. Jeg tror ikke, at den danske mentalitet
er sådan, at man påmønstrer skibe fra hverken
Grækenland eller Italien eller lignende lande.
Når det drejer sig om Norden, ser det anderledes ud.
Men eftersom Dansk Internationalt Skibsregister nu er omtalt i forslaget, vil jeg sige, at jeg
vil håbe - og jeg vil anmode ministeren om det
- at man prøver på at se på, om det ikke er
muligt at få nogle flere danske søfolk ansat under Dansk Internationalt Skibsregister. Det er
omtalt i bemærkningerne, og jeg synes, at når
man snakker så meget om, at man skal knække
arbejdsløshedskurven, så er der altså et sted
her, hvor der i hvert fald ligger over 1.000 danske arbejdspladser, hvis man vil gøre noget
ved det.

489

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibes besætning";Tommy Dinesen
88654;title_name;"Hvis der ikke sker noget på området, så tror
vi, vi fra SF's side vil tage initiativ til en snak
med ministeren, for det er i hvert fald uretfærdigt med en arbejdsløshedsprocent på godt og
vel 30 inden for søfartserhvervet.
Jeg har også set med glæde i sidste nummer
af bladet Søfart, at det lader til, at man igennem IMO nu vil lade Søfartsstyrelsen kigge på
de skibe, der er indregistreret under DIS, for at
se efter, om de certifikater, der er hos de søfolk, der er mønstret i DIS, er gode nok. Det er
jo sådan blandt søfolk, at det er almindeligt
anerkendt, at der er nogle, f.eks. filippinere,
der går hen og køber sig et billigt certifikat til
en uddannelse, og det skulle vi gerne have
standset.
Jeg tror også, at en stor søfartsnation som
Norge - det står i samme blad, og jeg synes,
det er interessant - som jo har haft Norsk Internationalt Skibsregister gennem nogle år, og
som har mistet godt og vel 7.000 arbejdspladser, nu er begyndt at tilbyde de norske skibsredere, at de kan få en helt norsk besætning. Det
eneste, de siger, er, at hvis man havde de samme skatteregler, som man har i Danmark, så
var det ikke noget problem i Norge. Så ville
man sætte flere om bord.
Jeg synes, der skal gøres noget på det her
område, og jeg kan da ikke undlade at sige, at
det er lidt trist, at der kun findes to større rederier her i landet, nemlig A. P. Møller og Mercandia, som i dag bruger danske søfolk - på
dæk i hvert fald.
Men ellers er vi positive over for det forslag,
der foreligger. Der bliver nogle spørgsmål, vi
godt vil have belyst. Det er lidt mærkeligt i bemærkningerne at kunne se, at man måske vil
lade udlændinge tage en prøve, inden de kommer om bord i et dansk skib. Det kan man godt
gøre, men at man vil tage dem om bord i prøvetiden, synes jeg er lidt mærkeligt, for hvis de
er på vagt og de påsejler Storebæltsbroen, så er
det nok svært at sige i Søretten, at det var, fordi
de var på prøve, at det skete. Jeg ved ikke rigtig, hvorfor det står der, men det kan vi jo få
belyst under udvalgsarbejdet.";Tommy Dinesen
90698;name_party;":
Venstre har altid syntes, at den frie bevægelighed af arbejdskraft var en god ting, og det
synes vi selvfølgelig også at det er inden for
søfartsområdet, så derfor hilser vi lovforslaget
velkommen, og vi kan varmt anbefale det.

490";Svend Heiselberg
90961;name_party;":
Forslaget til L 4 er en følge af implementeringen af et EF-direktiv fra 1988 om indførelse
af en generel ordning for gensidig anerkendelse af erhvervskompetencegivende videregående uddannelser af mindst tre års varighed, der
omfatter de længerevarende videregående uddannelser, samt et EF-direktiv fra 1992 om en
anden generel ordning for anerkendelse af eksamensbeviser.
Fremskridtspartiet er stor tilhænger af arbejdskraftens frie bevægelighed, hvilket vi også har tilkendegivet bl.a. i forbindelse med diskussionen om EF-unionen. Vi går derfor ind
for, at vi i Danmark, når vi implementerer direktiverne om anerkendelse af eksamensbeviser, ikke i forhold til vores muligheder indskrænker anerkendelsen af eksamensbeviser.
Udgangspunktet i lovforslaget, som åbner
mulighed for, at personer, der opfylder betingelserne i de to direktiver, kan gøre tjeneste
om bord på danske skibe på grundlag af udenlandske sønæringsbeviser og uddannelser, kan
Fremskridtspartiet støtte.
Vi er tillige enige i - som det også hedder i
bemærkningerne til lovforslaget - at det nok
ikke vil give anledning til de store ændringer i
antallet af udlændinge, der søger beskæftigelse
på danske skibe, da hovedparten af disse er registreret i Dansk Internationalt Skibsregister.
Derimod vil vi gerne under udvalgsarbejdet
have en nærmere uddybning af problemet
med, at skibsføreren på skibe under dansk flag
skal være dansk statsborger. Argumentet er, at
stillingen som skibsfører indebærer offentligretlige beføjelser, der ikke er omfattet af arbejdskraftens frie bevægelighed. Men vi vil
gerne have uddybet, hvordan dette - også i forhold til den fremtidige udvikling af EF-retten forventes at kunne fastholdes.
Fremskridtspartiet støtter som nævnt fuldt
ud arbejdskraftens frie bevægelighed i EF,
men mener samtidig, at der godt må stilles
krav om kvalifikationer som eksempelvis
sprogfærdigheder hos besætningsmedlemmer
på passagerskibe. Vi husker med sikkerhed alle katastrofen med »Scandinavian Star«, hvor
personalet i vidt omfang ikke kunne gøre sig
forståeligt, og hvor sprogbarrierer forhindrede
den bedst mulige håndtering af krisen. Og vi
ønsker derfor også en nærmere redegørelse
for, hvordan kravene om bestemte sprogfær-

491

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibes besætning";Kristian Thulesen Dahl
93261;title_name;"digheder forventes at kunne opretholdes i et
fremtidigt stadig mere integreret og harmoniseret EF.";Kristian Thulesen Dahl
93377;name_party;":
Jeg skal om dette og det tidligere forslag sige, at Det Radikale Venstre støtter begge forslag.";Lone Dybkjær
93499;name_party;":
Dette lovforslag indebærer, at EF-borgere,
der bevisligt har kvalifikationer og kompetencegivende uddannelser inden for søfart, skal
kunne tage hyre på danske skibe både i indenrigs- og udenrigsfart. Forslaget er som bekendt
en implementering af EF-direktiver og derfor
en naturlig konsekvens af vort EF-medlemskab, der bl.a. indebærer mulighed for arbejdskraftens frie bevægelighed inden for Fællesskaberne.
Jeg har med tilfredshed set, at der i bemærkningerne til lovforslaget står, at det er den danske søfartsstyrelse, der skal træffe afgørelse
om, i hvilket omfang den pågældende ansøger
lever op til bestemmelserne i direktiverne, og
at der i direktivet er åbnet mulighed for at stille
særlige krav i form af prøver eller prøvetid,
hvis der opstår tvivl om den pågældendes kvalifikationer.
Der er med andre ord ikke tale om, at vi risikerer, at krav til kvalifikationer og sikkerhed
bliver svækket med dette forslag. Gensidig
anerkendelse af eksamensbeviser for uddannelser inden for Fællesskaberne er en god og
rimelig ordning under den forudsætning, at
den mindste fællesnævner er fuldt forsvarlig.
Vi tilsiger dette forslag og det foregående en
positiv udvalgsbehandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Tak for de positive bemærkninger. Jeg skal
knytte et par enkelte kommentarer til et par af
ordførernes bemærkninger.
Hr. Poul Andersen understreger, at det høje
uddannelsesniveau er vigtigt for søfartserhvervet. Hr. Tommy Dinesen er inde på det samme. Jeg er fuldstændig enig i de synspunkter,
der er fremført. Det er vigtigt for os, at vi, hvor
vi kan, i internationale fora stiller krav også
om, at sikkerhed har lige så meget at gøre med
personalets kvalifikationer som med skibenes
standard. Og derfor vil det til stadighed være

492

dansk politik at søge internationalt set at højne
det uddannelsesniveau, der kræves for besejlingen af bl.a. vore farvande, og som der stilles
krav om i internationale organisationer.
Det gør vi, fordi vi mener, at der skal være
fair international konkurrence. Man skal ikke
kunne konkurrere på kvaliteten af skibene og
ej heller på kvaliteten af de uddannelseskrav,
man stiller til personalet om bord.
Hr. Tommy Dinesen stiller spørgsmål om
beskæftigelsen og vil have en drøftelse af dette
i udvalget - dansk beskæftigelse, vel at mærke,
på danske skibe - og dér vil jeg sige, at sådan
en drøftelse deltager jeg naturligvis gerne i.
Kan vi gøre noget for, at der bliver beskæftiget
flere søfolk på danske skibe, er det værd at tage en drøftelse herom.
Jeg mener imidlertid, at det er sådan, at vi
kan sige, at i forbindelse med Dansk Internationalt Skibsregister kan vi konstatere, at der
løbende er ansat flere og flere danskere under
DIS. Det er imidlertid først og fremmest på officersniveau, og dér, hvor det halter lidt, det er
med hensyn til folk på dækket, som hr. Tommy
Dinesen udtrykker det. Dér er det vanskeligt at
opretholde den høje beskæftigelse, som man
har set i tidligere år. Men jeg synes, at det er
vigtigt, at vi får disse tal ajourført, at vi får en
debat på et reelt grundlag herom.
Hr. Kristian Thulesen Dahl fra Fremskridtspartiet stiller det spørgsmål, om det nu også er
nødvendigt, at vi kræver, at skibsføreren skal
være dansk.
Hertil vil jeg svare, at fru Merethe Due Jensen vel understreger betydningen heraf, idet
hun siger, at dette lovforslag ikke svækker kravene til sikkerhed i forbindelse med danske
skibe indregistreret under Dansk Almindeligt
Skibsregister eller Dansk Internationalt Skibsregister. Vi vil gerne opretholde det store krav,
der stilles om ansvar, der stilles til føreren af
skibet. Derfor er det med i lovforslaget, som
det foreligger. Men jeg er åben for drøftelser
under Folketingets Erhvervsudvalgs behandling af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

493

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. skibes besætning

vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
97416;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for vaccinationsskader.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
97855;name_party;":
Baggrunden for det lovforslag, som nu foreligger, er, at der er blevet ændret i lov om arbejdsskadeforsikring, og det har ført til en revision af loven om erstatning for vaccinationsskader. Jeg tror, at jeg uden at fornærme nogen
kan sige, at forslaget hører hjemme i småtingsafdelingen, men småting kan jo også have deres berettigelse indimellem. Og jeg kan i hvert
fald tilsige Socialdemokratiets støtte.
Vi har intet at indvende imod, at man fremover staver Den Sociale Ankestyrelse med store bogstaver i stedet for med små bogstaver. Vi
har intet at indvende imod, at det kommer til
at hedde godtgørelse i stedet for erstatning osv.
Vi erkender, at ordentligvis skulle de her
ændringer til, og det har vor fulde støtte.";Dorte Bennedsen
98604;name_party;":
Dette forslag er som allerede nævnt et konsekvensforslag, og det er svært at have nogen
indvendinger imod det. Og jeg skal så ikke uddybe indholdet, som fru Dorte Bennedsen
gjorde.
Vi kan tilslutte os forslaget.";Karen Højte Jensen
98839;name_party;":
Da dette er et pligtforslag efter ændringen i
lov om arbejdsskadeforsikring, som sidste år
blev afløst af lov om forsikring mod følger af
arbejdsskade, kan Venstre tilslutte sig forslaget.

494";Lis Noer Holmberg
99057;name_party;":
Fra SF's side skal det også bare konstateres,
at det er en konsekvensrettelse som følge af
den lovændring, der allerede er sket.
Der er dog en enkelt lille ting, som vi godt
vil prøve at få opklaret. Det er bortfaldet af § 2,
stk. 2, om partshøring af de skadelidte, som
formentlig er i orden, da man nu falder ind under de almindelige regler i forvaltningsloven.
Men det vil vi godt lige med sundhedsministerens hjælp kigge lidt efter i sømmene, sådan at
der ikke skal være nogen skadelidte, der stilles
ringere, end de er i dag.";Birgitte Husmark
99616;name_party;":
Jeg skal ligesom de øvrige ordførere støtte
forslaget.
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til ministeren, og det vedrører de økonomiske konsekvenser af det her lovforslag. Der står, at gennemførelsen af lovændringen forventes ikke at
medføre merudgifter til ydelser eller administration. Jeg vil godt lige have en bemærkning
om, hvorfor det ikke forventes - altså, man er
åbenbart lidt i tvivl, om der er ekstra omkostninger ved det her forslag - og i givet fald hvilke ekstra omkostninger der kan komme på.";Jan Køpke Christensen
100153;name_party;":
Det her kan jo gøres kort: Kristeligt Folkeparti giver sin tilslutning til lovforslaget.";Inger Stilling Pedersen
100276;title_name;":
Jeg skal også gøre det kort og takke for den
bragende tilslutning til lovforslaget. Det varsler godt for det videre arbejde i den her folketingssamling.
Jeg skal til fru Birgitte Husmark blot sige om
partshøringen, at der ikke er tale om nogen
svækkelse af partens stilling. Og jeg vil meget
gerne uddybe lovforslagets bemærkninger, når
jeg får et spørgsmål i Sundhedsudvalget.
Til hr. Jan Køpke Christensen kan jeg sige,
at ordet forventes ikke betyder, at man er usikker på det. Det er sådan, at man forventer ikke,
man regner ikke med, at det kan have nogen
økonomiske konsekvenser, og det er det samme som at sige, at det ingen har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

495

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. erstatning for vaccinationsskader

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
101143;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om sterilisation og 'kasti-ation.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
101580;name_party;":
De hidtidige regler har været sådan, at sterilisation skulle foregå på sygehuset eller hos
privatpraktiserende speciallæger, som var godkendt hertil af Sundhedsstyrelsen. Det har der
oprindelig været gode, fornuftige forklaringer
på, nemlig at sikre så ordentlig og så god en
behandling på dette område som muligt. Men
nu er hele den lægefaglige udvikling imidlertid
nået dertil, at man skønner, at det ikke er nødvendigt at have disse forbehold, og derfor indstiller man, at sygehuskommunerne og amterne selv kan beslutte, om det skal foregå i sygehusregi eller hos praktiserende speciallæger.
Vi synes, det er et fornuftigt forslag, og vi
støtter det gerne.";Dorte Bennedsen
102265;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig dette forslag, som betyder, at sterilisation og kastration også kan ske hos de privatpraktiserende læger.";Karen Højte Jensen
102446;name_party;":
Dette lovforslag, lovforslag nr. L 9, er en liberalisering på området vedrørende sterilisation og kastration. Det bliver nu muligt for sygehuskommunerne at sende såvel mænd som

496

kvinder til behandling hos en praktiserende
speciallæge.
Vi kender jo alle det pres, der er på vores
sygehusvæsen, og derfor er det glædeligt, at
man nu finder ud af, at visse ting kan ordnes
hos speciallæger. Man fastholder dog, at anmodning om kastration også i fremtiden skal
indgives til justitsministeren.
Det meddeles også i lovforslaget, at det ikke
vil medføre økonomiske konsekvenser for
hverken stat eller kommune. Nej, tværtimod,
kunne jeg fristes til at sige. Men skulle der vise
sig en mindre besparelse, ved vi jo, at sygehusene hele tiden taler om manglende ressourcer,
så hvis man fortsætter med at lægge endnu flere ting ud til vore dygtige speciallæger, er det
jo en god måde at prioritere og tilrettelægge
sundhedsvæsenet på.
Men Venstre er positivt over for forslaget.";Lis Noer Holmberg
103441;name_party;":
Fra SF's side vil jeg godt starte med sige, at
jeg synes, det er en ny situation, at man nu taler om at lægge sterilisation af kvinder ud i
specialpraksis.
Der har længe været talt om at få lettet loven
med hensyn til at llægge sterilisation af mænd
ud i privat specialpraksis, og det har vi heller
ikke nogen problemer med. Det er vigtigt, at
der ikke er en uhensigtsmæssig venteliste på
det område.
Men jeg vil godt stille nogle spørgsmål vedrørende sterilisation af kvinder, fordi det er et
lidt mere omfattende indgreb. Det er lidt mere
teknologikrævende, i hvert fald i nogle situationer, hvor det indebærer, at man skal i fuld
narkose. Jeg vil godt spørge sundhedsministeren, hvordan man har taget højde for, at det vil
kunne ske på en forsvarlig måde. Vil det få
indflydelse på, hvilke retningslinier Sundhedsministeriet giver til amterne, med hensyn til,
hvad der kræves af disse specialklinikker, for
at de kan blive godkendt til at foretage dette
indgreb, eller skal man slet ikke have nogen
godkendelse mere? Jeg synes, det ville være
lidt betænkeligt, fordi det faktisk er et lidt større indgreb, hvis man skal i fuld narkose.
Vi synes, det er vigtigt, at der ikke er for lang
ventetid på dette område : men på den anden
side vil vi meget indskærpe, at man stadig væk
har en procedure, så det ikke alene bliver muligt, men også en nødvendighed, at den person,

497

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sterilisation og kastration";Birgitte Husmark
104906;title_name;"der har bedt om at blive steriliseret, får lejlighed til at tænke sig om en ekstra gang. Vi har
jo desværre også en del meget ulykkelige eksempler på, at mennesker ønsker at få tilbageført sterilisationen, og det er jo både dyrt og
vanskeligt og giver en masse smerter, både fysisk og psykisk. Så den situation skal vi helst
ikke sætte for mange i.";Birgitte Husmark
105281;name_party;":
Ligesom tilfældet var med det foregående
lovforslag kan Fremskridtspartiet ikke bare
støtte dette lovforslag, men støtte det med et
bragende ja. Vi synes, det er den helt rigtige
vej, vi går her. Ja, det var sådan, at da jeg læste
det igennem, tænkte jeg: Gad vide, hvad der
ligger til grund for, at netop sundhedsministeren kan gå ind for et sådant forslag, hvor det
nu er sygehuskommunen, der skal afgøre det,
og ikke de stive regler, vi har haft tidligere.
Jeg synes, det er overordentlig positivt, at vi
nu ikke længere skal have de tidligere gældende regler om, hvem der må lave sterilisation og
kastration. Jeg synes, det er et yderst fornuftigt
forslag, så det skal kun have ros med på vejen.";Jan Køpke Christensen
106001;name_party;":
Man kan se lovforslaget som en konsekvens
af forbedrede behandlingsmuligheder, og på
den baggrund støtter Det Radikale Venstre
lovforslaget.
Jeg vil dog godt især fremhæve, at det fortsat
er sådan, at den, der søger om at blive steriliseret eller kastreret, skal vejledes ifølge reglerne i
§ 9, stk. 3, som fru Birgitte Husmark var inde
på. Denne vejledning, som typisk vil foregå
ved den alment praktiserende læge, er det væsentligt at fastholde.
Men vi tilsiger lovforslaget en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
106538;name_party;":
Kristeligt Folkeparti står også bag lovforslaget. Vi synes, det er udmærket, at man lægger
nogle ting ud til private klinikker, som absolut
ikke behøver foregå på hospitalet, når det kan
ske under de fornødne hensyn til sikkerheden,
når lægerne har uddannelsen til det, og når
man ikke løber nogen risiko ved det. Så vi står
bag lovforslaget.";Inger Stilling Pedersen
106915;title_name;":

498

Også her vil jeg gerne sige tak for den helt
overvældende tilslutning til lovforslaget.
Jeg kan sige til fru Birgitte Husmark, at nu
får amterne frihed til at tilrettelægge behandlingen af sterilisation og kastration, men det er
lige så klart, at amtskommunen selvfølgelig må
sørge for, at behandlingen under alle omstændigheder kan foregå på en sundhedsfagligt
fuldt forsvarlig måde.
Derudover vil jeg sige, at jeg synes, det er
rigtigt, at man også opretholder en praksis,
hvorefter man virkelig får mulighed for at tænke sig om, inden man lader et sådant indgreb
foretage. Vi har jo desværre en del situationer,
hvor borgeren bagefter fortryder, typisk når
borgerens egen civile situation ændrer sig. Så
fortryder man, at man fik foretaget dette indgreb, og derfor er det også godt, at vi stadig
væk har en 25-års-regel. Jeg tror, det vil kunne
bidrage til, at vi får forholdsvis få fortrydelsestilfælde.
Endelig kan jeg også sige til fru Dorit Myltoft, at vejledningsbestemmelsen i lovens § 9,
stk. 3, bestemt skal opretholdes, så vi er sikre
på, at den enkelte er godt vejledt om, hvad indgrebet indebærer, inden man foretager det.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
108100;name_party;":
Ja, jeg bliver nødt til at spørge sundhedsministeren endnu en gang, hvilke vejledninger eller retningslinier man har tænkt sig at sende ud
til amterne efter vedtagelsen af dette lovforslag, specielt med hensyn til en kvalitetssikring
af kvinders sterilisation. For det er som sagt et
mere omfattende indgreb.";Birgitte Husmark
108443;title_name;":
En af baggrundene for lovforslaget er, at vi
kan konstatere, at mange af de praktiserende
speciallæger jo i virkeligheden har meget større erfaring og dermed bedre baggrund for at
gennemføre disse indgreb end en del af de læger, som vi ellers kunne regne med ville foretage indgrebene på landets sygehuse. Jeg mener
faktisk, at dette lovforslag også i høj grad kan
medvirke til en kvalitetssikring.
Men hvis der er nervøsitet i den anledning,
synes jeg, at vi skal drøfte under udvalgsarbejdet, om der er brug for at stille visse krav og få
foretaget visse præciseringer fra Sundhedsstyrelsens side. Men umiddelbart tror jeg altså ik-

499

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. sterilisation og kastration";Torben Lund
109173;title_name;"ke, at der er et sådant behov, fordi de praktiserende speciallæger typisk er meget erfarne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Sundhedsministeren
109415;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om forbud mod visse dopingmidler.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
109835;name_party;":
Hurtigere, højere, stærkere! Det er vist et
nogenlunde korrekt citat vedrørende idrætsfolks ønsker og bestræbelser.
Bag citatet ligger naturligvis, at disse resultater skal opnås under lige vilkår, altså at de
dermed forbundne krav ikke bliver understøttet af indtagelsen af kunstige stoffer som f.eks.
anaboliske steroider, testosteron eller lignende. Men der er en anden faktor ud over den
moralske, nemlig den sundhedsmæssige: doping er sundhedsskadeligt og i visse tilfælde
direkte dødeligt.
Der har på mange leder, såvel nationalt som
internationalt, været bestræbelser på at få fjernet anvendelsen af dopingstoffer fra idrætsverdenen, og jeg skal også senere komme tilbage
til de bestræbelser, der har været for at få dem
fjernet fra andre miljøer end netop idrætsverdenen. Beklageligvis - og netop derfor er dette
lovforslag fremsat - har det ikke været muligt,
selv ikke gennem en meget intensiv og prisvær-

500

dig indsats fra Team Danmark og de forskellige specialforbund og organisationer, der er tilknyttet Dansk Idræts-Forbund, at opnå en tilfredsstillende undladelse af at anvende disse
stoffer i praksis.
Af og til - og desværre stadig oftere - har
der været omtale i dagspressen, og på såvel internationalt som nationalt plan har vi oplevet
dybe tragedier som følge af brugen af de forskellige dopingmidler. Man husker vel bedst
den situation, hvor verdensmesteren i sprint,
Ben Johnson, måtte aflevere sine OL-medaljer
og blev idømt en lang karantæne, og også når
det gælder kvindelige topidrætsudøvere har vi
haft lignende situationer. På nationalt plan er
det desværre også, og specielt inden for særlige idrætsgrene, en tilsyneladende udbredt
praksis at anvende dopingstoffer, først og
fremmest i et forsøg på at opnå en kunstig muskeludvikling, der i øvrigt kan vise sig at være
særdeles sundhedsfarlig på såvel kort som lang
sigt.
I bemærkningerne til lovforslaget er beskrevet en del af de mulige korttids- og langtidsskadevirkninger. Et af problemetne inden for
den organiserede idrætsverden er, at man ikke
vil være i stand til at foretage en fuldstændig
100 pct.s kontrol, og dernæst har der været en
praksis, hvor idrætsudøvere, der er blevet afsløret som dopingbrugere: har valgt at opgive
den idrætsgren, hvor de er blevet afsløret, og i
stedet har tilknyttet sig områder, der ikke på
samme vis er underkastet dopingkontrol. Der
er et aktuelt eksempel på, at en dansker har
forladt vægtløftningsidrætten og er gået over i
mere bodybuildingagtige aktiviteter, men altså
med den intention at ville fortsætte den kunstige muskelopbygning eller muskelbevaring.
Der har været et stort pres fra Danmarks
Idræts-Forbund i retning af at få en lovgivning
på området: men som idrætsorganisationerne
selv er opmærksomme på, vil det kun være en
lille brik i forsøget på at få idrætsudøvere til at
afstå fra at bruge disse kunstige, stimulerende
stoffer. Hovedbrikken vil fortsat være advarsel, orientering og oplysning.
Jeg nævnte, at der er andre grupper, absolut
uden forbindelse med det organiserede idrætsliv, der kender til forbrug af især de anaboliske
steroider. Jeg tænker på den påståede anvendelse blandt rockere og supporters til de egentlige rockergrupper. I hvert fald har politiet haft

501

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod visse dopingmidler";Qvist Jørgensen
113145;title_name;"oplysninger herom og vil kunne bekræfte, at
man ved undersøgelser i rockermiljøer og bodybuildercentre jævnlig støder på de her omtalte stoffer, der altså også her bruges til en
kunstig udvikling. Vi har fået oplysninger herom og om stigningen i forbruget i dagens udgave af Politiken, og det kan selvfølgelig ikke
accepteres.
Jeg vil godt gentage, at vi i Socialdemokratiet egentlig ikke har noget særlig optimistisk
syn, når det gælder udsigten til at få stoppet
brugen af doping 100 pct.: men vi mener helt
bestemt, at Folketinget skal medvirke til at
styrke især idrætsforbundenes prisværdige forsøg på at propagandere for, at deres potentielle brugere ikke kaster sig ud i disse forskellige
eksperimenter. Derfor er lovforslaget fremsat,
og det er grunden til den klare opbakning fra
vores side.";Qvist Jørgensen
113969;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe kan tilslutte sig sundhedsministerens forslag om at
forbyde visse dopingmidler.
Vi finder, det er meget vigtigt at komme brugen af disse forskellige stoffer til livs, idet der
her ikke alene er tale om snyd i konkurrencemæssig henseende, men først og fremmest fordi det er særdeles sundhedsskadeligt. Det har
vi jo set flere alvorlige eksempler på. Vi ved, at
det ikke alene er inden for de mere organiserede idrætsområder, vi har et forbrug, men også i
nogle særlige miljøer, hvor man også har særlige fysiske aktiviteter.
Den aktive indsats, som idrætsorganisationerne har gjort for at forhindre brugen af disse
stoffer, er påskønnelsesværdig, men det er jo
ikke nok. Jeg forstod, at Socialdemokratiets
ordfører ikke var særlig forventningsfuld, men
vi håber faktisk, at vi med denne lov kan komme noget af forbruget til livs, og vi håber også,
at vi vil kunne sætte ind over for bagmændene,
for det er jo her, hele miseren starter. Men det
er klart, at dette område skal følges op af oplysning.";Karen Højte Jensen
115024;name_party;":
Enhver kan sige sig selv, at det ikke er sundt
for en krop at få tilført stoffer, der sætter én i
stand til at yde overmenneskelige præstationer.

502

Imidlertid oplever vi gang på gang, at der
finder doping sted, og at der sker misbrug af
såvel anaboliske steroider som andre hormonpræparater. Derfor foreslår man nu en retlig
regulering med hensyn til disse stoffer, som betyder, at man kan straffe private, der er i besiddelse af de nævnte stoffer, medmindre de er
ordineret til sygdomsforebyggelse eller -behandling, eller hvis de skal bruges i forskningsøjemed.
Danmarks Idræts-Forbund og Team Danmark har i fællesskab opstillet et organ, Danmarks Idræts-Forbunds Dopingkontroludvalg,
som skal gennemføre dopingkontrol ud fra et
vedtaget dopingkontrolregulativ. Det er dog
stadig idrætsforeningerne selv, der skal stå for
bekæmpelsen af dopingmisbrug i sportsverdenen, og det er foreningerne også indforstået
med. Nu findes der faktisk også fysiske aktiviteter, der ikke er tilknyttet DIF, men hvor doping også finder sted, og hvor DIF altså ikke
kan gribe ind, og det er i høj grad her, der er
brug for regelsæt, der indebærer forbud.
Vi ved, at anvendelsen af de nævnte stoffer
til dopingformål kan medføre sundhedsfare,
og at det også er en vigtig grund til at forebygge en ulovlig besiddelse af stofferne. Desuden
har Danmark i 1989 underskrevet en europæisk antidopingkonvention, og i henhold til den
har vi forpligtet os til at gå effektivt ind i dopingbekæmpelse.
Set ud fra et etisk synspunkt kan Venstre tilslutte sig lovforslaget. Vi er enige i, at doping
strider imod idrættens grundprincip, der siger,
at deltagerne skal konkurrere på lige vilkår og
ud fra en naturlig opbygning af deres egen
præstation uden hjælp af stoffer.";Lis Noer Holmberg
116792;name_party;":
Fra SF's side er vi også enige i, at vi skal
bekæmpe brugen af de anaboliske steroider,
testosteron, væksthormoner og de øvrige stoffer, der er nævnt i lovforslaget, men vi er lidt i
tvivl om, hvordan man gør det bedst.
Vi er meget tilfredse med, at man har en
kampagne og en stor indsats i gang i idrætsforeningerne for at undgå brugen: det synes vi. er
godt. Vi er også klar over, at brugen desværre
har bredt sig fra de egentlige idrætsmiljøer til
en række andre miljøer, og af hensyn til sundhedsfaren vil vi også gerne støtte, at det bliver
stoppet.

503

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod visse dopingmidler";Birgitte Husmark
117439;title_name;"Men vi er lidt i tvivl om, hvorvidt den rigtige
metode er at udvide den gældende strafferamme ved brug af lægemidler i strid med lægemiddelloven. Strafferammen er i øjeblikket bøde eller hæfte, men her foreslår man at forøge
strafferammen med fængsel i op til 2 år, og vi
vil godt bede sundhedsministeren om at give
lidt af en analyse af, hvordan det vil fungere i
forhold til det system, stofferne forhandles i
for øjeblikket.
Men der skal ikke være nogen tvivl om, at vi
bestemt ønsker at få stoppet denne misbrug af
de nævnte stoffer.";Birgitte Husmark
118003;name_party;":
Her har vi et lovforslag, som det efter min
opfattelse nok kan være lidt problematisk at
tage umiddelbar stilling til, ud fra den begrundelse at vi naturligvis ikke skal indføre lovgivning, hvis det ikke er absolut nødvendigt.
Det blev sagt af en enkelt ordfører, at anaboliske steroider skulle være forbudt. Jeg vil bare
sige, at de er receptpligtige her i landet og det
er forbudt at indføre dem. Jeg mener nok, at vi
burde have bedre argumenter for at få et sådant lovforslag igennem. Det er klart, at vi skal
gøre alt, hvad vi kan, for at opfordre til ikke at
misbruge sådan nogle ting som dopingmidler.
Vi må fordømme på det kraftigste, at man bruger det: det skal der ikke herske nogen tvivl
om, og det gør Fremskridtspartiet også. Men vi
vil gerne have lov til at få sagen yderligere belyst i udvalget og måske høre nogle gode argumenter for at indføre en lovgivning på området.
Situationen er jo den, at efter Fremskridtspartiets opfattelse er det idrætsorganisationerne, der skal føre an, og de har gjort det udmærket, som den socialdemokratiske ordfører var
inde på i sit eksempel med Ben Johnson, som
måtte aflevere sin medalje og også fik karantæne. Det viser netop, at inden for idrætsorganisationerne har man udmærkede midler til at
imødegå den grove misbrug, der sker med hensyn til dopingmidler.
Vi tager naturligvis ikke afstand fra det foreliggende lovforslag: vi mener, det kræver et
mere tilbundsgående udvalgsarbejde, og det
vil vi gerne medvirke til. Vi vil bare sige, at
idrætsorganisationerne efter vores opfattelse
har gjort det udmærket, og at vi naturligvis må
støtte dem moralsk. Det er der ingen tvivl om,

504

men samtidig må vi også vurdere, hvor nødvendigt det er at lave en decideret lovgivning
på området.
Fremskridtspartiet vil altså ikke afvise lovforslaget i dag, men afvente den videre udvalgsbehandling og derefter tage stilling.";Jan Køpke Christensen
119893;name_party;":
En sund sjæl i et sundt legeme har været og
bør fortsat være et motto, som vi sætter højt,
når det drejer sig om sportsudøvelse, og doping strider mod dette grundprincip. Det er
trist, at idrætsorganisationernes fastsatte disciplinære sanktioner ikke har været tilstrækkelige til at holde doping ude, og at det derfor er
nødvendigt at gøre det strafbelagt. En forsideartikel i dagens udgave af dagbladet Politiken
om mængden af dopingmidler understreger
denne nødvendighed.
Det Radikale Venstre støtter forslaget, og
jeg skal ligeledes meddele, at Kristeligt Folkeparti også støtter dette lovforslag.";Dorit Myltoft
120528;title_name;":
Endnu en gang tak for de positive bemærkninger fra alle ordførere.
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, der er to meget gode argumenter for at lave lovgivning her.
Det ene er, at det klart er sundhedsskadeligt at
anvende anaboliske steroider og de andre stoffer, som er nævnt i lovforslaget, på den måde,
der er beskrevet i forslaget, altså når det ikke er
et led i en sygdomsbehandling og dermed kontrolleret. Derudover strider denne brug jo også
imod de grundprincipper, der gælder i idrætten, som flere ordførere også har været inde
på.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
sige, at jeg synes, at Danmarks Idræts-Forbund, Team Danmark og andre, der er aktive
på idrætsområdet, faktisk har gjort en meget
stor indsats: det har flere ordførere også været
inde på. Jeg synes, at man her i landet har taget
opgaven omkring dopingmidler meget alvorligt fra idrættens side, og at man har lavet et
særdeles godt system, hvorigennem man også
kan sanktionere, hvis der foreligger dopingmisbrug, i form af disciplinære straffe til
idrætsudøverne. Jeg tror, at det har virket godt,
og at det har skabt en god moral i dansk idræt
og blandt danske idrætsudøvere.

505

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om forbud mod visse dopingmidler";Torben Lund
121780;title_name;"Derudover ved vi jo også, at der er særlige
miljøer uden for den organiserede idræts område, hvor et misbrug af anaboliske steroider
og de andre stoffer rent faktisk finder sted. Her
mener jeg, at der er brug for, at vi strammer op
- meget gerne oplysningsmæssigt, som flere
ordførere har været inde på - men også ved at
markere meget tydeligt, at vi ikke ønsker den
aktivitet i den del af idrætten og idrætsudøvelsen, som finder sted uden for idrætsorganisationerne. Det kan vi bedst gøre ved ikke blot at
strafbelægge indførsel og udførsel af disse
midler, men også besiddelsen af dem, og det er
det, der er tale om her.
Så vil jeg blot sige til slut, at når hr. Jan
Køpke Christensen ligesom tvivler en lille
smule på, om der er brug for initiativet her, vil
jeg sige, at det mener jeg at der er: specielt for
den del af idrætsudøvelsen, der ligger uden for
den organiserede idræts verden. Dertil kommer, at rent faktisk har idrætsorganisationerne
- netop den organiserede idræt - bedt os meget om at bistå ved at gennemføre en lovgivning af denne karakter, så man får understreget, at det ikke er acceptabelt at tage anaboliske steroider og de andre stoffer i forbindelse
med idrætsudøvelse.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
123021;name_party;":
Jeg er ganske enig med ministeren i, at
idrætten har gjort det fornemt med behandlingen af de mennesker, der har misbrugt sporten
ved at bruge dopingmidler, med hensyn til at
give karantæne osv. Jeg synes, det er og bliver
den eneste måde, man kan dæmme op for det.
Selv om en, der har taget stofferne, får en bøde
på eksempelvis 1.000 kr., er det altså ikke det,
der afskrækker den pågældende fra at tage
. dem. Det, der afskrækker, er netop, at man får
karantæne i længere perioder, og det synes jeg
at man har gjort udmærket inden for sportsverdenen og sportsorganisationerne. Det var det,
jeg understregede, og jeg er ganske enig med
ministeren i, at selvfølgelig skal vi af al magt
fordømme misbrugen af dopingmidler. Naturligvis er de sundhedsskadelige, det ved vi alle
sammen her i denne sal.
Men der er jo også mange andre ting, der er
sundhedsskadelige, men som ikke er gjort
ulovlige: det ved vi jo også godt, og derfor, hr.
minister, er der en grænse for, hvor meget lov-

506

givning vi skal have, og hvor bred man skal
lave lovgivningen. Derfor siger vi som et ansvarligt parti, at vi kan se, at der er mange positive elementer i forslaget, men der er også nogle negative, og derfor gør vi det helt rigtige: Vi
tager det ikke bare ukritisk og accepterer det,
men vi vil arbejde videre med det i udvalget, så
vi får de ting belyst, som vi ønsker at belyse.
Man skal passe på, at man ikke bare springer
på vognen omgående, men også undersøger de
ting, man eventuelt er i tvivl om.
Men der er ingen tvivl om, at vi er enige i
sigtet. Naturligvis skal vi med vold og magt bekæmpe de mennesker, der benytter sig af dopingmidler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
124811;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om musik.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
125221;name_party;":
Det ville være nemmere, hvis musikinteressen her i landet havde én størrelse, hvis den var
konstant. Det ville være nemmere, hvis det var
sådan, at når aktiviteten og interessen på det
rytmiske område steg, så svandt interessen på
det klassiske område tilsvarende. Det ville være nemmere, hvis en øget interesse på det
udenlandske område for dansk musik blev
modsvaret af en tilsvarende mindre interesse

507

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. musik";Søren Hansen
125692;title_name;"inden for landets grænser. Det ville være nemmere, hvis den mærkbare og i øvrigt glædelige
stigning for musikskolernes vedkommende
blev modsvaret af en tilsvarende automatisk
dalende aktivitet på de øvrige musikuddannelsers område. Men sådan er det ikke, sådan er
livet ikke.
Her er der virkelig tale om et område, hvor
det har vist sig, at appetitten stiger, mens man
spiser, og det synes jeg i øvrigt vi skal være
rigtig glade for. Det er jo et temmelig opbyggeligt interesseområde, der her er tale om.
Lovforslaget skaber ikke overflod, langtfra.
Men det giver mere luft, det giver flere muligheder, og så retter vi op på en række områder,
så vi nærmer os de intentioner, der var på
f.eks. landsdelsorkesterområdet, på musikskolernes område osv. Nu kan disse intentioner
opfyldes - eller på det nærmeste opfyldes.
I den forbindelse synes jeg, der er grund til
at sende en hilsen til kommunerne og til amterne, og den skal være venlig, for i den periode,
hvor der var smalhals, hvor der ikke var ydelser til det, man havde forestillet sig, da lovene
blev gennemført, fordi ydelserne ikke var oppe
på det nødvendige niveau, holdt man alligevel
fast i, at orkestrene, musikskolerne osv. kunne
fungere, og det synes jeg der er grund til at være glad for.
I kraft af det foreliggende lovforslag vil der
blive satset mere på dansk musik i udlandet,
og det synes jeg er en rigtig ting. Det skulle
man have gjort meget tidligere. Carl Nielsen
fyldte for nylig 125 år. Det opdagede man stort
set verden over. Der blev lavet seminarer, kurser, orkesterserier osv., osv., og forskningsprojekter blev sat i gang i udlandet. I Danmark
opdagede vi det på det nærmeste ikke. Tænk,
hvis vi i tide havde opdaget, at vi havde en stor
komponist - nærmest en verdenskomponist her, tænk, hvad vi som en lille nation ville have
kunnet få ud af det! Nu satses der kraftigere på
det, og det er helt udmærket.
Men når vi er i den gade, vil jeg gerne sige,
at der er brug for en væsentlig bedre koordinering, når det drejer sig om en dansk indsats for
kultur- og kunsteksport. Alt for mange styrelser og ministerier er blandet ind i sagen uden
tilstrækkelig koordinering. Måske kan dette
give anledning til, at man tager fat på den side
af sagen.

508

I lovforslaget er der en fornuftig balance
mellem de forskellige musikformer og de forskellige aktiviteter inden for musikområdet, og
jeg synes nok, der er grund til at sende en tak
til de meget kvalificerede og velargumenterede
forarbejder, vi har fået både fra Statens Musikråd og fra Orkesterudvalget. Der har i forbindelse med et enkelt af Orkesterudvalgets forslag været en længere debat, nemlig om kvoter,
om, hvor meget orkestrene skal spille af en bestemt slags musik, hvor ofte osv. Jeg bryder
mig ikke om faste kvoter. Den kunstneriske frihed bør også gælde for programvalget. Men
jeg kan til gengæld meget godt lide det kraftige
signal, der er udgået fra Orkesterudvalget om,
at der bør spilles mere dansk, mere nordisk
musik og mere af den nye danske musik. Bach
og Beethoven, Kuhlau og de andre var jo også
unge og helt nye engang: det skal vi huske.
Så synes jeg ikke, vi kan debattere den nye
musiklov uden at sende en hilsen til Københavns Kommune i anledning af den gode og
meget flotte beslutning om at bygge et musikhus. Heller ikke det bliver nemt: også det projekt vil blive fyldt med vanskeligheder og problemer. Men på et tidspunkt vil huset stå der.
Jeg er nogenlunde sikker på, at historien, som
vi kender den fra operahuset i Sydney, fra Århus Musikhus og de andre gode huse vil gentage sig, men det er en rigtig god beslutning.
Med disse bemærkninger: Socialdemokratiets tilslutning til det fremsatte lovforslag.
H. P. Clausen (KF):
Musikområdet har været et kulturområde i
vækst og i blomstring i de sidste 15, måske 20
år. Det synes jeg er glædeligt, og det tilbageviser jo på bedste måde de kulturpessimister, der
fra tid til anden har hævdet, at de elektroniske
medier passiviserer og bremser den aktive kulturaktivitet. Uden radio, uden plader, uden
bånd og tv havde vi ikke fået den store levende
aktivitet, som vi nu har på musikområdet.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse danner musikloven i det store og hele en rimelig ramme om det danske musikliv. Jeg er
tilfreds med, at lovforslaget i det hele fastholder og viderefører den hidtidige ordning.
Jeg kan også tilslutte mig, at den hidtidige
stærke specificering i musiklovteksten er forenklet. Det er en fordel, og jeg tror, det vil blive en fordel for alle parter, at man har fået
denne forenkling.

509

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. musik";Søren Hansen
130286;title_name;"Jeg synes, det er godt, at det præciseres i loven, at Musikrådets opgave også er at fremme
dansk musik i udlandet. Det er helt naturligt
og væsentligt, at det sker.
Vi kan også støtte principændringerne med
hensyn til, at visse områder - og det gælder jo
specielt de områder, som har med undervisning og med internationale formål at gøre placeres i en lidt anden forbindelse med Musikrådet end resten af området, idet der her er
tale om, at der skal forelægges planer for ministeren, som derved får en koordinerende rolle.
Jeg synes, det er rimeligt, at der sikres en koordinering netop på undervisningsområdet og
for det internationale samarbejdes vedkommende. Jeg er enig med hr. Søren Hansen i, at
det ville være rart, hvis det kunne blive udgangspunktet for, at man ud over den koordinering, der nu kan ske i Kulturministeriet, fik
en koordinering af vor indsats i udlandet, som
så mange ministerier er interesseret i at fremme, og hvor kulturen er med.
Det er godt, at man understreger musikskolernes betydning. Jeg synes nok, at de tal, der
er sat på væksten for musikskolerne, er store:
det kan vi måske tale om under udvalgsarbejdet eller i hvert fald få dokumentation for,
hvordan man har regnet sig frem til de talstørrelser, der er tale om. Men musikskolerne er jo
i mange henseender et væsentligt arnested for
udviklingen af musikforståelse og fornemmelsen for aktiv musikudøvelse.
Jeg har også betænkeligheder, det skal jeg
ikke skjule. Jeg kan ikke se rimeligheden i, at
orkestrene direkte skal pålægges bestemte repertoirekrav, selv om jeg godt kan se, at det er
mildnet i forhold til Orkesterudvalgets meget
bastante kvoteringsovervejelser, som også hr.
Søren Hansen var inde på. Jeg synes slet ikke,
det skal stå der: jeg synes, at den gamle formulering var ganske fortræffelig. Jeg stoler på ledernes kvalitetsbevidsthed og ansvarlighed, og
jeg synes, det er tilstrækkeligt med de bemærkninger, der står om den moderne musik. Desuden synes jeg, man må sige, at hvis man opretter en pulje specielt til at fremme disse formål, er det, man kunne ønske, nået. Jeg savner
skolekoncerter nævnt direkte i lovforslagets
bemærkninger.
Nu skal jeg ikke trække flere enkeltheder
frem, dem kan vi tage op under udvalgsarbejdet, men den hovedbetænkelighed, jeg skal gø-

510

re gældende, drejer sig om økonomien. Det er
en meget stærk forøgelse af udgifterne, der
sker på musikområdet. Det er jo et område,
som i forvejen er godt behandlet, men der er
også et hensyn at tage til statsfinanserne. Vi
regner med og håber på at komme ind i forhandlingerne om finansloven, og vi forventer,
at regeringen udsætter nye udgifter, indtil de
har været set i en helhed i en politisk forhandling. Det spørgsmål vil vi også gerne tage op
under udvalgsarbejdet for at se - som jeg sagde før - hvordan mellemregningerne ser ud for
de sluttal, man er nået frem til.
Jeg frygter en skævvridning. Man skal være
opmærksom på, at musikken i perioden
1981-91 har haft en vækst i støtten på 77 pet.,
når man regner i 1990-priser. Det er meget,
meget mere end væksten på andre områder, og
jeg kan ikke rigtig se, hvordan vi skal sikre en
fornuftig økonomisk balance med dette lovforslag: det vil vi også tage op i udvalget. Det gælder alle de tal, som står i lovforslaget og i bilaget. Vi godtager dem ikke uden videre, men vi
er parat til en åben og konstruktiv behandling i
udvalget - vi går ind i udvalgsarbejdet med
åbent sind, skal jeg sige, i håbet om, at vi vil
blive hørt, selv om der vel reelt er flertal for det
foreliggende lovforslag. Men vi er til at tale
med.";H. P. Clausen
133868;name_party;":
I Venstre mener vi, at den overordnede
struktur, der er skabt med tidligere musiklove
og musikråd, skal bevares. Vi mener også, det
er nødvendigt at lægge vægt på, at den professionelle udøvende musik af kvalitet - jeg gentager: af kvalitet - støttes. Ikke ethvert eksperiment skal understøttes for offentlige midler:
for Venstre er kvaliteten helt afgørende.
Det er naturligvis helt nødvendigt for dansk
musikliv i dag og i fremtiden, at der er et underlag af professionelle orkestre til at fremføre
både ældre og moderne musikværker, og det er
nødvendigt, at der er et antal orkestre af en vis
størrelsesorden, så der ikke af den grund behøver at være indskrænkninger i repertoiret, ligesom det bør være muligt at komme til større
koncerter uden at skulle rejse fra den ene ende
af landet til den anden. Det, at man tidligere
troede, man bare kunne skære i et landsdelsorkesters besætning for at spare, er naturligvis
fuldstændig tåbeligt. Enten har man et orke-

511

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. musik";Birthe Rønn Hornbech
134908;title_name;"ster i en landsdel, der kan spille det hele, eller
også har man ikke noget orkester.
Til gengæld mener jeg, det er udtryk for en
helt fejlagtig opfattelse i en lovtekst at diktere
landsdelsorkestrenes repertoire. Nu ved jeg ikke, hvor meget kulturministeren kommer til
klassiske koncerter, men min egen erfaring er,
at det, jeg vil kalde moderne klassisk musik,
spilles mere og mere. Meget af den moderne
musik er jo udsat for mindre grupper eller enkeltinstrumenter og spilles f.eks. ofte i kammermusikforeninger. Vi skal ikke her i Folketinget til i detaljer være smagsdommere og afstikke repertoireplaner for orkestrene: det ville
være en hel misforståelse. Den bestemmelse vil
vi meget gerne have ud af lovforslagets tekst.
Også for fremtidens danske musikliv er det
naturligvis nødvendigt, at der dels er adgang
til den fornødne uddannelse og dels er det
nødvendige antal orkestre for at animere ungdommen til at tage en musikuddannelse og i
kortere eller længere tid udøve musikken her i
landet, ligesom vi er enige med ministeren i, at
dansk musik i udlandet bør opprioriteres.
Forudsætningen for en dygtig generation af
udøvende musikere er naturligvis et bredt rekrutteringsgrundlag, og her spiller musikskolerne en uvurderlig rolle. Musikskolerne stimulerer musikinteressen og giver desuden mulighed for, at unge med evner overhovedet opdages.
Understøttelse af den udøvende kunst er for
mig nødvendig for kontinuitetens skyld, selv
om der overhovedet ikke var noget publikum.
Men for at kvaliteten kan blive så god som
overhovedet muligt, er det naturligvis utrolig
vigtigt, at der også er et kyndigt og kritisk publikum. Her vil jeg gerne pege på de mange musikforeninger og oplysningsforbund, som landet rundt ved foredragsvirksomhed og musikopførelse stimulerer interessen for og viden om
musik, Både i musikforeningerne og i oplysningsforbundene gøres der et utrolig værdifuldt folkekulturelt arbejde, i høj grad på frivillighedens grund.
Men så kommer vi til den alvorlige del af
festen. Det er jo i høj grad en økonomisk sag,
og ministerens pengepung synes meget stor.
Jeg vil gerne spørge: Hvilke kunstarter skal det
gå ud over, hvis musikken skal have næsten
300 mio. kr. i de kommende tre år? Det er vi
bekymret for. Vi er meget betænkelige med

512

hensyn til, om ministeren kan få det regnestykke til at hænge sammen med de øvrige gode
ting, som skal bevilges på en kulturministers
budget. Vi vil derfor ikke komme med konkrete tilsagn om økonomien i dag og heller ikke
det modsatte, men henvise til, at også dette må
indgå i de verserende finanslovforhandlinger.
Der er bestemt ting i lovforslaget, vi vil kunne støtte, under forudsætning af at vi kan nå til
økonomisk enighed, og der er andre ting, som
vi vil bore nøjere i under udvalgsarbejdet. Bl.a.
mener jeg, det har interesse at se på egenbetalingen inden for de forskellige områder og også foretage en sammenligning med hensyn til
mulighederne for ungdomsskoler og oplysningsforbund.
Men alt i alt vil jeg med disse bemærkninger
forsikre ministeren om, at Venstre til gavn for
musiklivet og det samlede kulturliv vil se både
positivt og omkostningsbevidst på lovforslaget.";Birthe Rønn Hornbech
138082;name_party;":
Endelig kom det! Endelig kom lovforslaget
vedrørende et område, der sprudler, men som
også har nogle meget skrigende og akutte behov.
Fru Birthe Rønn Hornbech siger, at vi ikke
skal være smagsdommere. Der er efter min mening ikke tale om at være smagsdommere, men
om at vurdere, at der er nogle områder, der
klarer sig selv fint, og som ikke behøver vores
indblanding, og så er der altså andre områder,
som for at fortsætte, fot at eksistere, for at videreudvikle sig har behov for støtte fra staten.
Sådan er det.
Det foreliggende lovforslag er stærkt inspireret af Musikrådets forslag til en revision af
musikloven, som SF jo fremsatte i sidste samling. Derfor kan vi kun være tilfredse med, at
det nu foreligger fra ministerens egen hånd, for
så er der jo en chance for, at vi får et flertal, så
vi kan -få det vedtaget.
Hvad angår finansieringen er det selvfølgelig lidt ærgerligt, at de oprindelige 3 år skal
strækkes til 4 år, men o.k. Jeg er sikker på, at
når vi har en kulturminister, der er gået til arbejdet med den idé, at vi skulle forøge de kulturelle budgetter med 50 pet. - over en årrække
vel at mærke - så skal vi også nok få fundet
pengene til at finansiere dette lovforslag.

513

(33)
13/10 93: 1. beh. at f. t. 1. vedr. musik";Pernille Frahm
139350;title_name;"Så har jeg lidt til småtingsafdelingen. Jeg synes, det er udmærket, at man har lavet en forenkling af de mange grupper, som Musikrådet
ellers har haft at arbejde med, men det foreslås, at der ifølge lovens § 3, stk. 2, hvert år skal
laves en fremadrettet aktivitetsplan, som skal
godkendes af ministeren. Dér kunne jeg godt
forestille mig, at vi måske lagde op til - enten
som et forlig eller på andre måder - nogle lidt
længerevarende retningslinier, så vi ikke får en
situation, hvor tilfældige flertal i Folketinget
eller tilfældige kulturministre for den sags
skyld foranlediger en alt for stor slingrekurs på
musikområdet. Måske kunne vi lave en fordeling af nogle af pengene på nogle af grupperne,
så vi i hvert fald har en slags minimumspulje
til sikring af nogle af de grupper, der måske
ikke er så udfarende, måske ikke er så voldsomme til at slås for deres krav, og så har resten i en fællespulje. Det er noget jeg synes vi
skal tale om undervejs, når vi behandler dette
lovforslag.
I lovens § 3, stk. 1, 5) om det internationale
er der et område, som jeg er meget glad for er
kommet med. Men jeg synes måske, at ordene
»andre aktiviteter« godt kunne trænge til en
uddybning, så vi ikke risikerer at få alt for
mange penge afsat til noget, som egentlig ikke
er musik.
Jeg savner også lidt om de skabende musikere. Jeg ved godt, at vi har Statens Kunstfond til
at støtte de skabende kunstnere, men det er ikke nok. Måske kunne vi se på, om der var mulighed for under denne lov at få lidt penge til
de skabende kunstnere.
Med hensyn til musikskoler står der i bemærkningerne til lovforslaget, at man vil forøge tilskuddet til musikskolerne, så man i højere grad kan leve op til målsætningen om, at
staten refunderer de 25 pet. af lærerlønsudgifterne. Jeg kunne godt tænke mig at vide lidt
mere om, hvad man mener med, at man i højere grad vil leve op til målsætningen. Vil man,
eller vil man ikke leve op til målsætningen?
Med hensyn til landsdelsorkestrene er jeg
meget tilfreds med det, der står, hvis man virkelig - sådan har jeg forstået det - vil tilbage til
en ordning, hvor man refunderer 50 pet., dog
75 pet. til Sønderjyllands Symfoniorkester.
Vi vil tilsige en meget positiv arbejdsindsats
i udvalget.

514";Pernille Frahm
141595;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig om en udvidelse
af beføjelserne til at give flere penge til kulturområdet, hvilket Fremskridtspartiet er imod.
Derfor kan vi ikke støtte det. Vi finder, at lovforslaget er udtryk for ægte socialdemokratisk
politik og endnu et eksempel på, hvor hurtigt
en socialdemokratisk ledet regering kan skabe
store underskud.
Jo flere tilskud der ydes til kunst og kultur,
jo dårligere bliver det. Fremskridtspartiets
holdning er helt klar: afvikling af den offentlige støtte til kunst og kultur, fordi man så netop
højner disse ting.
Ifølge kulturministerens lovforslag skal pengene ikke blot gives til musikliv i Danmark,
men også til musikliv i udlandet. Det åbner for
nye milliontilskud, og det vil være et bundløst
kar, hvor kulturministeren blot skal have sin
bevilling på finansloven for at kunne forære
pengene - og det er altså stadig væk skatteydernes penge - væk i én lind strøm.
Kulturministeren mener sig også berettiget
til at styre, hvilken musik der skal udføres. Det
fremgår af ændringen til § 4, stk. 2, nr. 1, hvor
det nu står anført, hvad orkesterkoncerter skal
omfatte, hvis det er landsdelsorkestre m.v.
Hvad »m.v.« står for, kan jeg jo ikke rigtig vide.
Det bekræfter blot, at kulturlivet ikke får lov
at udfolde sig i frihed, når en minister blander
sig, fordi der skal ydes statspenge til kulturen.
I 1990 var der således 2,6 mio. kr. til drift af
Musikrådet samt ca. 3,6 mio. kr. til nye musikformål. Disse 6 mio. kr. er nu på få år steget til
25 mio. kr., og regeringen forventer en stigning
til 40 mio. kr. om blot fire år. Det er uhørt at
bruge borgernes penge til den slags. Østlandenes statsensembler vil snart blegne over for
denne statsvirksomhed.
Lad mig til sidst spørge kulturministeren: På
side 9 i bemærkningerne til lovforslaget står
der, at lovforslaget ingen administrative eller
økonomiske konsekvenser har for amter eller
kommuner. Jeg kan ikke få det til at hænge
sammen med kommentaren på side 4 under
»Landsdelsorkestre«, hvor ministeren skriver,
at ministeriet agter at optage forhandlinger
med amter og kommuner om fastlæggelse af
4-årige budgetaftaler, der vil kunne skabe mere
stabile økonomiske vilkår for orkestrene. Er
det en rent praktisk, administrativ opgave, der

515

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. musik";Pia Kjærsgaard
143901;title_name;"skal løses? Og kan ministeren give kommuner
og amter garanti for, at de ikke skal betale noget som helst for ministerens kulturideer i forbindelse med det lovforslag, vi her behandler?
Statsstyret kunst og i dette tilfælde statsstyret musik er uacceptabel for Fremskridtspartiet. Med disse bemærkninger skal jeg afvise, at
Fremskridtspartiet vil støtte forslaget.";Pia Kjærsgaard
144282;name_party;":
Efter fru Pia Kjærsgaards meget klare tale
kunne der selvfølgelig godt være anledning til
at gå ind i en mere principiel diskussion om,
hvad man skal finansiere, og hvad man ikke
skal finansiere. Jeg tror i virkeligheden ikke
rigtig, at tiden er inde endnu. Men jeg synes,
det er fint, at Fremskridtspartiet udtrykker sig
så klart på dette felt. Man kan så ved en senere
lejlighed tage en diskussion om, hvad det
egentlig er, man skal hjælpe til med i forbindelse med etablering og fornyelse af velfærdssamfund. Og det er jo rart, når der er nogle
klare skillelinier.
Så vil jeg ellers sige, at Det Radikale Venstre
naturligvis støtter dette forslag, samtidig med
at jeg selvfølgelig mener, at vi skal tage til os,
at der er en åbenhed fra de andre partier, som
ikke står bag regeringen, til at diskutere tingene. Så må vi se, hvad vi kan nå frem til. Det, at
der er enighed bag et lovforslag, behøver jo ikke at betyde, at argumenter ikke kan komme til
at spille en rolle. Under alle omstændigheder
vil jeg gerne sige, at Det Radikale Venstre i
hvert fald ikke er argumentresistent. Det betyder naturligvis også, at der skal være gode argumenter for de ændringer, der skal ind. Men
jeg vil ikke afvise, at det kan der være.
Generelt synes Det Radikale Venstre, det er
en god ting, at der kommer øgede midler til
dette område, hvad enten det drejer sig om
musik, eller det er kulturområdet som helhed,
selv om vi også har som grundsynspunkt, at
man ikke nødvendigvis er hverken en god regering, en god minister eller en god folketingsordfører, blot fordi man skaffer øgede midler
til det område, man nu er ordfører eller minister for.
Men der er behov for, at vi styrker det kulturelle område, også fordi der jo ikke er så forfærdelig mange andre, der har mulighed for at
gøre det. Og med de pricipper, vi her lægger til
grund, deler jeg ikke fru Pia Kjærsgaards angst
for, at det hele skal gå hen og blive statsstyret.

516

I øvrigt er dette jo en genfremsættelse, så der
er ingen grund til at tvære så meget rundt i selve lovforslaget. Det, der slår én, når man læser
forslaget, er den enorme afstand, der er mellem
de faktiske musikudøvere - dem, der mere
amatørmæssigt har glæde af at høre eller udføre - og så sådan et teknisk lovforslag. Og man
forstår godt ved blot at læse denne tekst, hvorfor folk indimellem ikke rigtig kan fatte, hvad
det egentlig er, der foregår i Folketinget. Men
det er nu engang vores opgave i teknisk sprog
at forsøge at etablere nogle rammer, og jeg synes, at kulturministeren her har haft en udmærket hånd.";Lone Dybkjær
146851;name_party;":
Jeg vil gerne komplimentere kulturministeren for dette lovforslag. Lovforslaget forbedrer
mulighederne for dansk musiklivs udfoldelse
generelt samt åbner mulighed for internationalt at eksportere vores righoldige musikliv.
Der er efter min opfattelse vide rammer for
muligheden af, at mange forskellige musikgenrer vil blive tilgodeset, herunder også samarbejdet mellem amatørmusikere og professionelle. Her er et af de områder, hvor vi med god
samvittighed kan medvirke til at øge bevillingerne i forventning om, at dette vigtige led i
dansk kulturliv kan udvikle sig til glæde for en
masse mennesker, både de udøvende og de nydende.
Det er Kristeligt Folkepartis mål, at der skabes miljøer og muligheder for, at mennesker
på alle alderstrin kan mødes og sammen beskæftige sig med forskellige aktiviteter, så den
svindende fællesskabsfølelse kan genopbygges. Specielt synes jeg, at musik er et rigtig
godt alternativ som fritidsinteresse for børn. Et
musikliv på professionel basis og på ainatørbasis er helt klart med til at opbygge sådanne fællesskaber, som jeg lige har nævnt. Det er nødvendigt med velfungerende professionelle orkestre, kor og ensembler for at skabe et godt
miljø for amatørmusikere. Men jeg mener, vi
må være åbne for, hvilke professionelle orkestre, ensembler m.v. og amatører der støttes efter § 3. F.eks. kunne de nyetablerede gospelkor
være berettiget til støtte. Også støtten til landsdelsorkestrene finder vi i Kristeligt Folkeparti
i orden.
Mest af alt glæder det os, at driftsbevillingen
til musikskolerne øges, så mulighederne for, at

517

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. musik";Merethe Due Jensen
148491;title_name;"de bliver landsdækkende og får en mere ligelig
social rekruttering, øges. Og aktiv musikudøvelse er et af de bedste alternativer til børns
nedbrydende fjernsynskiggeri og strejfen om
på gaderne. Derfor vil Kristeligt Folkeparti
give lovforslaget en positiv udvalgsbehandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil gerne sige alle ordførerne tak for de
ord, der er faldet, og jeg vil selvfølgelig gerne
specielt sige tak til de ordførere, der har haft
ros til lovforslaget. Nu er det jo ikke så svært at
blive rost for dette lovforslag, for der ligger
faktisk et meget stort grundarbejde fra andre,
før jeg nåede frem til mit lovforslag, og det
gælder både fra Musikrådets og fra Orkesterudvalgets side. Så rosen skal fra min side gives
videre dels til dem, der i mange år har arbejdet
intenst med det, og selvfølgelig også til de embedsmænd, som konkret har udformet paragrafferne.
Så vil jeg sige, at noget af det, som jeg er
glad for er blevet trukket frem, er spørgsmålet
om det internationale samt spørgsmålet om
musikskoler. Som mange ordførere har været
inde på: Musik bliver der ikke mindre af, musik bliver der mere af, måske især fordi den
rytmiske musik også har fået sin plads på budgetterne.
Endelig blev der naturligt nok fra de to oppositionspartier Venstre og De Konservative
rejst spørgsmål vedrørende finansieringen. Jeg
kan sige, at de beløb, der står i dette lovforslag,
meget nøje kan genfindes i regeringens finanslov, hvilket jeg heller ikke tror de to ordførere
er i tvivl om. Men jeg vil gerne kvittere for den
beredvillighed, der er til at gå ind i og diskutere de enkelte paragraffer og de enkelte formuleringer. Det synes jeg tegner godt for en kulturpolitisk diskussion her i Folketinget.
Så vil jeg gerne til det spørgsmål, som mange også har været inde på, nemlig spørgsmålet
om såkaldte kvoter, sige, at det ikke er noget,
jeg har fundet på, og såmænd heller ikke noget, der er opfundet i det nye lovforslag. Der er
faktisk allerede i den gældende musiklov nogle
anvisninger. Det, som regeringen synes er vigtigt, er netop ikke at sætte procenter på, som
det blev foreslået - ikke af nogle vidtløftige politikere, men såmænd af fagfolk, der sad i Orkesterudvalget.

518

Til sidst vil jeg lige gøre en enkelt bemærkning til hver af ordførerne.
Jeg vil sige tak til Socialdemokratiets ordfører, hr. Søren Hansen, for hans gode ord om
musiklivet - jeg tror, det holder.
Jeg vil også sige tak til den konservative hr.
H. P. Clausen, fordi det blev nævnt, at der
kunne være et problem, vi skal løse i forbindelse med skolekoncerterne. Det vil jeg meget
gerne være med til at se på.
Jeg vil sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
kvalitet også står øverst på regeringens dagsorden, når det gælder musikpolitik.
Til fru Pernille Frahm vil jeg sige, at man
selvfølgelig kan diskutere spørgsmålet om retningslinier. Jeg vil spændt afvente de spørgsmål og forslag, udvalget måtte stille. Det ville
jo være helt tosset, hvis jeg ved denne første
behandling stod og afviste, at der kunne komme endnu flere gode ideer end dem, der er
nedlagt i selve lovforslaget.
Endelig skal jeg sige, at jeg næppe kan blive
enig i ret meget kulturpolitisk med fru Pia
Kjærsgaard, og jeg deler under ingen omstændigheder det synspunkt, at jo flere offentlige
kroner, der går til musik, til kultur, jo dårligere
bliver det. Det ville i øvrigt være sært, hvis jeg
delte det synspunkt.
Jeg skal sige det konkrete, at jeg tror, det på
dette her som på en lang række andre områder
vil være småfornuftigt, hvis vi faktisk fik nogle
mere forpligtende aftaler mellem de forskellige
parter, der er, og det vil sige staten som den
centrale politiske del samt amterne og kommunerne. Jeg tror også, der er en stor beredvillighed til at tage det op i netop amter og kommuner: det indtryk får man i hvert fald, hvis man
læser den seneste leder, der har været i kommunernes blad, og som netop handler om det
kunstneriske område.
Til sidst skal jeg også sige til fru Lone Dybkjær, at det er meget dejligt at have et regeringsparti, der prioriterer kulturpolitikken så
højt, som det gøres. Og det er derfor heller ikke
noget tilfælde, at det selvfølgelig står meget
præcist i det regeringsgrundlag, som foreligger.
Til fru Merethe Due Jensen skal jeg sige, at
det er fuldstændig rigtigt, at det er positivt, at
vi får mulighed for i højere grad at bruge nogle
kræfter, bruge nogle penge, bruge noget idérigdom mellem amatører og professionelle: ellers
kommer vi såmænd ikke godt fra det.

519

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. musik";Merethe Due Jensen
153037;title_name;"Som jeg har kunnet lytte mig frem til i dag,
må dette lovforslag få en let gang på Jorden
eller i hvert fald gennem Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kulturministeren
153316;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om folkebiblioteker m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 6/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
153726;name_party;":
Den gældende lov er med mindre justeringer fra 1985, og 8 år er faktisk lang tid i kulturpolitisk sammenhæng.
Med regeringens forslag til ny bibliotekslov
bliver der skabt en tidssvarende sammenhæng
mellem folkebiblioteker og skolebiblioteker
samt de statslige overbygningsbiblioteker. Sigtet med loven er først og fremmest at skaffe
flere bøger, inklusive lydbøger, på hylderne.
Baggrunden er den triste, at den samlede
vækst af bogindkøb til folkebibliotekerne i tiåret 1980-1990 er faldet med over 27 pet., og i
den periode er bogpriserne steget mere, end
kommunernes budgetter kunne følge med til.
Derfor er det så vigtigt, at der ses ganske nøje
på mulighederne for netop at styrke indkøbskontiene.
I 1994 afsættes der i henhold til lovforslaget
yderligere ca. 6 mio. statslige kroner til forhøjelse af centralbibliotekernes indkøb. Derfor er
den forbedrede økonomi efter Socialdemokra-

520

tiets opfattelse et af de væsentlige elementer måske det allervæsentligste - i dette lovforslag,
og der er stor signalværdi indbygget, idet regeringens og statens positive engagement understreges.
Dette større statslige engagement kan ud
over den direkte saltvandsindsprøjtning på de
6 mio. kr. også ses bl.a. i den løsning, der foreslås vedrørende centralbibliotekernes statsfinansiering. Dermed får staten et direkte medansvar, og dens rolle understreges også i relation til det vigtige lånersamarbejde, idet de
statslige overbygningsfunktioner for første
gang defineres i selve lovforslaget. Jeg tænker
på kapitel 4, hvor Statsbiblioteket, Blindebiblioteket, Depotbiblioteket og Indvandrerbiblioteket direkte er nævnt i selve lovteksten.
Der har allerede været rejst det spørgsmål,
om ikke det er hensigtsmæssigt med en større
præcisering af de forskellige forskningsbibliotekers rolle og forpligtelse i det interurbane lånesamarbejde end den, der er i lovforslagets §
14.
Hvad angår materialevalget, er der grund til
at understrege folkebibliotekernes opgave med
at sikre det brede udvalg uden at glemme kvaliteten, også i forholdet til de smalle genrer
som f.eks. lyrikken.
Den interessante debat om »Den gode bog«,
der har foregået sommeren over, baseret på
Anne Lise Japsens bog, har været uhyre nyttig
og har sat problemet i relief.
Jeg vil gerne fremhæve, at hvad angår materialevalget, går vi ikke ind i styringen af bogog materialekøbet: men det er vigtigt at gøre
opmærksom på den indlysende forpligtelse,
der fremgår allerede af lovforslagets kapitel 1,
vedrørende kvalitet og alsidighed også i materialetyper samt hensyn til særlige handicapgrupper.
Hvad angår økonomien i forslaget, vil jeg
fremhæve, at det synes tydeligt, at ministeren
lægger op til - dels gennem fortsatte forhandlinger med kommunerne, dels ved en villighed
til selv at yde og dels ved åbenhed over for
fleksible løsninger f.eks. med hensyn til åbningstiderne - at lovforslaget skal være udgiftsneutralt for kommunerne. Dette fremgår
også af den korrespondance, der foreligger.
Jeg synes, og mange andre synes, at der er én
enkelt skønhedsplet i lovforslaget, men jeg
tror, vi skal lade den ligge ved denne lejlighed.

521

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkebiblioteker m.v.";Qvist Jørgensen
156910;title_name;"Brugerindflydelsen er ikke nævnt i selve loven: men jeg er helt overbevist om, at det berømte vink med vognstangen, der fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, er tilstrækkeligt til, at de kommuner, der endnu ikke har
fået indført brugerindflydelse, vil finde ud af
det.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at det allerede på nuværende tidspunkt har vist sig - det
fremgår også tydeligt af de store mængder af
høringssvar - at der i samfundet er en vældig
interesse for biblioteksområdet.
Uden at ville svinge mig op i de helt høje
skylag vil jeg gerne sige, at vi virkelig skylder
samfundet og biblioteksudvalget gennem vort
udvalgsarbejde og vor bibliotekinteresse at
gennemføre en rigtig god lovgivning for det
element i det samlede danske kulturliv, der har
den suverænt største bevågenhed og betydning.
Vi synes, at der med lovforslaget er lagt op
til dette, og at vi i udvalget kan være med til at
hjælpe bibliotekerne væk fra den stagnation - i
hvert fald målt i antal bøger på hylderne, og vi
kender jo også andre parametre - som har
præget de sidste år.
Det bliver en spændende periode i Kulturudvalget.";Qvlst Jørgensen
158040;name_party;":
Hvis jeg begynder med at sige, at jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne finder, at dette
er et interessant og spændende lovforslag, vil
de fleste med kendskab til den udtryksform,
politikere og lærere plejer at have, nok sige:
Nå, så er hun i hvert fald imod det hele!
Sådan er det imidlertid ikke. Der er rent faktisk kun et enkelt punkt, hvor Det Konservative Folkeparti er helt og ganske aldeles uenig
med ministeren i det forslag, der foreligger her.
På alle de andre områder mener vi det rent
faktisk, når vi siger, at det er et interessant og
spændende lovforslag. Men når jeg ikke kan
sige det tydeligere, hænger det sammen med,
at den endelige afklaring af, hvordan vi vil stille os til forslaget, må bero på udvalgsbehandlingen og svarene på en række uddybende
spørgsmål.
Jeg kan ikke lade være med sådan lidt drillende, efter at jeg nu i 10 år gang på gang har
oplevet - og jeg har ikke gjort det: det synes
jeg min og Folketingets tid var for kostbar til -

522

socialdemokratiske ordførere tælle ministerbemyndigelser i lovforslagene, at sige, at det virker sjovt og morsomt her at kunne læse fra en
socialdemokratisk kulturminister, at vi skal
have skabt et klarere grundlag - en lovhjemmel - på det og det område, og det gør vi ved
ministerbemyndigelser.
Jeg vil nu gerne, inden jeg siger helt ja til
alle områderne, vide lidt om, hvordan ministeren agter at udnytte disse bemyndigelser. Men
hvis de uddybende svar, jeg får - og det tror
jeg egentlig baseret på debatten og bemærkningerne - er positive set med mine øjne, er vi
naturligvis også enige i alle de ting, som står i
lovforslaget på nær et enkelt område.
Vi er tilfredse med formuleringen af formålsparagraffen. Vi finder, at den fremhæver de
væsentlige punkter, vi har med hensyn til uddannelse, oplysning, kultur og den information, som er nødvendig for at opretholde det
demokrati, som vi er så stolte af, så dér kan der
ikke blive nogen form for uenighed.
Vi er også meget tilfredse med, at de fire
ting, der nævnes i § 2, ikke er obligatorier. Det
er vi af flere grunde: Det er væsentligt for Det
Konservative Folkeparti, at det ikke er obligatorier. Og én af grundene er naturligvis, at de
to nye pinde, der er indføjet, ville bevirke øgede udgifter for kommunerne, hvis det blev
obligatorier, og det ønsker vi ikke at medvirke
til. Derimod vil vi meget gerne medvirke til en
frihed, der gives kommunerne, når det siges, at
de har lov til at gøre disse ting, dersom de synes, det er rigtigt ude lokalt.
Kvalitet i biblioteks-, informations- og oplysningsarbejdet er vi helt enige i. Og jeg kan
sige, at jeg selv havde overvejet, om jeg kunne
finde en bedre formulering af § 3. Men det
kunne jeg ikke finde frem til. Jeg synes også, at
den, der stod i den tidligere lov, og som er gentaget i denne lov, er den bedst mulige. Og sådan går jeg ud fra at ministeren også har skønnet. Men jeg er glad for de opstrammende bemærkninger, der ligger til § 3 baseret på den
debat om »Den gode bog«, som også den socialdemokratiske ordfører nævnte.
Jeg vil stilfærdigt her i salen - også fordi det
er et meget teknisk område - gøre opmærksom
på, at jeg i udvalget gerne vil have lov til at
rejse nogle spørgsmål om sammenhængen
mellem ophavsretsloven og det foreliggende
lovforslag og for den sags skyld enhver biblio-

523

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkebiblioteker m.v.";Eva Møller
161411;title_name;"tekslov. Er det overhovedet muligt uden at
komme i konflikt med ophavsretten at indføre
de muligheder for udlån af edb-materiale, hvis
kommunerne ønsker det? Ellers er det jo lidt
illusorisk, at vi skriver, at denne mulighed skal
forefindes. Det gælder edb-materiale og audiovisuelt materiale.
Tilsvarende vil jeg også spørge, om det - og
det er også set i lyset af højesteretsdommen af
27. april - er muligt uden at være i konflikt
med ophavsretten overhovedet at opkræve gebyrer for supplerende materiale, musikbærende materiale, videogrammer - og det gælder
vel også de nye edb-programmer og audiovisuelt materiale, der lukkes op for. For ellers er
det jo lidt illusorisk, at vi skriver det her. Men
jeg ved, at det er meget tekniske spørgsmål, så
jeg beder ikke om et svar her, men jeg nævner,
at det er et af de emner, vi gerne vil bore i.
Det, jeg har gemt til sidst, er det punkt, hvor
jeg er helt uenig med ministeren. Det drejer sig
om centralbibliotekerne og det forslag, der findes i lovforslaget om, at deres styring og finansiering skal overgå til staten. Vi vil ikke medvirke til den centralisering, der ligger her. Vi vil
derimod foreslå, at man i stedet for går over til
en primærkommunal finansiering, naturligvis
med den flytning, der ligger her af bloktilskud
fra amtskommunal til primærkommunal side.
Vi har naturligvis med glæde noteret os, at der
ikke er nogen uenighed mellem det, ministeren
og Kommunernes Landsforening forestiller sig
af opgaver. Når vi vil have den primærkommunale finansiering og styring, er det, fordi centralbibliotekerne er til støtte for det kommunale biblioteksvæsen. Derfor synes vi også, det er
dem, der skal have indflydelsen.
Men som sagt glæder jeg mig til og vil medvirke positivt i et interessant og spændende
udvalgsarbejde.";Eva Møller
163208;name_party;":
Det danske folkebibliotek er for Venstre en
utrolig vigtig grundpille i dansk kulturformidling.
Der er selvfølgelig nogle grunde til, at vi nu
skal have en ny lovgivning på området: de er
allerede blevet nævnt af de tidligere ordførere.
Men jeg synes alligevel, at der ved denne lejlighed kan være grund til at glæde sig over, at
den lovgivning, som er gældende i øjeblikket,
og som har virket nu i nogle år, jo også har

524

virket godt. Den har virket på et frivilligt
grundlag over for kommunerne, men den har
jo skabt utrolig mange resultater. Overgangen
til heltidsbibliotek med uddannede bibliotekarer har sammen med bygningsforbedringer og
nybyggeri ikke mindst i de små og mellemstore
kommuner, givet et fantastisk løft til biblioteket og bibliotekets virksomhed.
Det kan godt være, at det ikke er for meget
at sige, at biblioteket på mange områder i mange kommuner har udviklet sig til at blive den
akse, hvorom kulturlivet drejer rundt.
Venstre er af den opfattelse, at bogen stadig
for børn og voksne skal være det grundlæggende i biblioteksudlånet. Vi har med bekymring
noteret os det fald, der er registreret med hensyn til antallet af bøger på hylderne, og vi kan
måske også nogle gange spekulere på, om materialevalget altid er det rigtige.
Bogen er det grundlæggende, men vi synes,
det er udmærket, at biblioteket udvikler sig på
andre områder og giver tilbud om musik, andre materialer, edb-programmer og andre kulturelle aktiviteter - alt sammen dog i overensstemmelse med de enkelte kommuners ønsker
og økonomiske muligheder.
I det foreliggende lovforslag er en del
spørgsmål, som Venstre gerne vil fremhæve
som positive, men jeg skal også nævne, at der
er et enkelt område, hvor vi ikke kan støtte forslaget.
Lad mig begynde med det positive: § 1 som
formål er så bred, at vi finder, at de aktiviteter,
bibliotekerne skal rumme, er tilgodeset. Vi er
tilfreds med, at der i § 2 lægges vægt på de
enkelte kommuners ret til at prioritere, og vi
noterer også, at man skriver, at man bør »bestræbe sig«, som der står. Vi er enige i de emner, der er fremhævet, og er af den opfattelse,
at punkt 4 i § 2, som er en nyskabelse med mere brugervenlige åbningstider, er en god bestemmelse at få med i lovforslaget. Vi må jo
ikke glemme, at bibliotekerne er til for brugernes skyld.
Vi er tilfreds med, at kommunerne får mulighed for at indgå overenskomster med andre
kommuner om hel eller delvis biblioteksbetjening.
Vi er også tilfreds med, at kommunerne nu
kan opkræve afgift på overskridelser af lånetiden og kan opkræve vederlag for særlige serviceydelser. Jeg tror, at det især på det edb-mæs-

525

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkebiblioteker m.v.";Erik Larsen
165896;title_name;"sige område er noget, der kan være med til at
udvikle denne side til gavn for både almindelige brugere og erhvervslivet, måske specielt den
del af erhvervslivet, som ikke selv magter disse
store opgaver.
I § 17 foreslås udviklingspuljerne sammenlagt til én for både folke- og skolebiblioteksområdet. Vi kan nok være bekymrede for, om
skolebibliotekerne kan blive klemt, og vi mener, at det bør overvejes, om det er den rigtige
model, eller om skolebibliotekerne ikke bør
være under undervisningsministerens regi.
Det helt afgørende punkt for Venstre, hvor
vi ikke kan følge regeringens forslag, er ligesom for Det Konservative Folkeparti med hensyn til den kommende finansiering af centralbibliotekerne. Som det fremgår af Lotz 111-betænkningen, er den nuværende amtslige finansiering ulogisk, da det helt og holdent er kommunerne, der er brugerne af centralbibliotekerne. Vi er helt enige i betænkningens konklusion om, at det bør være en kommunal opgave at drive og finansiere centralbibliotekerne. Vi er enige i den opfattelse, som Kommunernes Landsforening har givet udtryk for i
den rapport, der foreligger fra arbejdsgruppen,
som har været med til at forberede det foreliggende lovarbejde, rapporten af november
1992. Her giver Kommunernes Landsforening
udtryk for, at der bør være sammenhæng mellem brug af ydelser og bevillingskompetence.
Den omstændighed, at centralbiblioteket
fungerer som et lokalt folkebibliotek i den
kommune, hvor det er placeret, gør, at en kommunal finansiering ville være helt naturlig. Et
statsligt folkebibliotek er for mig at se artsfremmed, og jeg er sikker på, at den udvikling
og den integrering, som man kunne få ved at
lade kommunerne i en region løfte opgaven,
vil udeblive, fordi ansvar og kompetence kommer til at ligge et andet sted, nemlig hos Statens Bibliotekstjeneste. Der bliver kort sagt ingen sammenhæng mellem brug og bevillingskompetence. Ministeren ønsker . . .";Erik Larsen
167852;title_name;":
Taletiden er for længst overskredet.";Lilli Gyldenkilde
167906;name_party;":
Ministeren ønsker at bruge 6 mio. kr. mere,
og så er alle glade, men det er vi ikke nødvendigvis.

526";Erik Larsen
168050;title_name;":
Jeg må indskærpe, at taletiden i første omgang er 5 minutter. Der er en anden omgang til
det, man ikke måtte kunne nå at sige i første
omgang.";Lilli Gyldenkilde
168214;name_party;":
Jeg skal forsøge at holde mig inden for tiden.
Bibliotekernes rolle i et demokratisk samfund kan ikke overvurderes. Denne lovgivning
er blevet kaldt »epokegørende« og »perspektivrig«. Det vil jeg nok synes er lidt store ord
om en lovrevidering, der kun er en lille forbedring af biblioteksloven fra 1983. Den lov var jo
så til gengæld den dårligste bibliotekslov,
Danmark har haft, idet den fritog staten for ethvert ansvar for folkebibliotekerne.
Forbedringen ligger først og fremmest i, at
staten overtager finansieringen af centralbibliotekerne, som supplerer og udbygger de enkelte biblioteker i et amt. Det er godt, men
sparsommeligt, at ministeren vil afsætte 6 mio.
kr. fra 1994 til bogindkøb for de fjorten centralbiblioteker og give et statstilskud til København og Frederiksberg, som har biblioteker, der har rollen som centralbiblioteker i de
kommuner.
Vi deler ministerens rørende håb om, at de
ekstra penge til centralbibliotekerne vil opmuntre kommunerne i almindelighed til at
give bøgerne bedre vilkår til glæde for brugerne.
Det er selvfølgelig også positivt, at staten vil
afsætte flere penge til fremstilling af lydbøger
til brug for folkebiblioteker og blindebiblioteker. Og det er også vigtigt og presserende, at
kulturministeren vil forsøge at få en samarbejdsaftale med forskningsbibliotekerne og
folkebibliotekerne. Det er presserende, fordi
universiteterne efter sigende er i gang med
gennem styrelsesloven at reservere de store
forskningsbiblioteker for universiteternes studerende, lærere og forskningen, hvorved det
for almindelige lånere så vigtige samarbejde
mellem forsknings- og folkebiblioteker, der
har eksisteret siden 1926, hurtigt kan blive til
ingenting.
Vi kunne godt tænke os at lave en lille opstramning af § 14, så forskningsbibliotekernes
rolle bliver præciseret lidt tydeligere.

527

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkebiblioteker m.v.

528";Pernille Frahm
170124;title_name;"Vi savner også i forslaget noget mere kon- tidsel i roséngården og lad os fjerne den sætkret om biblioteker på mellemuddannelsesin- ning i forslagets § 19.
stitutionerne.
Men der er et andet vigtigt spørgsmål, der Pia Kjærsgaard (FP):
presser sig på: Hvordan vil kulturministeren
Forskellige forbrugerundersøgelser fra f.eks.
sikre sig, at de ekstra statskroner ikke vil blive Danmarks Statistik og Amternes og Kommubrugt som argument i kommunerne for ned- nernes Forskningsinstitut påviser, at der er en
skæringer på folkebibliotekerne? Hvilke sank- klar social slagside i forbruget af biblioteksytioner har ministeren over for de kommuner, delser. Det fremgår f.eks. af undersøgelsen
der ikke er indstillet på at lytte til hendes ord »Fritidsaktiviteter, brugere og fordeling« fra
om at satse flere penge på bøger, så de bedre 1988, at der er en overvægt af de højere indkan leve op til kriterier som kvalitet, alsidighed komstgruppers benyttelse af bibliotekerne i
og aktualitet? Så vidt jeg kan se, har hun in- forhold til de lavere indkomstgruppers. Det
fremgår også af denne og andre undersøgelser,
gen.
For lovgivningen holder fast ved, at ansvaret at der er et større forbrug blandt personer med
for folkebibliotekerne alene er kommunernes. uddannelse end personer uden uddannelse.
Vi mangler nogle faste normer og vejledninger Det er ligeledes meget typisk, at pensionister
med hensyn til materialeindkøb, for bibliote- benytter bibliotekerne meget sjældent.
Folkebibliotekerne kan uden problemer holo:
kerne har ikke de samme pressionsmuligheder,
som f.eks. folkeskolen har. Den er også et rent de udgifterne i ro eller endog reducere dem,
bloktilskudsfinansieret foretagende. Men bib- uden at det vil komme i konflikt med formålsliotekerne er vigtige kilder for at sikre børn og bestemmelserne for folkebibliotekerne.
Fremskridtspartiet mener ikke, at bevillinvoksne fri adgang til kunstneriske og kulturelle
oplevelser, til uddannelse og til aktivitet. De er gen til centralbiblioteksvirksomheden skal
med deres brede tilbud om orientering af man- øges. Derimod er det rimeligt, at bevillingerne
ge sider af tilværelsen en vigtig brik i den de- til Danmarks Blindebibliotek øges.
Fremskridtspartiet mener, det er vigtigt, at
mokratiske udvikling: derfor bør de have en
det
overlades til kommunerne ,at beslutte,
særstilling. Staten må i langt højere grad, end
hvordan
biblioteksdriften skal foregå, altså ogdet er tilfældet nu, vedkende sig sit ansvar for
så centralbibliotekernes, herunder om bevillinderes eksistens.
gerne skal forøges eller reduceres. Hvis biblioTil slut min væsentligste kritik mod forslateksbevillingerne forøges, må det rimeligvis
get: Det er for dårligt, at en socialdemokratisk
ske på bekostning af andre kommunale aktiviminister ikke ved udarbejdelsen af dette forteter, og omvendt.
slag har fået fjernet den helt urimelige bestemVi mener heller ikke, det er hensigtsmæssigt,
melse om, at kommunerne kan tage betaling at der eksisterer en bestemmelse i loven, der
for udlån af plader, cd'er og andet musikmate- siger, at folkebibliotekerne bør bestræbe sig på
riale. Den blev i sin tid indført af den daværen- at stille musikbærende og andre audiovisuelle
de kulturminister Ole Vig Jensen, og det skete materialer samt edb-programmer og andre
under protest fra både SF og Socialdemokrati- elektroniske materialer til rådighed. Sådanne
et. Det er helt urimeligt i et informationssam- materialer er jo utrolig kostbare, og derfor vil
fund at gøre forskel på brugerne af forskellige denne bestemmelse betyde, at der fremover
medier. Det er en forældet politik. Den er ude skabes grobund for et uhyrligt udgiftspres.
af trit med kultur- og samfundsudviklingen
Derimod er vi meget positive over for, at
uden for bibliotekernes verden, og det undrer bibliotekernes åbningstider tilpasses brugeros i SF, at en kulturminister, der taler så meget nes behov: f.eks. vil mange brugere finde det
om fornyelse af kulturpolitikken og om at imø- meget hensigtsmæssigt, at bibliotekerne er åbdekomme de unges kulturønsker, kan lægge ne i weekenderne og om aftenen i modsætning
navn til så oldnordisk en tankegang.
til om formiddagen.
Bibliotekarforbundet har lavet en undersøVi ser både positive og negative forhold i
gelse, hvoraf det fremgår, at to tredjedele af de forslaget og vil derfor i udvalget arbejde for at
13-25-årige musiklånere faldt fra, da betalin- få det positive gennemført og sørge for at få
gen blev indført. Lad os derfor få fjernet den det negative udeladt i den endelige lov.

529

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkebiblioteker m.v.";Pernille Frahm
174725;name_party;":
Det kan man jo da kalde en konstruktiv forhandlingslinie, som fru Pia Kjærsgaard her
lægger op til.
Jeg tror, jeg vil begynde med det voldsomme
angreb, fru Pernille Frahm rettede på den socialdemokratiske kulturminister. Det er rigtigt,
at vi har en socialdemokratisk kulturminister,
men vi har jo altså ikke en socialdemokratisk
regering, og det vil sige, at det ikke er alt, hvad
Socialdemokratiet ønsker, der kommer igennem i forbindelse med lovforslagene, og en af
de ting, som jeg ved kulturministeren og Socialdemokratiet havde ønsket at fjerne, er netop
paragraffen om betaling for visse ydelser. Det
er også en af de paragraffer, vi ikke har ønsket
blev taget ud. Det er altså realiteterne, og jeg
kan jo lige så godt sige det: det virker måske
bedre, end hvis Socialdemokratiet selv skal stå
op og sige det, og så vil det blive opfattet som
et angreb på os, og det er der slet ingen grund
til, for jeg vil gerne vedstå vores ansvar for
denne her paragraf.
Når det er sagt, vil jeg tilføje, at jeg tager den
paragraf relativt afslappet. For det første har
højesteretsdommen jo betydet, at det er temmelig uigennemskueligt at se, hvilken betydning den paragraf egentlig kan få, for hvis man
først skal indhente alle disse tilladelser, kan
det godt være, at det i virkeligheden ikke kan
svare sig. Så kan man sige: Hvorfor så ikke
fjerne den, når den alligevel ikke har nogen betydning? Dertil vil jeg sige, at det kan skyldes,
at den kan være meget god at have netop i forbindelse med edb-udviklingen, og at man på
dette område kan komme i en situation, hvor
man måske kan finde nogle modeller - naturligvis under hensyntagen til ophavsretslovens
bestemmelser - modeller for, at man kan tage
betaling for visse edb-ydelser, som ellers kan
blive ganske kostbare. Her tænker jeg naturligvis ikke på lille Rasmus på 4 år, der må have
lov til at ønske at lege lidt med en computer,
men måske på nogle af de lokale virksomheder, som kunne få adgang til edb på bibliotekerne. Derfor har vi fundet, at det egentlig er
en meget god idé, at paragraffen, bliver stående, og som sagt har den jo ikke vist sig at have
den helt store betydning på musikområdet.
Så vil jeg i øvrigt sige, at når vi godt kan leve
med den, er det, fordi vi stadig væk synes, at
bogen skal have en central placering på biblio-

530

tekerne, at der skal være midler til indkøb af
bøger, og at de bør sikres, selv om man naturligvis også skal have musik og meget andet.
Jeg hører jo til den generation, der slet ikke
kan forstå, at man kan leve uden en bog, uden
evig og altid at bære rundt på en bog eller andet læsestof, men jeg må nok konstatere, at det
jo godt kan være, at man er lidt gammeldags
på det felt. Men det skal ikke forhindre, at man
stadig væk godt vil prioritere dette område,
hvis man fortsat synes, at det er en utrolig vigtig ting i forbindelse med hele den kulturpolitiske udvikling.
Jeg tror, vi lidt nøgternt må sige, at musik,
plader, videobånd og alt det dér, som man vil
købe, det skal man såmænd nok få købt, men
det kan godt være, at vi skal give en særlig stimulans til noget af det, som man måske ikke i
første omgang er så motiveret for at købe, og at
vi derfor også kan vægte den økonomiske side
i denne sammenhæng.
Vi synes, at det er fantastisk vigtigt at fastholde, at der er midler til bøgerne på bibliotekerne, og at man, dersom det andet tager overhånd, må gå ind og tage betaling for det. Vi
erkender, at regeringspartierne ikke er enige
på dette område, men dette her var altså, hvad
vi nåede frem til: det kan man vel så sige er
rimelig pragmatisk, og der er vel ikke grund til
den helt store ståhej.
I og for sig også som kommentar til det,
Venstre og Konservative har været inde på, vil
jeg sige, at vi faktisk synes, det er en udmærket
idé, at vi får den nye ressort, om man så må
sige, den fordeling af centralbibliotekerne, at
de får tilknytning til det statslige system. Det
synes vi er en rimelig måde at gøre det på, men
dér kan jeg forstå, at der faktisk er nogen
uenighed.
Til sidst vil jeg blot sige til kulturministerens
bemærkninger om, at der skal flere bøger på
hylderne, at jeg vil hellere have flere bøger væk
fra hylderne, sådan at forstå at jeg gerne vil
have, at de bliver brugt. Men selvfølgelig er det
vigtigt, at vi sikrer, at der er et alsidigt udvalg,
og det er også derfor, at vi faktisk har fulgt den
diskussion, der har været om den nok så berømte rapport med titlen »Biblioteket og den
gode bog«. Vi synes, den var med til at sætte
en god debat i gang, som vi skal fortsætte med,
og vi skal også fortsætte med at diskutere bogens særlige betydning i hele det kulturelle liv.

531

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkebiblioteker m.v.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
179446;name_party;":
Vi skal ikke have en lang debat om det her vi er jo sikkert ikke enige - men jeg vil da alligevel spørge, om det ikke gør en smule indtryk,
at antallet af unge lånere faktisk faldt drastisk,
da der blev indført betaling for musikbærende
materialer.
Og så vil jeg bare lige præcisere, at det ikke
er hele § 19, jeg ville have strøget. Det var kun
den del, der handler om det musikbærende
materiale: det andet med særlige ydelser og
den slags er jeg helt med på at vi fastholder.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
179962;name_party;":
Det var udmærket at få det afklaret.
Jo, det gør selvfølgelig et vist indtryk, men
det er jo igen en afvejning, og dér må jeg sige,
at det er klart, at forhandlingssituationen bliver en lidt anden, hvis SF på et eller andet tidspunkt skulle finde på at gå ind og stemme for
finansloven.";Lone Dybkjær
180275;name_party;":
Det er et rigtig godt lovforslag, vi har for os i
dag. Jeg er glad for det, fordi bogen skal have
en central plads i kulturformidlingen i Danmark.
Kristeligt Folkeparti er enigt i, at skolebibliotekerne bør høre under folkeskoleloven,
men at der bør sikres et tæt samarbejde mellem
skolebibliotekerne og folkebibliotekerne.
Af hensyn til de brugere af biblioteket, for
hvem den trykte bog er mindre let tilgængelig,
er det godt, at det er præciseret, at biblioteket
tilskyndes til at inddrage audiovisuelle materialer i samlingerne.
Det er også vigtigt, at kravet til bibliotekernes alsidighed i materialevalget fastholdes, og
at det bliver muligt for kommunalbestyrelserne
at følge med i kvaliteten af folkebibliotekernes
materialevalg, sådan at materialevalget indholdsmæssigt fremmer en positiv udvikling i
samfundet.
Jeg er også glad for, at der stadig tages hensyn til de svagtseende og de svage læsere i
form af lydbøger og bog&bånd.
For også at se lidt på den fleksible åbningstid for bibliotekerne er det da positivt, at forældre og børn søndag eftermiddag kan hygge sig

532

sammen på biblioteket: men jeg ser helst, at
søndag formiddag friholdes.
Når det drejer sig om at opkræve vederlag,
ser Kristeligt Folkeparti da også stadig positivt
på, at man skal kunne opkræve vederlag for
serviceydelser og udlån af musikbærende materialer og videogrammer. Det må være muligt
at udforme reglerne, så de er i overensstemmelse med ophavsretsloven. Dog må jeg præcisere, at forbrugere, for hvem bøger er vanskeligt tilgængelige, skal fritages for betaling af
vederlag.
Men vi er glade for dette lovforslag, og Kristeligt Folkeparti tilsiger en positiv udvalgsbehandling.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak for de mange ord i forbindelse med førstebehandlingen af folkebibliotekslovforslaget, Jeg skal også sige, at det ikke
kommer bag på mig, at der er en klar politisk
uenighed på ét punkt, nemlig spørgsmålet om
centralbibliotekernes placering.
Jeg tror, det er fantastisk vigtigt, at vi gør os
klart, at et folk er ikke et folk, hvis folket ikke
har et sprog. Og et sprog har man, hvis man
har et trykt sprog, og hvis man har et talt sprog.
Derfor er der for mig ingen som helst tvivl om,
at folkebibliotekerne er en hovedhjørnesten i
en kulturpolitik, en identitetspolitik for et folk.
Det gælder bøgerne, og det gælder på mange andre områder, f.eks. også teatre. Det er nogle
af de steder, hvor vi hører os selv i det trykte
ord og det talte ord, og derfor er jeg glad for, at
der var enighed næsten hele vejen rundt.
Den anden ting, jeg vil sige, er, at jeg betragter biblioteker som videncentre, et sted, hvor
man kan hente informationer om det samfund,
man lever i. Hvis man skal kunne det, skal man
jo altså også kunne hente informationer om
både bøger, musik, edb, og hvad ved jeg, og
det er derfor, at § 2 er udformet, som den rent
faktisk er. Der er så god dansk tradition for, at
når man ligesom har fået sat noget på dagsordenen i en formålsparagraf og ind i en § 2, gør
man det så med tiden obligatorisk, og det er da
fint nok. Derfor synes jeg, at det, vi i dag ser, er
noget, der passer meget pænt på, hvordan vi
laver politik.
Jeg har lagt mærke til, at de fleste eller mange har bemærket rapporten om den gode bog,
og lige præcis den ligger jo bag forslaget, for

533

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkebiblioteker m.v.";Merethe Due Jensen
183659;title_name;"om dette lovforslag gælder det samme, som jeg
sagde om det tidligere lovforslag, at der rent
faktisk har været et stort stykke debatforarbejde: der er mange mennesker, der har gjort sig
tanker om det, og dertil et dygtigt ministerium.
Det er jo herligt at have sådan to forslag på én
og samme dag.
Mange ordførere har været inde på spørgsmålet om ophavsretten og paragraffen i forbindelse med betaling for musikbærende materialer og den højesteretsdom, der er faldet i relation til Søllerød Kommune. Nu skal man jo
mærke sig, at det, der står i paragraffen, er, at
kommunerne kan opkræve betaling: der er ingen, der tvinger kommunerne til rent faktisk at
gøre det. Men det er helt klart for både mig og
regeringen, at der er et punkt her, som skal tages op i forbindelse med, at vi skal diskutere
ophavsretsloven i denne folketingssamling.
Så vil jeg godt sige, at der er én ting, som
bekymrer mig, det bekymrer mig virkelig meget som kulturminister og som ganske almindelig borger i dette land, som holder meget af
bibliotekerne, og det er de dramatisk faldende
tal, man kan finde, når det gælder indkøb af
bøger på bibliotekerne, og når det gælder, hvor
mange midler kommunerne reelt har satset på
dette område. Det bør bekymre kulturpolitikere, at i det øjeblik man lægger finansieringen
over til bloktilskud, til decideret decentral forvaltning, så falder tallet markant. Selvfølgelig
skyldes det - det er der ingen grund til at være
i tvivl om - at når det gælder børnepasning,
stiller man på rådhuset, og når det gælder
hjemmehjælp, skriver man læserbreve, mens
der måske ikke er helt så meget pres på, når det
drejer sig om folkebibliotekernes finansiering
og bogindkøb: men det er og bliver pinligt at
bo i et land med så markante fald inden for
den sidste 10-års-periode, og det synes jeg vi
alle bør skrive os bag øret.
Det er såmænd derfor, kulturministeren i al
enkelhed har givet kommunerne et vink med
en vognstang ved det ene sted, hvor der er
statslig finansiering, nemlig centralbibliotekerne, at hæve bevillingerne med 12-15 pet. Det er
et vink med en vognstang, og jeg vil gerne gentage det. Jeg tror derimod, at det er godt, at
debatten pågår ude omkring.
Jeg skal sige tak til hr. Qvist Jørgensen også
for hans ord om lydbøger. Jeg skal sige tak til
fru Eva Møller, og jeg vil meget gerne besvare

534

yderligere mere teknisk prægede spørgsmål i
udvalget. Jeg skal også sige tak til hr. Erik Larsen for hans ord om, at loven har virket godt.
Og jeg skal kvittere for spørgsmålet om skolebiblioteker, som også andre ordførere har været inde på, og puljeberegningen i den forbindelse. Det har jeg taget op på mundtligt plan
med undervisningsministeren, og jeg vil meget
gerne besvare spørgsmål i Kulturudvalget om,
hvordan man kunne vægte disse puljer til fordel for folkebiblioteker og til fordel for skolebiblioteker: på den måde kan udvalget optrykke spørgsmål og svar, og så skulle den sag være
på plads.
Jeg skal også sige tak til fru Pernille Frahm
og besvare spørgsmålet om forskningsbibliotekerne. Det er rigtigt, at vi skylder - det er
egentlig den tidligere regering, der skylder,
men det vedstår denne regering gerne - dvs.
undervisnings- og kulturministeren skylder et
stykke udvalgsarbejde og nogle forslag omkring forskningsbibliotekerne. Jeg deler den
tøven og den undren, som fru Pernille Frahm
på SF's vegne gav udtryk for, men det er altså
sat på dagsordenen, det er sat på blokken, at vi
skal videre. Jeg syntes bare, det var synd at
vente med dette lovforslag, indtil den opgave
er løst, men det er rigtigt, at det er open-ended,
hvis man ellers må bruge engelsk her i det danske parlament.
Så vil jeg godt sige fru Pia Kjærsgaard tak,
fordi fru Pia Kjærsgaard bemærkede, at det
med åbningstiderne er en god ting. Det må dog
betyde en lillebitte åbning i Fremskridtspartiets kulturpolitik, at man er klar over, at bibliotekerne skal have åbent, for hvis der skal være
nogle biblioteker, skal de jo også finansieres.
Herligt, herligt, nu har vi noget på Fremskridtspartiet.
Og så skal jeg sige til fru Lone Dybkjær, at
det er fuldstændig rigtigt, at dette er udtryk for
et kompromis, og hver og én har vi vel skønhedsfejl, og det har dette lovforslag måske også. Til gengæld synes jeg, det er så spændstigt
at være minister for en flertalsregering, at jeg
gerne forsvarer de små skønhedsfejl.
Endelig skal jeg sige til fru Merethe Due
Jensen, at skolebibliotekerne virkelig er et område, som er væsentligt. Det hører under undervisningsministeren, men det er klart, at vi
skal have afklaret spørgsmålet om puljerne.
Med de ord tror jeg, jeg vil slutte mit svar til
ordførerne.

535

13/10 93: 1. beh. af f. t. 1. om folkebiblioteker m.v.

(Kort bemærkning).";Kulturministeren
188372;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at komme
med en kort bemærkning til kulturministeren.
Jeg var meget skuffet over den tone, der var i
vurderingen af kommunernes løsning af den
opgave, der hedder biblioteksvæsen. At kommunerne nu havde vist sig ikke at kunne administrere disse ting på en set fra Christiansborg
forsvarlig måde, fordi man var gået over til
bloktilskud, synes jeg er en generalisering, der
er så kraftig, at jeg gerne vil tage afstand fra
den. Vi ved, at der er masser af kommuner, der
på dette område gør en formidabel indsats, og
hvor kultur og folkebibliotek går hånd i hånd
på en fortræffelig måde, og jeg synes, det er
forkert at generalisere på den måde. Hvis kulturministeren har dårlige erfaringer fra det område, hvor kulturministeren bor, så synes jeg,
hun skulle rette kritikken derhen.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige til hr. Erik Larsen, at selvfølgelig er det en dårlig idé at generalisere, men det,
jeg snakker om, er markante ændringer.
Det ene tal, jeg kunne nævne, er bruttotilvæksten af bøger fra begyndelsen af 1980'erne
til 1992: En tredjedel færre nyindkøbte bøger
end 12 år tidligere, det er, hvad vi står med.
Det skal være pokkers gode kommuner, for at
de kan rette sådan en statistik op.
Det andet tal, jeg vil nævne - og det er de
tal, jeg har, men jeg vil meget gerne undersøge
dem, om ikke kommune for kommune eller
amt for amt så ved nogle stikprøver, meget gerne, fordi det er noget, som jeg synes er virkelig
vigtigt - er de samlede budgetterede driftsudgifter til bibliotekerne i den omtalte periode.
Dér viser udviklingen i driftsudgifter stort realfald : efter det, vi har regnet os frem til - decimalen kan gå op eller ned - 11,3 pet. Der skal
virkelig være steder, hvor man har fastholdt eller ligefrem øget på en dramatisk måde for at
kunne rette op på det gennemsnitsbeløb, der
er. Men skulle der være nogle kommuner, for
hvem det gælder, giver jeg dem gerne en undskyldning.
Jeg vil meget gerne undersøge det nærmere,
men jeg havde ikke turdet sige disse ting, hvis
jeg ikke havde sikret mig statistisk belæg for
mine ord.

536

(Kort bemærkning).";Erik Larsen
190510;name_party;":
Jeg vil godt sige til kulturministeren, at naturligvis vil Fremskridtspartiet gerne have, at
de offentlige institutioner, vi har, bliver tilpasset brugernes behov, sådan at åbningstider og
lukketider tilpasses efter brugerne.
Men når nu kulturministeren synes, at det er
så naturlig en ting, kan jeg faktisk ikke forstå,
hvorfor regeringen har så svært ved at fremkomme med sit forslag om, at også private skal
kunne tilpasse deres åbnings- og lukketider efter forbrugerne. De to ting burde faktisk følges
ad, og det gør de altså efter Fremskridtspartiets opfattelse: det burde de også gøre efter regeringens.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
191264;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Helge Sander
191486;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Rykning af boligydelseslån m.v.).
(Lovforslag nr. L 23).
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Tilskud til målere, klubværelser, nedsættelse af gennemførelsesfristen).
(Lovforslag nr. L 24).
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Almennyttige boligselskaber).
(Lovforslag nr. L 25).

537

13/10 93: Meddelelser fra formanden";Helge Sander
192113;title_name;"Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Rykning ved lånomlægning).
(Lovforslag nr. L 31).

538

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Rykning af boligydelseslån m.v.).
(Lovforslag nr. L 23).
Lovforslaget har følgende hovedelementer:
1) En udvidelse af adgangen for pensionister, der har modtaget boligydelseslån, til på
baggrund af rentefaldet at omlægge foranstående lån.
Det nye lån må dog ikke overstige restgælden på hidtidige lån med tillæg af omkostninger ved lånomlægningen, og restløbetid og afdragsprofil skal være nogenlunde uændret en såkaldt konvertering. Der kan således ikke
ved lånomlægningen opnås et kontant provenu.
Indenrigsministeren har taget initiativ til
fremsættelse af forslag til en tilsvarende ændring af lov om lån til betaling af ejendomsskatter, således at adgangen til at omlægge foranstående lån også kommer til at gælde personer, der har fået indefrosset ejendomsskatter
efter denne lov.
2) En tilpasning af boligstøttelovens basissatser for vandudgifter til størrelsen af de faktiske udgifter til vandafgift og vandafledningsafgift.
Det foreslås, at der i loven fastsættes et særskilt tillæg også for vandafledningsafgift, således at lovens satser svarer til de forventede
gennemsnitlige samlede vandudgifter fordelt
på henholdsvis vandafgift og vandafledningsafgift.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Tilskud til målere, klubværelser, nedsættelse af gennemførelsesfristen).
(Lovforslag nr. L 24).
Lovforslaget indebærer, at den i loven fastsatte tilskudsramme af administrative grunde
fremover erstattes med en bemyndigelse for
boligministeren til at yde tilskud inden for beløbsrammer, som fastsættes på de årlige bevillingslove.
Forslaget indebærer endvidere, at der gives
udvidede tilskudsmuligheder vedrørende nyinstallation af forbrugsmålere (vand, el, varme
og gas) som følge af de øgede vand- og energiafgifter i forbindelse med skattereformen, der
træder i kraft den 1. januar 1994.
Det foreslås, at muligheden for at yde tilskud hertil udvides, således at tilskud kan ydes
til målerens anskaffelsespris og til materialeudgifter i umiddelbar tilknytning til installation af forbrugsmålere.
Tilskuddet foreslås ydet ud over det eksisterende maksimum på 10.000 kr., dog maksimalt
8.000 kr. pr. boligenhed ved installation af individuelle målere og højst 25.000 kr. pr. ejendom ved installation af fællesmålere.
Forslaget indebærer endvidere en udvidelse
af lovens anvendelsesområde til at omfatte
klubværelser, således at disse boliger vil kunne
modtage tilskud på lige fod med andre helårsboliger.
Herudover foreslås det med henblik på hurtigere at kunne aktivere uforbrugte, reserverede tilskudsmidler, at gennemførelsesfristen
forkortes fra 9 til 6 måneder for tilskudsberettigede arbejder, der gennemføres som enkeltsager.
Endelig foreslås det af hensyn til en koordineret og mere ensartet administration af loven
i kommunerne at give udtrykkelig hjemmel til,
at boligministeren kan fastsætte nærmere regler for den kommunale revision af tilskudsudbetalingerne.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

Boligministeren (Kofod-Svendsen):

Boligministeren (Kofod-Svendsen):

Skriftlig fremsættelse af orslag:

539

13/10 93: Skriftlig fremsættelse";Den fg. formand
195978;title_name;"Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om privat
byfornyelse. (Almennyttige boligselskaber).
(Lovforslag nr. L 25).
Ved ændringen af lov om privat byfornyelse
i juni 1993 blev kredsen af ejendomme omfattet af loven udvidet med ejendomme ejet af
private andelsboliger, der ikke har modtaget
støtte til opførelsen efter lov om boligbyggeri.
Med henblik på yderligere at øge incitamentet til igangsætning af privat byfornyelse foreslås det at udvide kredsen af ejendomme, der
er omfattet af lov om privat byfornyelse til pr.
1. januar 1994 at omfatte ejendomme ejet af
almennyttige boligselskaber, der er godkendt
efter lov om boligbyggeri.
Det foreslås, at udvidelsen skal omfatte
ejendomme, der på tidspunktet for meddelelse
af tilsagn om tilskud er taget i brug for mere
end 20 år siden.
Den årlige investeringsramme på 2,4 mia.
kr. i hvert af årene 1993-95 fastholdes. Statens
udgifter til tilskud påvirkes således ikke af forslaget om udvidelse af kredsen af ejendomme
omfattet af loven.
Det foreslås samtidig, at boligministeren bemyndiges til i en bekendtgørelse at fastsætte
den nærmere fordeling af den afsatte investeringsramme på de enkelte ejendomskategorier.
Endelig agter regeringen at fremsætte ændringsforslag til nærværende lovforslag om at
udvide anvendelsesområdet for den private
byfornyelse til ligeledes at omfatte ubeboede
og uudlejede beboelseslejemål i private udlejningsejendomme.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
197609;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lån til
betaling af ejendomsskatter og om ændring af
ligningsloven. (Rykning ved lånomlægning).
(Lovforslag nr. L 31).
Formålet med lovforslaget er at udvide de
gældende regler om rykning af pantebreve udstedt til sikkerhed for lån til betaling af ejendomsskatter.

540

Efter § 4 i lov om lån til betaling af ejendomsskatter er det en betingelse for ydelse af
ejendomsskattelån, at der tinglyses et skadesløsbrev eller et ejerpantebrev på ejendommen
med oprykkende prioritet til sikkerhed for tilbagebetaling af lånebeløbet med påløbne renter. Skadesløsbrevet eller ejerpantebrevet skal
have sikkerhed inden for den aktuelle ejendomsværdi på udstedelsestidspunktet.
Efter de gældende regler kan kommunalbestyrelsen tillade, at kommunens pantebrev rykker tilbage i forbindelse med anden lånoptagelse. Kommunens pantebrev skal dog fortsat
have sikkerhed inden for ejendomsværdien.
Hvis det kommunale pantebrev har sikkerhed ud over eller op i nærheden af ejendomsværdien, vil dette pantebrev således kunne
hindre en omlægning af foranstående lån. Det
kommunale pantebrev skal som nævnt have
sikkerhed inden for ejendomsværdien på udstedelsestidspunktet. Men hvis denne senere er
faldet, vil det kunne forekomme, at pantebrevet har sikkerhed ud over den aktuelle ejendomsværdi på det tidspunkt, hvor en låneomlægning bliver aktuel.
Set i lyset af den aktuelle situation, hvor omlægning af højtforrentede lån til lavere forrentede lån er såvel gunstig som ønskelig, er det
ikke hensigtsmæssigt, at et ejendomsskattelån
skal kunne hindre en pensionist i en sådan omlægning.
Derfor foreslås det at ændre de gældende
regler om kommunens rykningsadgang, således at kommunen får pligt til at rykke for lån,
som senere ydes efter reglerne i realkreditloven, såfremt disse lån optages til indfrielse af
eksisterende lån med tillæg af omkostningerne
ved omlægningen. Provenuet af det lån, som
kommunen efter forslaget bliver forpligtet til at
rykke for, må ikke være større end restgælden
på hidtil foranstående lån med tillæg af omkostningerne ved låneomlægningen, og det
nye lån skal have den samme løbetid og afdragsprofil som indfriede lån. Dog kan den
faktiske løbetid på det nye lån forlænges til
den nærmeste standardløbetid for obligationsserier. Der kan således ikke ved låneomlægningen opnås et kontant provenu.
Forslaget indebærer, at en række pensionister via det lavere renteniveau får mulighed for
at opnå en lavere prioritetsydelse og dermed
lavere boligudgifter.

541

13/10 93: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
200233;title_name;"Det skal tilføjes, at et samtidig af boligministeren fremsat forslag til lov om ændring af boligstøtteloven indeholder en lignende bestemmelse om rykning af boligydelseslån ved låneomlægning.
Idet jeg i øvrigt henviser til det foreliggende
lovforslag med tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig
og velvillig behandling i det høje Ting.
Meddelelser fra formanden:";indenrigsministeren
200664;title_name;":
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Trafikudvalget (12/10 93):
Udtræder: Ikast (KF)
Nyt medl.: Gammelgaard (KF).
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(12/10 93):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Udenrigsudvalget (12/10 93):
Udtræder: Annette Just (FP)

542

Ny stedf.: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (12/10 93):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Kristian Thulesen Dahl (FP)
CSCE's parlamentariske forsamling (12/10 93):
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Erhvervsudvalget (12/10 93):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Ny stedf.: Bente Juncker (CD).
Socialudvalget (12/10 93):
Udtræder: Hanne Thanning Jacobsen (SF)
Ny stedf.: Kristen Touborg (SF).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. oktober 1993, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.19";Helge Sander
