split;reason;text;value
0;;"(613)
22/4 94: Dagsorden

9793

78. møde";
76;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om optikere m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regler om markedsføringstilladelser,
lægemiddelovervågning m.v.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Forbud mod rabatter).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
6) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til statsministeren [om udviklingen på Færøerne].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
1090;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Anne Birgitte

9794

Lundholt (KF), Ikast (KF), Svend Heiselberg
(V), Thor Pedersen (V), Kim Behnke (FP) og
Ole Donner (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 199 om DSB's adgang til at indgå som hovedaktionær i Aalborg
Omnibus Selskab A/S tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Grove
1573;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 199 om DSB's adgang til at indgå som hovedaktionær i Aalborg
Omnibus Selskab A/S tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 97).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om videregående kunstneriske
uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/1 94. Første behandling 2/2 94.
Betænkning 23/3 94. Anden behandling 7/4
94. Tillægsbetænkning 20/4 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2

979522/4 94: 3. beh. af f. t. 1. om videregående kunstner, udd.institutioner under Kulturministeriet 9796
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S,
KF, V, SF, CD, RV og KRF) mod 7 (FP).";Anne Birgitte Lundholt
2859;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 86:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 23/3 94. Første behandling 19/4
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-17, ændringsforslag nr. 1, § 18, således
ændret, ændringsforslag nr. 2, § 19, således
ændret, og §§ 20 og 21
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
3729;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 104 stemmer.";Grove
4094;title_name;":
De vedtagne ændringer vil nu blive indarbejdet i den bestående forretningsorden og
omdelt til medlemmerne.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om optikere m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 14/1
94. Betænkning 14/4 94).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regler om markedsføringstilladelser, lægemiddelovervågning m.v.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 25/1
94. Betænkning 14/4 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

9797

22/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. markedsføringstillad. til og overvågning af lægemidler
Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret, og §§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
5284;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Forbud mod rabatter).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 27/1 94. Første behandling 25/2
94. Betænkning 14/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ I og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Grove
6062;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9798

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
udviklingen på Færøerne, og hvilke nye initiativer agter regeringen at tage for at normalisere forholdene på Færøerne?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/3 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/4 94).
Begrundelse";Grove
6667;name_party;":
Når Fremskridtspartiet endnu en gang har
stillet en forespørgsel til statsministeren om,
hvilke oplysninger regeringen kan give om udviklingen på Færøerne, og hvilke nye initiativer regeringen agter at tage for at normalisere
forholdene på Færøerne, skyldes det jo, at de
initiativer, man har taget på Færøerne, ikke
har været i overensstemmelse med de beslutninger, som er truffet i Folketinget.
Det ser også ud til, at vi inden for meget,
meget kort tid vil se en helt uoverskuelig situation på Færøerne. Det skyldes dels, at arbejdsløshedskassen er tom, dels fiskernes trussel om strejke, og jeg tror ikke, at man skal være i ,tvivl om, at den er alvorligt ment.
Derfor er jeg også ked af, at det ikke lykkedes at få denne forespørgsel udsat ca. 14 dage,
for så ville debatten blive meget mere aktuel,
og så ville vi kunne se, hvilken katastrofal udvikling Færøerne står lige over for.
Men jeg håber, at regeringen her og nu vil
give os nogle svar, dels på hvordan de gamle
krav er opfyldt i praksis, dels på hvordan den
sidste aftale fra oktober er opfyldt, og dels på
hvad regeringen agter at gøre, hvis fiskerne går
i strejke. Står regeringen virkelig så fast på, at
kravet absolut skal udmøntes på denne specielle måde, eller kunne statsministeren overveje
den henvendelse, fiskerne er kommet med, om
en anden model med den samme besparelse
inden for deres eget område?
Jeg håber også, at statsministeren vil give os
nogle svar på, hvad man har forestillet sig med
hensyn til arbejdsløshedskassens problemer,
og om Danmark har tænkt sig at give landsstyret lov til at kautionere for et lån på 50 mio. kr.
Jeg vil også gerne høre statsministerens mening om de tanker, som det færøske skatteud-

9799

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Kirsten Jacobsen
8446;title_name;"valg har om at nedsætte skatten på Færøerne
med op til 100 mio. kr.
Jeg ser virkelig frem til nogle konkrete svar
fra statsministeren, som kan give os lidt mere
viden om, hvordan det ser ud i praksis, og
hvad vi kan forvente, at regeringen vil gøre.

9800

Heldigvis er der også nogle ganske vist få,
men på længere sigt nok så betydningsfulde
positive elementer at berette om.
Det ene positive træk i den økonomiske udvikling er, at faldet i lønudbetalingerne inden
for fiskerisektoren synes at være standset i løbet af 1993, ganske vist på et utilfredsstillende
Besvarelse
lavt niveau, men der synes dog at være tale om
et brud på den faldende tendens, som satte ind";Kirsten Jacobsen
9148;title_name;":
i
1991.
Som initiativtageren var inde på, forholder
At situationen i fiskerierhvervet er stabilisedet sig jo sådan, at er der et spørgsmål, der har
ret,
synes også bekræftet af de seneste tal. Lønværet livligt debatteret i Folketinget, i Folkeudbetalingerne
i fiskefiletfabrikkerne viste en
tingets fagudvalg og i skriftlige og mundtlige
svag opgang i første kvartal i år, og fangsten af
spørgsmål, så er det Færøerne.
Det er der vel i og for sig ikke noget unatur- fisk steg i de første måneder i forhold til samligt i, selv om man undervejs også når dertil, at me periode sidste år. Desværre er denne svage
man siger til sig selv, at det til sidst kan blive vending i indkomsterne begrænset til fiskerierhvervet. For den hjemmemarkedsorienterede
lidt unaturligt.
Jeg føler, at vi efterhånden har været så me- del af erhvervene er der tale om en fortsættelse
get rundt om den færøske krise, at jeg er i den af de senere års indkomstnedgang.
En konsekvens af det økonomiske tilbagesituation i dag, når jeg om lidt skal redegøre
for mit svar på forespørgslen, at der ikke er så slag har været, at det private forbrug og hermeget nyt, jeg kan bringe, for det nye, der er, med importen er presset betydeligt ned. Det
har jeg faktisk bragt i en række fagudvalg og har på den anden side haft den effekt, at det
som svar på en række spørgsmål.
færøske samfund som helhed nu afdrager på
Det, jeg i dag kan sige, er, at det desværre udlandsgælden. En samlet opgørelse over bekun er få lyspunkter i den færøske økonomi, talingsbalancen for 1993 foreligger endnu ikke,
jeg kan berette om. De dystre sider er fortsat men det skønnes, at den færøske udlandsgæld
mere fremherskende: arbejdsløsheden steg i 1993 blev reduceret med et trecifret milliongennem det meste af 1993, og nettoudvandrin- beløb.
gen satte ny rekord. Over 1.800 personer netto
Lyspunkterne til trods efterlader en samlet
fraflyttede Færøerne i 1993, og den samlede bedømmelse af udviklingen i 1994 imidlertid
nettofraflytning siden 1989 er nu oppe på 4.700 indtrykket af en fortsat økonomisk krise på
personer, svarende til ca. 10 pet. af den færø- Færøerne. Det er også den bedømmelse, som
ske befolkning. Det er ikke gode tal, og det er det rådgivende udvalg vedrørende Færøerne
en understregning af den krise, Færøerne be- har foretaget i sin rapport fra marts måned i år,
finder sig i.
som er sendt til Folketingets Politisk-ØkonoDen registrerede arbejdsløshed udviste gan- miske Udvalg og til Finansudvalget. Bedømske vist et fald i de første måneder af 1994, men melsen understøttes af de forudsætninger, som
dette må sammenholdes med, at nettoudvan- de færøske myndigheder har lagt til grund for
dringen fortsatte med tiltagende styrke de førlandsstyrets og kommunernes budgetter for
ste to måneder af i år. Indtjening og beskæfti1994: disse budgetter forudsætter en nedgang i
gelse led i 1993 under, at fangsterne af fisk i de
skattegrundlaget på 8-10 pet. fra 1993 til 1994.
færøske farvande gik ned, og at der samtidig
De samlet set mest positive elementer i det
var tale om en betydelig opbremsning i de inseneste
års udvikling skal derfor findes i tilretdenlandsk orienterede erhverv, herunder især i
telæggelsen
af en fremadrettet politik. Gennem
byggeriet og i serviceerhvervene. Resultatet af
det
seneste
år
har det været muligt at gennemden fortsatte forværring var, at såvel eksportindtægterne som lønudbetalingerne faldt med føre en række initiativer, der tager sigte på at
ca. 16 pet. fra 1992 til 1993, og at arbejdsløshe- skabe en positiv økonomisk udvikling på Færden i slutningen af året nærmede sig 25 pet. - øerne.
Jeg skal i den forbindelse ikke gå nærmere i
jeg gentager, 25 pct.! - af den samlede arbejdsdetaljer med beskrivelsen af det sidste halvanstyrke.

9801

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Nyrup Rasmussen
12971;title_name;"det års danske støtte til Færøerne, men sige, at
jeg bl.a. i mit svar på forespørgslen den 2. december sidste år har haft lejlighed til over for
Folketinget at redegøre for hele formålet med
og udformningen af den støtte, der fra dansk
side er givet.
Jeg har kun lidt nyt at føje hertil. Et hovedsigte med den danske støtte har jo været at
hjælpe Færøerne gennem de nuværende problemer samt at mildne de øjeblikkelige konsekvenser for den færøske befolkning. Det er
givet, at den økonomiske bistand, Danmark
har ydet, har mildnet konsekvenserne. Den har
ikke fjernet dem, og jeg og regeringen er helt
på det rene med, at den økonomiske krise, vi
har på Færøerne, har ramt befolkningen bredt
og har indebåret betydelige nedskæringer i levestandarden for den brede befolkning på
Færøerne.
Jeg kan erindre om, at den økonomiske del
af støtten har bestået i statslige lån til landsstyret, som forrentes på samme vilkår som en tilsvarende statslig låntagning på markedsvilkår.
Herudover har forskellige ekspertudvalg analyseret, hvad der bør gøres for at rette op på
situationen, og regeringen har efterfølgende
støttet det færøske landsstyre i gennemførelsen
af disse udvalgs anbefalinger.
Den støtte, som Færøerne har modtaget fra
Danmark, har således dels bestået i en umiddelbar hjælp i en øjeblikkelig trængt økonomisk situation, dels i en hjælp, der muliggør
gennemførelsen af en mere langsigtet politik,
der kan skabe det nødvendige grundlag for
økonomisk fremgang i de kommende år, og jeg
vil gerne understrege, at hjælpen hertil naturligvis først og fremmest er en hjælp til selvhjælp. Selve gennemførelsen af den nødvendige økonomiske politik er fortsat et færøsk ansvar, såvel som det også er en færøsk bedrift.
Intet er netop vanskeligere at håndtere, hvis et
land er i en økonomisk krise, end den nødvendige og ikkepopulære lovgivning for at rette
landets økonomi op igen. Der er i den forbindelse al mulig grund til at anerkende de resultater, som det færøske landsstyre gennem det
seneste år har opnået i forsøgene på at skabe
en bedre og mere solid indsats for den fremtidige erhvervsudøvelse på Færøerne.
Med udgangspunkt i anbefalingerne fra ekspertudvalgene er det faktisk lykkedes landsstyret at gennemføre en række meget væsentlige

9802

lovinitiativer trods den meget vanskelige politiske situation, der råder på Færøerne. Det positive resultat har været, at der i store dele af
det færøske erhvervsliv nu er gennemført vigtige reformer, som peger fremad. Lad mig nævne nogle af de vigtigste:
For det første er der gennemført omfattende
rekonstruktioner i Færøernes hovederhverv, fiskeriet, og den tilknyttede fiskeindustri. Efter
de seneste års faldende fiskefangster var erhvervet præget af underskudsgivende virksomheder, overkapacitet samt betydelig gæld.
Gennem gældssaneringer og sammenlægninger i fiskeindustrien er der i 1993 skabt et nyt
grundlag for en rentabel produktion. Det er
også mit indtryk, at retableringen af fiskeindustrien har øget indsatsen for at udvikle nye og
mere forarbejdede produkter.
Samtidig er der gennem adskillelsen af fiskefiletfabrikkerne og skibenes økonomiske
forhold sket en tilskyndelse til i højere grad
end tidligere at opnå en mere præcis vurdering
af indtjeningen i industrien. Parallelt hermed
er hjemmestyrets subsidiering af fiskerierhvervet blevet reduceret. Jeg tror på, at vi gennem
disse reformer nu kan se en økonomisk bæredygtig udvikling, der i højere grad vil være bestemmende for, hvor og i hvilket omfang den
fortsatte produktion skal finde sted.
For godt en måned siden vedtog Lagtinget
en ny lov om erhvervsmæssigt fiskeri. Hermed
fulgte Lagtinget faktisk de anbefalinger, som
flere ekspertgrupper er kommet med i de senere år. Formålet med en regulering af fiskeriet
er jo at begrænse det til et biologisk bæredygtigt niveau med det formål at genopbygge fiskebestandene omkring Færøerne. Det tror jeg
alle kan se formålet med og nødvendigheden
af, og jeg vil også gerne i dag kvittere for, at
man i den politisk vanskelige situation i Lagtinget alligevel har været i stand til at håndtere
den opgave.
Som jeg orienterede Folketingets PolitiskØkonomiske Udvalg om den 3. marts i år, er
det regeringens vurdering, at der med indførelsen af den nye lov om erhvervsmæssigt fiskeri
er sket en udmøntning af aftalen af 12. oktober
1993 mellem regeringen og landsstyret, der på
dette punkt ligger inden for rammerne af folketingsbeslutningen af 11. november 1993. De
fastsatte kvoter gælder frem til udgangen af
august 1994. Vi har aftalt med landsstyret, at

9803

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Statsministeren
17578;title_name;"kvotefastsættelsen efter den 1. september 1994
fortsat skal ske inden for biologisk forsvarlige
rammer baseret på international biologisk rådgivning, således at vi sikrer en stigning i fiskebestandene.
Vi har også aftalt med landsstyret, at udviklingen i fiskeriet skal overvåges løbende, og såfremt den eksisterende lovgivning ikke fører til
den nødvendige tilpasning af fangstkapaciteten, vil landsstyret foreslå de nødvendige ændringer i loven.
Så ved vi godt, at et fortsat udestående i forhold til de aftaler, som regeringen og landsstyret har indgået, er en revision af reglerne for
fiskernes indtægtssikring. Denne revision er
endnu ikke helt på plads, men jeg ved, at man
netop i disse dage arbejder intenst med denne
opgave i det politiske på Færøerne.
Jeg vil gerne sige, at jeg på baggrund af den
udvikling, jeg har beskrevet, i et brev til lagmand Marita Petersen fra den 3. marts i år har
konkluderet følgende:
»På baggrund af ovenstående kan den danske refinansiering af det færøske landsstyres
udlandsgæld i 1994 genoptages efter vedtagelsen i Lagtinget af lovforslaget om erhvervsfiskeri i overensstemmelse med dit brev.
Refinansieringen genoptages foreløbig indtil udgangen af august 1994, idet refinansieringen herefter vil bero på Lagtingets nye vedtagelse af fangstkvoter for kvoteåret 1994-95 som
anført i dit brev.«
Vedrørende det seneste års øvrige gennemførte reformer kan jeg afslutningsvis nævne, at
der er foretaget en række moderniseringer af
erhvervslovgivingen herunder af regnskabsloven, aktieselskabsloven samt af bank- og sparekasseloven. Endelig har landsstyret gennem
indskud i de to største banker forhindret, at
disse gik fallit. De negative effekter i kølvandet
på en situation med omfattende bankfallitter
beskrev jeg indgående i min redegørelse til
Folketinget den 2. december sidste år.
Når forespørgerne i dag udbeder sig oplysninger om, hvilke initiativer regeringen agter
at tage for at normalisere forholdene på Færøerne, som det kaldes i forespørgslen, må svaret
derfor være, at der allerede er igangsat adskillige initiativer, der kan medvirke til en sådan
normalisering. Det er regeringens udgangspunkt, at den gennemførte rekonstruktion af
centrale dele af det færøske erhvervsliv nu skal

9804

have lov til at virke efter hensigten. Samtidig er
det selvfølgelig vigtigt, at der løbende finder en
vurdering sted af de allerede gennemførte ændringer og af, om de er tilstrækkelige, eller om
der er behov for nye initiativer. Under alle omstændigheder vil vi selvfølgelig følge udviklingen meget nøje, herunder også gennemførelsen af de iværksatte reformer.
De drøftelser, som vi skal have med landsstyret i løbet af sommeren, indeholder, som jeg
nævnte, netop en sådan opfølgende vurdering
af de hidtil indgåede aftaler.
Forhandling";Statsministeren
20381;name_party;":
Jeg må jo takke statsministeren for hans
svar. Det er sådan almindelig høflighed, at
man gør det, men det var ikke meget nyt, som
kom frem, og jeg er overrasket over, at statsministeren sådan helt afslappet har den holdning,
at de initiativer, som er taget, de aktstykker,
man har vedtaget, og de beslutningsforslag,
som har passeret Folketinget, er det, der er
nødvendigt på Færøerne, og når blot det er
gennemført, vil alt gå sin vante gang. Det er i
direkte modstrid med alle de oplysninger, som
folk på Færøerne giver, og med de oplysninger, som selv statsministerens rådgivere giver.
Der er jo ikke nogen, der tror, at der ikke bliver brug for flere initiativer, og ingen, der tror
på, at færingerne ikke kommer igen og har
brug for flere penge: spørgsmålet er kun hvornår.
Når statsministeren nu nævnte det meget
store antal, der er udvandret fra Færøerne, vil
jeg gerne spørge statsministeren, hvilken merudgift dette antal har betydet for de danske
a-kasser.
Statsministeren sagde også, at der var positive elementer, fordi lønudbetalingen i filetfabrikkerne var steget, men jeg vil gerne spørge
statsministeren, om statsministeren ikke er bekendt med, at arbejdsgiverne nu har opsagt
overenskomsterne i utide, og hvad statsministeren tror, det medfører.
Med hensyn til kvoterne vil jeg gerne spørge, om statsministeren har accepteret, at det reducerede kvoteforslag, som blev accepteret i
Folketinget, efter at det havde passeret Lagtinget, blev ændret af lagmanden, fordi rederne
lagde til kaj, og at man nu er i den situation, at

9805

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Kirsten Jacobsen
22001;title_name;"bifangster og landing af fisk i udlandet i hvert
fald i praksis kommer til at ligge uden for de
kvoter, som man har aftalt.
Når det drejer sig om fiskernes mindsteløn,
er den måde, det er foregået på, en hel farce.
Den 20. april kom der en klar beskrivelse fra
rigsombudsmanden til statsministeren af, hvad
det er, der er foregået, og det vil sige, at Lagtinget har vedtaget noget, som Lagtinget slet ikke
mente det skulle vedtage, men det fandt det
først ud af, efter at det havde stemt om det og
sagen havde været inderligt og intenst debatteret i Lagtinget i utrolig lang tid. Det er næsten
ikke til at forstå!
Men jeg vil gerne spørge statsministeren,
hvordan i alverden det kan være, at rigsombudsmanden, som har sæde og taleret i Lagtinget, ikke på et langt tidligere tidspunkt af behandlingen af dette forslag fortalte Lagtinget,
at dette ændringsforslag ville have den modsatte virkning af det, man talte om: den slags
konsulentbistand burde rigsombudsmanden
naturligvis yde det færøske Lagting, så vi ikke
kommer ud for sådan nogle farceagtige vedtagelser, som nu skal for den færøske lagmand
en gang til.
Med hensyn til arbejdsløshedskasserne svarede statsministeren ikke på, om den danske
regering har besluttet sig til at acceptere, at
landsstyret kautionerer for et lån på 50 mio. kr.
Det kan meget vel blive enden på det. Arbejdsløshedsforsikringen vil ganske vist ikke acceptere det, og man har nu fundet en eller anden
underlig mellemproportional løsning, hvorefter et halvoffentligt selskab som forsikringen
kan påtage sig kautionen. Forsikringens bestyrelse siger dog, at det vil den ikke, for det er
noget, den er blevet pålagt af politikerne, og
derfor er det politikerne selv, der skal kautionere.
Men jeg synes, det er interessant, om det er
på den måde, statsministeren regner med, at
der kan komme penge i den færøske a-kasse,
om det er accepteret fra Danmark, for det skal
jo accepteres fra Danmark, hvis landsstyret
kautionerer.
Jeg kunne også tænke mig at spørge statsministeren med hensyn til bankerne - for statsministeren kom slet ikke ind på andet end nogle
generelle bemærkninger: Der er lige aflagt
regnskab: de to banker fremlagde regnskab
med et underskud på tilsammen 2,1 mia. kr.

9806

Der er altså lige lavet en sammenslutning: man
har åbnet en ny bank, man har fået det monopol, som man sagde man ikke ville have. Hele
begrundelsen for, at Den Danske Bank skulle
slippe ud af Færøbanken, var jo, at truslen om
at lukke Færøbanken ville give et bankmonopol på Færøerne. Det har vi så nu, nu kan Den
Danske Bank sidde ovre på Kongens Nytorv
og klappe i hænderne over alt det, den undgik
med den begrundelse. Mit spørgsmål er: Med
hvilken solvensprocent åbnede den nye bank i
grunden? For hvis de to banker tilsammen har
haft et underskud på 2,1 mia. kr. og vi ved,
hvor dårligt kørende de var før, må der efter
min bedste overbevisning enten være kommet
penge til, eller også kan man ikke have overholdt solvensprocenten.
Dernæst kunne jeg godt tænke mig at spørge
statsministeren, om statsministeren synes, det
er rimeligt, at sparekasserne, når de skal med
ind under bank- og sparekasseloven, først skal
betale fuld skat i 1997. Hvad er det for en konkurrenceforvridning? Hvad er begrundelsen
for det?
Statsministeren kom heller ikke ind på, hvad
det er, de færøske husejere er udsat for. Jeg
modtager daglig breve fra færinger, som fortæller, hvad man i praksis bliver udsat for,
nemlig at betingelsen for den låneomlægning,
som man har hørt om, er en løbetidsforlængelse, og det eneste, det går ud på, er, at man bliver sat under fuldstændig administration af
sparekassen, og at man får udbetalt nogle ganske få hundrede kroner at leve for.
Det passer jo ikke særlig godt med det, statsministeren sagde, nemlig at de penge, vi har
givet fra Danmark, har vi givet for at hjælpe
færingerne, for at mildne konsekvenserne af
den økonomiske krise. Det strider helt imod,
hvordan færingerne i deres dagligdag oplever
situationen. Jeg tror ikke, der er nogen færing,
som oplever, at de danske penge - uanset hvor
stort milliardbeløbet nu efterhånden er blevet
- har hjulpet den almindelige færing. Derimod
ser man - og det kan man jo også se af de indberetninger, Rigsombudsmanden har sendt til
statsministeren, så det kan vist ikke være statsministeren ubekendt - hvordan den almindelige færing føler at pengene vender på en tallerken i Thorshavn og går tilbage til nogle kreditinstitutter.

9807

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Kirsten Jacobsen
26505;title_name;"Mit allersidste spørgsmål til statsministeren
lyder: Hvis nu strejken bryder ud, hvis der sker
det, at filetfabrikkerne må sende folk hjem i
løbet af tre dage og arbejdsløshedskassen stadig væk ingen penge har, er regeringen da parat til at foretage sig noget? Har regeringen et
beredskab klar? For jeg mener, at alle advarselslamper lyser sådan i øjeblikket, at vi må
undre os. Jeg havde hørt - man skal jo ellers
ikke høre efter rygter - et rygte om, at statsministeren ville love Folketinget en redegørelse,
og derfor havde jeg egentlig tænkt mig at lade
være med at fremsætte et forslag om motiveret
dagsorden. Men jeg kan forstå, at statsministeren har fortrudt, og jeg skal derfor fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget opfordrer regeringen til at foretage en undersøgelse af virkningerne af de af
Folketinget siden 6. oktober 1992 vedtagne initiativer vedrørende Færøerne samt forelægge
resultatet heraf for Folketinget inden næste
folketingssamling i form af en redegørelse.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 54).";Kirsten Jacobsen
27632;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag
indgår nu i debatten.";Grove
27762;name_party;":
Statsministeren pegede på i sit svar, at der
fortsat er en stærk nedgang i den færøske økonomi. Indkomstnedgangen er på 16 pet. bare
fra 1992 til 1993, og det indebærer, at det importerede forbrug er reduceret så meget, at færingerne nu betaler af på deres udlandsgæld.
Men desværre sender de ikke kun penge ud af
landet: udvandringen fra øerne er steget voldsomt, og det er primært de unge og den yngre
del af de voksne, der forlader øerne. På ikke
engang 5 år har 10 pet. af den færøske befolkning forladt øerne. Hvis de ikke på længere
sigt vender hjem igen, kan det i sig selv gøre
det vanskeligt at få balance i den færøske økonomi.
Statsministeren nævnte imidlertid også, at
der er tegn på, at nedturen inden for fiskerierhvervet er ved at blive afløst af en mere stabil

9808

situation, hvor indkomsterne ikke falder yderligere.
Det færøske landsstyre og Lagtinget har
gennemført en række initiativer til at modgå de
økonomiske ubalancer, og med den medicin,
der har været foreskrevet også fra dansk side,
har det været uundgåeligt, at arbejdsløsheden
er steget yderligere. Arbejdsløshedsprocenten
er nu på 25.
Hvad angår detaljerne i det, der er gjort på
Færøerne, og det, der fra dansk side er bistået
med, henviste statsministeren til sin redegørelse her i Folketinget den 2. december. Ved den
lejlighed redegjorde jeg nærmere for Socialdemokratiets opfattelse af situationen på Færøerne med vægt på, at der ses fremad med hensyn
til de erhvervsudviklingsmuligheder, der trods
alt også er på øerne. Jeg skal derfor tillade mig
i dag at nøjes med nogle få bemærkninger og i
øvrigt henvise til mit indlæg den 2. december
1993.
Der er ingen tvivl om, at en række forhold er
forværret på øerne, siden vi havde denne debat. Men landsstyret og Lagtinget arbejder til
gengæld også med at imødegå problemerne.
At det er vanskeligt for kollegerne oppe på
Færøerne at finde løsninger, der på tilstrækkelig måde både tilfredsstiller den danske regering og det danske Folketing og samtidig kan
opnå tilstrækkelig forståelse hos den færøske
befolkning, er der ingen tvivl om.
Men det er færingerne, der skal skabe løsningerne, ikke den danske regering. Hvis den
danske regering tog over, som der lægges op til
i den sidste halvdel af forespørgslen, ville det
absolut være unormalisering. Aftalen imellem
regeringen og landsstyret af den 12. oktober
sidste år, som et meget bredt flertal i dette Folketing har givet sin tilslutning til, er fortsat
grundlaget for samarbejdet mellem Færøerne
og Danmark om at skabe løsningerne på de
færøske problemer. Der gennemføres nye forhandlinger til august. Når de er afsluttet, er jeg
sikker på, at statsministeren gerne stiller sig til
rådighed med en redegørelse til Det PolitiskØkonomiske Udvalg, så vi også dér kan blive
klar over, hvilke resultater der kommer ud af
det. På den baggrund - hvis vi kan få det bekræftet hos statsministeren - håber jeg også, at
fru Kirsten Jacobsen er i stand til at trække sit
dagsordensforslag tilbage.

9809

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Sonja Mikkelsen
30818;title_name;"Der er ikke for os at se i Socialdemokratiet
noget behov for yderligere initiativer her i
Danmark. Det er først og fremmest landsstyret
og Lagtinget, der skal tage initiativerne og agere i denne situation.";Sonja Mikkelsen
31051;name_party;":
Det er jo næsten en regelmæssigt tilbagevendende begivenhed, at vi her i Tinget skal drøfte
Færøernes forhold. Der har da også været en
hel del nye udviklinger i de seneste måneder,
som har været genstand for drøftelse i bl.a.
Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg.
Men jeg må sige, at jeg nok som mange andre ordførere har haft lidt svært ved at skrive
en tale, der indeholder meget nyt i forhold til
de taler, jeg har holdt på samme område inden
for de seneste måneder.
Det har selvfølgelig specielt været opfyldelsen af betingelserne for det danske lån til Færøerne, som har været i fokus. I forbindelse
med behandlingerne af lånene sidste år blev de
betingelser, regeringen havde lagt til grund for
låneaftalen, drøftet indgående.
Vi kunne dengang konstatere, at regeringens
betingelser af regeringen selv blev betegnet
som værende rigtige og tilstrækkelige til at sikre de danske tilgodehavender og til at sikre, at
Færøerne kunne komme på fode igen.
En af de hovedbetingelser, der er helt naturlige for Det Konservative Folkeparti, er, at der
kommer balance på den færøske finanslov.
Det er klart, at set fra et konservativt synspunkt opnås en balance bedst ved ikke at udskrive nye skatter på arbejdsindkomster, der
ikke eksisterer, men ved reelt at sætte tæring
efter næring. Det Konservative Folkeparti ville
formentlig også have valgt nogle andre metoder til at nå det fælles mål. Men vi har noteret
os, at regeringen og vi har et fælles mål, nemlig
budgetbalancen.
I de papirer, vi modtog, var der også erklæringer fra det færøske landsstyre om, hvilke
midler der var igangsat eller lovet igangsat:
derfor er det selvfølgelig regeringens forpligtelse at tilsikre, at disse hovedmål i aftalen,
som regeringen har indgået og har fået godkendt i Folketinget, bliver overholdt. Vi har løbende kunnet følge det i PØ-Udvalget, og det
skal jeg ikke komme nærmere ind på her.
Jeg vil selvfølgelig ikke udelukke, at der kan
være områder, hvor regeringen efterfølgende

9810

finder, at der er behov for en revision. I så fald
må regeringen naturligvis komme til Folketinget med en orientering.
I den forbindelse skal jeg gentage de to vigtigste holdepunkter set ud fra et konservativt
synspunkt i vores forhold til Færøerne. Det
første har jeg nævnt: Underskuddet på statsbudgettet skal fjernes reelt. Det andet er selvfølgelig, at man skal sikre fremtiden. Det er jo
det med, at har man en sulten person, er det
bedre frem for at give vedkommende en fisk at
lære vedkommende at fiske. Og så er det andet
gode formål naturligvis at sikre et konkurrencedygtigt erhvervsliv.
Men under behandlingen af forslagene sidste år var det naturligvis en klar opfattelse, at
vi også skulle følge disse ting ganske nøje. For
vi skal selvfølgelig være parat til at gribe ind,
hvis der ikke kommer den balance på finansloven, som er lovet i henhold til de sidste skrivelser fra marts måned. Vi skal også være parat til
at kunne diskutere, hvad der sker, hvis det,
man har lovet at gennemføre lovgivningsmæssigt, rent faktisk ikke bliver gennemført eller
erstattet af noget andet.
Men det er klart, at det vigtigste for os er, at
der er en løbende kontrol med situationen. Vi
har været ganske tilfredse, må jeg sige, selv om
vi er i opposition, med den information, regeringen har givet Folketinget igennem Det Politisk-Økonomiske Udvalg, og jeg skal derfor
slutte med at spørge statsministeren, om han
ikke vil bekræfte, at han, når han har haft forhandlingerne med Færøerne i august måned,
vil komme tilbage til Folketinget eller Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg med en
redegørelse for, hvad der er foretaget i forhandlingerne, og også gøre rede for opfølgningen af de krav, der blev stillet som betingelse
for lånene, således at vi til den tid kan se, om
der er behov for reguleringer i aftalen.";Anne Birgitte Lundholt
34880;title_name;":
Jeg tror, det kunne være nyttigt for debattens videre forløb, om jeg ganske kort - og det
gør jeg med glæde - bekræftede, at jeg finder
det helt naturligt og også på sin plads, at jeg
afgiver en redegørelse til Folketingets PolitiskØkonomiske Udvalg, når forhandlingerne med
Færøerne, som jo starter i august måned, er afsluttet og vi til den tid har et resultat, hvad jeg
tror på at vi har. Jeg finder det helt naturligt at

9811

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Nyrup Rasmussen
35383;title_name;"afgive en sådan redegørelse. Jeg vil måske på
den baggrund også anmode om, at man tænker
en ekstra gang over, om man vil insistere på
dagsordenen her eller ikke. Jeg vil foreslå, at vi
fik en sådan redegørelse og så på den, når vi
kender forhandlingerne til august måned.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
35695;name_party;":
Jeg er utrolig taknemlig for statsministerens
korte bemærkning. Det er jo usædvanligt for
Fremskridtspartiet, at vi får en dagsorden opfyldt på den måde: det er vi hjertelig glade for,
og på den baggrund, hr. formand, vil jeg gerne
bede om, at dagsordenen tages tilbage. For alt,
hvad der stod i dagsordenen, var det, statsministeren lige har givet udtryk for, nemlig at
man til august får en redegørelse fra regeringen om den diskussion og den udvikling, der
har været.";Kirsten Jacobsen
36193;title_name;":
Det af Kirsten Jacobsen (FP) fremsatte forslag om motiveret dagsorden er taget tilbage.
Ønsker nogen at optage det? (Ophold). Da det
ikke er tilfældet, er det bortfaldet.
(Kort bemærkning).";Grove
36399;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholts bemærkning
om vigtigheden af det borgerlige synspunkt, at
det er bedre at give en sulten mand en fiskestang end at give ham en fisk, er ganske rigtig.
Nu har den danske regering sammen med
nogle færøske planlæggere prøvet på at ordne
Færøernes fiskestænger i længere tid. Jeg kan
ikke se, at resultatet har været særlig heldigt.
Vi har lige oplevet, at torske- og kullerfiskeriet
på grund af mere gunstige klimaforhold går
bedre end nogen sinde siden 1979, og dette
storfiskeri gør til dels havbiologernes snak om
overfiskning til skamme. Men nu fik de så den
kontrolmagt, de har higet efter i alle de år, over
kvoteringerne, og kvoten frem til 1. september
er allerede fisket op i næste uge. Så ligger hele
trawlerflåden igen stille en måned efter sidste
strejke, og 1.000 filetarbejdere mister måske
deres indtægtsgrundlag.
I denne uge holdt ellers det færøske fiskerimonopol, moderselskabet P/F Fiskervirking,
sin generalforsamling. Det var altså en af de

9812

fiskestænger, som den danske regering tilsendte Færøerne, og det var selvfølgelig med deltagelse af bl.a. danske bankdirektører i bestyrelsen. Resultatet af monopolselskabets årsvirksomhed i fjor var, at halvdelen af egenkapitalen på 25 mio. kr. er tabt på kun to måneder.
Hvis der havde været et kvartalsregnskab for
1994, var hele resten af egenkapitalen gået
tabt.
Denne monopolkonstruktion opfundet af
danske bankdirektører, kreditforeninger og socialistiske politikere skulle jo fungere som lokomotiv for den færøske økonomi. Og sikke en
sammenligning! Lokomotivet står og spoler
for foden af bakken, mens kulvognen er halvtom. Færøske skippere lander helst i udlandet,
f.eks. i Island, hvor timelønnen er 40 pet. af
den færøske, men hvor fiskearbejderne ikke
betaler skat af deres løn og derfor har samme
realløn som færinger. Men på Island er fiskerierhvervet langt mere rentabelt, selv om kvotesystemet har reduceret fangsten af torsk fra
350.000 t til 150.000 t.";Breckmann
38384;name_party;":
Som det er fremgået af tidligere indlæg, er
det jo ikke første gang, vi i Folketinget debatterer den overordentlig vanskelige økonomiske
situation, som Færøerne er havnet i. Disse store problemer var jo grundlaget for aftalen mellem regeringen og det færøske landsstyre af 12.
oktober sidste år og det beslutningsforslag, B
9, som Folketinget vedtog, ligesom for den forespørgsel, vi havde i december sidste år, alt i
denne samling.
Problemernes alvor og de byrder, de har påført det færøske folk, nødvendiggør en politisk
debat og stillingtagen, men som vi fra Venstre
også tidligere har fremhævet, er de principielle
ansvarsområder og ansvarsfordelingen mellem
det færøske landsstyre og det færøske Lagting
på den ene side og den danske regering og det
danske Folketing på den anden side væsentligt
at have for øje.
Vi er i Venstre tilhængere af rigsfællesskabet
og af hjemmestyreordningen, og vi er tilhængere af, at det færøske folk selv har kompetence og ansvar. En letsindig økonomisk politik
ført af skiftende mere eller mindre socialistiske
færøske regeringer samt problemerne med
især fiskeriet har næsten lammet det færøske
samfund, og hertil kommer, at Færøerne yder-

9813

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Thor Pedersen
39639;title_name;"ligere selv har valgt ikke at nyde godt af et
medlemskab af Det Europæiske Fællesskab.
Men ligesom hjemmestyret på Færøerne
selv har kompetence, har det også ansvar, og
dette ansvar er jo tydeliggjort i aftalen mellem
den danske regering og landsstyret fra den 12.
oktober sidste år, den aftale, der sikrer finansiel dansk støtte til Færøerne, og som muliggør
målet: at der kommer balance på de offentlige
budgetter på Færøerne. Det er et mål, der også
for Venstre hører til blandt de væsentligste.
Men vi har i Venstre også tillid til, at det færøske landsstyre lever op til den aftale, det selv
har indgået, ligesom den danske regering jo er
forpligtet af aftalen.
Det er en svær proces, det færøske samfund
skal igennem. Regningen for det offentlige
overforbrug skal betales på et tidspunkt, hvor
fiskeriet er i bund og udviklingen i beskæftigelsen meget negativ. Men den utilfredshed, der
er i det færøske samfund, bør ikke rettes mod
rigsfællesskabet eller hjemmestyreordningen,
men mod de politiske beslutningstagere, og
det er jo heldigvis det, man har valg til i et demokratisk samfund, også på Færøerne.
Jeg vil gerne her notere - og det er som en
selvfølge rettet til statsministeren - at det jo er
regeringens ansvar at efterleve beslutningsforslag nr. B 9, og hvis der er problemer med det,
har statsministeren pligt til at tage sagen op
med Folketinget og Folketingets partier. Men
jeg skal ikke undlade i al venlighed at sige, at
de forskellige tilkendegivelser i medierne om
statsministerens gøren og laden omkring Færøerne og utilfredsheden hermed fra færøsk side må statsministeren se at få klaret. Det må
ligge i statsministerens håndtering af sagen, at
der ikke kan råde tvivl om, hvad det er, der er
aftalt.
Når det gælder produktion og merværdi på
Færøerne, ligger nøglen til fremgang jo i fiskeriet. Det er her, den egentlige merværdi kommer fra. Det er jo ikke bare i den primære fiskerflåde, men også i fiskeindustrien, man får
den kapital fremskaffet gennem eksport, der
sikrer, at anden beskæftigelse, herunder byggeriet, kan fastholdes på Færøerne. Derfor vil
jeg sige til statsministeren om det arbejde, der
forestår - for jeg forstår, at statsministeren ikke
umiddelbart har gjort sig overvejelser om den
regulering, der nu er sat i kraft - at jeg gerne vil
opfordre til, at man i de overvejelser, der så

9814

kommer, og som skal drøftes med det færøske
landsstyre, sikrer den mest fleksible løsning,
når det gælder udnyttelsen af de ressourcer,
som færingerne kan få adgang til i fiskeriet, så
vi her kan danne grundlaget for at rette op på
det, der på nuværende tidspunkt ser utrøsteligt
ud på Færøerne.";Thor Pedersen
42290;name_party;":
Den økonomiske situation på Færøerne er
stadig meget svær, der er meget tunge økonomiske problemer, der er stor arbejdsløshed og
derfor også udvandring fra øerne.
SF lægger meget vægt på, at Færøerne selv
klarer sig igennem denne krise med et intakt
hjemmestyre, så det beholder kompetencen til
at lovgive på de områder, det gør i øjeblikket.
Derfor skal Danmarks gæld til Færøerne også
have en form, hvor det i videst muligt omfang
er op til dem selv at udforme de præcise beslutninger, for de kender jo deres eget lokalsamfund bedst.
Vi har selvfølgelig en pligt til at følge med i,
hvordan det så går, og at udviklingen holder
sig på det rette spor. Derfor har Danmark også
stillet nogle krav, der til tider har været barske
på nogle punkter, om en reorganisering af den
færøske økonomi, og det tror jeg har været helt
nødvendigt. Jeg tror også, det er nødvendigt
fortsat at køre en stram linje, så man kan komme væk fra det spor, man var kommet ind på i
1980'erne, med et økonomisk overforbrug og
med en overfiskning, som selvfølgelig ikke
kunne fortsætte.
Vi går ud fra i SF, at Statsministeriet følger
udviklingen meget tæt, og at man løbende rapporterer til Folketinget og til Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg, sådan som vi også
har fået et tilsagn om her i dag. Tilsvarende er
det selvfølgelig regeringens pligt hele tiden at
gøre op, om der er brug for nye initiativer i
forhold til situationen deroppe.
Vi lægger også megen vægt på, at der er nedsat et uafhængigt udvalg af økonomisk sagkyndige, som også skal kulegrave situationen på
Færøerne, så vi ikke kun får regeringens ord
for, at de initiativer, man har taget, nu også
passer til situationen. Der er nedsat et udvalg,
som skal komme med en rapport inden 1. september 1994 om den økonomiske krise på Færøerne ajourført helt op til det tidspunkt, hvor
rapporten bliver afleveret. Så jeg tror, at vi er i

9815

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Jes Lunde
44239;title_name;"en situation nu, hvor tingene følges ganske tæt
fra dansk side, og hvor vi i øjeblikket må vente
og se, om nogle af de initiativer, der er taget,
kan være med til at trække Færøerne ud af den
økonomiske krise. Vi håber på det i SF. Tro på
det ved jeg ikke om vi gør: det er jo svært. Når
problemerne har været så tunge, er der ikke
nogen nem og hurtig løsning, men jeg synes, at
de initiativer, som er taget, nu må afprøves i
praksis, og så må vi regne med, at Statsministeriet løbende meget tæt følger med i, om der er
behov for nye initiativer fra dansk side.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
44834;name_party;":
Til hr. Jes Lundes som sædvanlig meget blide indlæg - hensynsfuldt over for færingerne vil jeg dog tilføje, at det var hr. Jes Lunde mere
end nogen anden her i folketingssalen, der fra
begyndelsen af krisen - eller da den virkelig
blev kras - understregede det vigtige i, at det
færøske skattetryk blev forhøjet. Desværre er
dette sket, og jeg kan fortælle hr. Jes Lunde og
Folketinget, at sidste års skatteforhøjelse er
slået igennem nu efter nytår og klemmer alle
færøske skatteydere mellem en faldende indtægt, uændrede priser, et faldende antal skatteydere, det vil sige et smallere provenugrundlag end før, relativt de samme private låneforpligtelser og den voksende skat.
Skatteprocenten er forhøjet på indtægter
over 140.000 kr., det vil sige også for lavindkomster. Skatteloftet er forhøjet fra 50 til 57
pet., og dette er altså alt sammen sket under de
socialistiske kollegers styre på Færøerne i dette sidste år.
Renteskatten andrager nu 200 mio. kr. og
har gjort al opsparing meningsløs. Nu er det
ikke længere muligt at drive kommerciel bankvirksomhed på Færøerne, lød det i formandsberetningen på Føroyabankins sidste generalforsamling, og det burde lyde som et sidste udkald.
Kommuneskatten er steget 3 pet. i år. Lønsumsafgiften bliver nu opkrævet. Momsen er
forhøjet 2 pet. helårligt. Arbejdsforsikringspræmien er forhøjet. Marginalskatten er kommet op på 76 pet.
Hermed har vi vel nok til hr. Jes Lundes og
andre socialister her i Folketingets tilfredsstillelse på Færøerne fået et samlet skattetryk målt
i forhold til BNP på 54 pet. sammenlignet med

9816

det danske skattetryk i forhold til BNP på 51
pet. Det er noget, som socialister her og på
Færøerne måske fryder sig over, men den
færøske befolkning græmmes, og den pines
sammen med den færøske økonomi af dette
tryk.
(Kort bemærkning).";Breckmann
46662;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Breckmann, at et højt
skattetryk ikke er nogen glæde i sig selv for en
socialist - slet ikke - men vi ved jo, at op igennem 1980'erne har man haft en meget, meget
lempelig beskatning på Færøerne både af høje
arbejdsindkomster og også af kapitalindkomster, og det var altså umuligt for os at blive ved
med at se på, at danskere hernede med et højt
skattetryk skulle betale bloktilskud til et samfund, der på det tidspunkt havde gennemsnitlige indkomster, der lå over det danske niveau,
og betalte mindre i skat. Det var en disharmoni, vi ikke kunne have, og den var man nødt til
at rette op på.
Hvilket skattetryk man så aktuelt skal have
på Færøerne, er jo hjemmestyrets afgørelse.
Det er et spørgsmål for dem om at få en fornuftig balance i hjemmestyrets udgifter og indtægter, og det er altså nødvendigt, når man har
haft en periode med et overforbrug, når man
har haft en periode med gældsætning, at have
en periode, hvor man sætter tæring efter næring og sørger for at have de indtægter, der finansierer de udgifter, man har. Så enkelt er det
sådan set: derfor er det en bunden opgave,
man sidder med i Lagtinget i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
47854;name_party;":
Man begynder vel altid med at forøge beskatningen på de rige, men det ender normalt
med, at hele befolkningen bærer et tungere
skattetryk. Jeg kan f.eks. nævne, at i år bærer
en færøsk indtægt på 150.000 kr. ca. 7.900 kr.
mere i skat end samme indkomst i Danmark,
og hvis vi så siger, at der indgår 75.000 kr. i
renteudgift, så betaler en færøsk indtægt på
150.000 kr. ca. 14.700 kr. mere end samme indtægt i Danmark. Hvis indtægten er 200.000 kr.,
ejer den danske lønmodtager 20.000 kr. mere
efter skat, og det er trods alt lavindkomster, vi
snakker om. Det, som jeg her siger, tyder på, at

9817

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Breckmann
48518;title_name;"færinger nu mærkværdigvis flygter til Danmark i skattely. Tænk engang, så galt er det
blevet på Færøerne!
Jeg skal ikke sige, at det er en nydelse for
danske og færøske socialister at indføre den
form for skattestraf af den færøske befolkning,
men der er en mærkelig samstemmighed imellem disse venstreorienterede, når det gælder
om at tilgodese det offentliges pengeforbrug
på bekostning af den almindelige færøske
skatteyder, og det er det, der er sket.
Vi har fået en forøgelse af det samlede skattetræk på Færøerne på ca. 250 mio. kr., efter at
Folkeflokken gik ud af landsstyret i fjor. Det er
prisen, som den færøske befolkning nu betaler
for at have det samme socialistiske landsstyre,
som fra 1984 til 1989 forøgede den færøske udlandsgæld fra 3 mia. kr. til 8 mia. kr., uden at
man egentlig vidste det.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Der ligger en gensidig forpligtelse og et gensidigt ansvar i rigsfællesskabet, og derfor bør
der efter radikal opfattelse heller ikke herske
tvivl om, at det danske Folketing er villigt til at
påtage sig den danske del af både pligter og
ansvar.
De hidtidige initiativer, der er taget af den
danske stat, ligger i naturlig forlængelse heraf,
og oversigten over den færøske økonomi fra
marts 1994 taler sit tydelige sprog - både om
problemernes omfang og om, at der er ved at
blive taget hånd om problemerne. Det drejer
sig om en hestekur, og derfor kan vi ikke forvente iøjnefaldende resultater på kort sigt. Vi
må væbne os med tålmodighed, alt andet er
urealistisk.
Det Radikale Venstre er helt enig i statsministerens redegørelse, hvilket formentlig heller
ikke er overraskende. Jeg har en enkelt tilføjelse vedrørende et område, der ikke er medtaget
i den samlede strategi, og som kunne ende med
at være det mest perspektivrige, nemlig olieefterforskningen. På den britiske side af sokkelgrænsen er der gjort store oliefund, og på den
færøske side er der i forlængelse heraf sat seismiske undersøgelser i gang. Mit spørgsmål går
på, om det kunne eller burde indgå i den samlede strategi for genopretning af Færøerne at
intensivere olieefterforskningen. De gode erfaringer fra den anden side af sokkelgrænsen
kunne tyde på, at en fremskyndelse af olieef-

9818

terforskningsindsatsen hurtigt vil komme igen
med renters rente. Hvis først olien begynder at
strømme, vil der ikke blive behov for flere forespørgsler eller dagsordener et stykke ind i næste århundrede.
(Kort bemærkning).";Breckmann
50968;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Det Radikale Venstre er optaget af en eventuel olieudvinding på
Færøerne, men jeg ville være endnu mere glad,
hvis Det Radikale Venstre ville gøre sin indflydelse gældende i regeringen, så Danmark fik
retten til den færøske undergrund tilbage, indtil færingerne havde tilbagebetalt alle de mange milliarder, de skylder. Det virker lidt underligt, at på Grønland er det Danmark, der sidder på undergrunden, mens færingerne under
et statsministerbesøg en sommer fik overdraget
retten til sig selv på underlig vis. Jeg ville blive
glad, hvis Det Radikale Venstre ville arbejde
for i regeringen, at vi kunne få retten til undergrunden overført til Danmark, og så kunne færingerne få den, når de havde betalt det tilbage, de skylder.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
51758;name_party;":
Det er en bemærkning til fru Inger Marie
Bruun-Vierø fra De Radikale, som efterlyste
en forcering af den færøske olieeftersøgning.
Jeg synes, det er rigtigt, at man så hurtigt
som muligt fra det færøske erhvervslivs side
går i gang med supply site-virksomhed og skaber de arbejdspladser og de penge, som kan
udgå fra den form for virksomhed. Der er mange muligheder her. Jeg er dog bange for, at det
færøske landsstyre - på samme måde som man
har et greb om den offentlige sektor og har omskabt fiskerierhvervet til et reservat, der styres
af det offentlige - også vil prøve at lægge en
jernring omkring olieudvindingen, og så kan
den til enhver tid siddende socialistiske landsstyrekoalition bestemme, hvem der får hvad ud
af olien.
Når fru Inger Marie Bruun-Vierø siger, at vi
må væbne os med tålmodighed, er jeg bange
for, at den færøske skatteyder, den almindelige
færing - hvad enten han er flygtet, er arbejdsløs eller stadig væk hænger i med sine sidste
kræfter i den hjemlige økonomi - ikke har så

9819

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Breckmann
52836;title_name;"store muligheder for at vise tålmodighed. I det
lange løb vil vi alle sammen dø økonomisk. Så
sent som i 1992 var det korrigerede skattetryk
som sagt kun 44,6 pet. på Færøerne. Siden da
er det forhøjet med 10 pet., og det har fjernet
den sidste tålmodighed hos færingerne. I mellemtiden er det færøske bruttonationalprodukt
også faldet, og det fordobler effekten af et forstærket skattetryk. Et skatteprovenu, der er
forøget med 200 mio. kr. på bare ét år, især på
grund af renteskattens voldsomme forøgelse,
bliver jo fuldstændig uudholdeligt og kan ikke
afhjælpes med tålmodighed.
(Kort bemærkning).
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Jeg ønsker bare at understrege, at i det radikale synspunkt om, at man muligvis burde se
på en intensivering af olieefterforskningen, lå
der ikke samtidig en tilkendegivelse af, at jeg
mener, Danmark har førstefødselsretten eller
ejendomsretten til undergrunden.";Breckmann
53751;name_party;":
Jeg synes såmænd ikke, det er let at finde
noget nyt at sige i denne debat, så det vil jeg
heller ikke gøre.
Vi har megen forståelse for den vanskelige
situation, som Færøerne og færingerne befinder sig i: men vi må også slå fast, som andre
også har gjort, at det er færingerne, der har ansvaret, og at det er et solidarisk ansvar. Det
kan ikke hjælpe at beklage sig over, at politikerne løber om hjørner med vælgerne eller noget i den retning: det er den almindelige færing, der har del i ansvaret, uanset hvem der
har skylden for ulykkerne. Man kan ikke løbe
fra det ansvar, uanset hvor ubehageligt det er,
men det er selvfølgelig ubehageligt med den
elendighed, færingerne må gennemgå, og det
har vi megen forståelse for. Men det er også
færingerne selv, der må finde ud af, hvem der
skal betale hvor meget i skat osv.
Det er helt klart svært at finde nye udveje på
Færøerne. Det er selvfølgelig glædeligt i sig
selv, at man havde overskud på betalingsbalancen i 1993, men det forhold er direkte sammenfaldende med den arbejdsløshed, man har.
Vi kender jo selv det samme problem herhjemme, og det er ikke lettere at opfinde nye industrier på Færøerne end i Danmark. Vi må nok
konstatere, at det eneste, Færøerne ligger godt

9820

for, er fiskeri og fiskeindustri, og med hensyn
til det sidste kan det lade sig gøre at oparbejde
flere fisk, end man selv disponerer over. Det er
en af de muligheder, der kan udvikles.
Her i Danmark har vi selvfølgelig et moralsk
og socialt ansvar for færingerne, som vi ikke
kan løbe fra. Det skyldes rigsfællesskabet og
de øvrige måder, vi er bundet sammen på, og
det er selvfølgelig også det, der kommer til udmøntning i, at færingerne har mulighed for at
flytte til Danmark og deltage i udplyndringen
af den danske statskasse. Det er selvfølgelig
ikke nogen lykkelig situation, men den er ikke
let at lukke af for. Derfor skal vi selvfølgelig
alle sammen medvirke til at løse problemerne
på Færøerne: men det er færingerne, der først
og fremmest har ansvaret. Vi er tilhængere af,
at regeringen styrer den påvirkning, vi fra
dansk side kan udøve, så godt som muligt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
55899;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører sagde, at
Danmark har både et moralsk og et socialt ansvar, og derfor kunne jeg godt tænke mig at
spørge Kristeligt Folkeparti, som jo er medlem
af regeringen, om man ikke har været optaget
af, hvordan færingerne får løst situationen,
især når man tager det udgangspunkt, at det er
færingernes problem, hvor meget de vil opkræve i skat.
Man har et socialt ansvar, så kunne man
ikke tænke sig i regeringen at gøre sin indflydelse gældende, så færingerne også opførte sig
noget mere socialt, end det har været tilfældet,
når de fordelte byrderne? Det er jo en kendsgerning, at det er de færøske pensionister, der
har sparet en lillebitte smule penge op, der har
betalt gildet. Det er alle de arbejdsløse, som
sidder deroppe i store huse, der er sat under
administration af sparekasserne, og mange,
mange, mange andre socialt udsatte grupper er
underlagt en forsorgslov, som man skal kende i
virkeligheden for at være klar over, hvor dårlig
hjælpen er.
Samtidig med det skal man se på, at der fra
politisk side og fra bankernes side ydes gældssanering til to store firmaer på i alt 350 mio.
kr., og så bliver der altså ikke noget til de socialt meget svage grupper. Det kunne Kristeligt
Folkeparti måske gøre noget ved, næste gang
der skal laves en aftale mellem Danmark og
Færøerne.

9821

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
57305;name_party;":
Det er til hr. Ole M. Nielsen. Jeg vil gerne
understrege, at de færinger, der er nødt til at
flygte fra Færøerne af økonomiske eller skattemæssige grunde - det kommer jo efterhånden
ud på det samme - uden tvivl er et aktiv for
den danske økonomi i lige så høj grad, som de
er et tab for den færøske økonomi. Der bliver
jo færre og færre hænder til at genrejse den
færøske økonomi, og jeg tror absolut ikke, at
disse færinger udplyndrer den danske statskasse mere, end andre danskere gør.
Jeg kan f.eks. referere til Hirtshals' borgmesters meget sympatiske udtalelse i nordjysk
fjernsyn, hvor han sagde, at den færøske indvandring til Hirtshals virkelig havde oppet hele kommunens økonomi og havde tilført hele
egnen en viden, en kvalificeret arbejdskraft og
en arbejdslyst, der havde været til stor gavn for
hele det nordjyske område. Jeg læste også forleden i Berlingske Tidende om et kvarter i Esbjerg, hvor fire ud af fem færøske familiefædre
allerede havde fået et job, mens den femte
skulle begynde at arbejde til august. Det er
trods alt noget, der glæder os, men jeg vil dog
understrege, at disse mennesker er et tab for
den færøske befolkning og den færøske økonomi.
I øjeblikket kæmper måske 130 mennesker i
den fusionerede færøske bank for deres fremtid og håber, at de ikke vil blive afsat af Nationalbankens dødsengle, der besøger Færøerne
en gang imellem, på samme måde som det skete med Elektron. Det er den teknologiske tidsalders højtkvalificerede elite, der måske bliver
smidt ud af den færøske økonomi og går tabt
for os. Det er unge mennesker med unge familier, det er et tab af to generationer, og vi må
hjælpes ad med at forebygge, at de forlader
Færøerne.
(Kort bemærkning).";Breckmann
59024;name_party;":
Ja, man kan altså komme galt af sted, selv
om man ikke kan finde på at sige noget nyt.
Jeg vil sige til fru Kirsten Jacobsen, at det
stadig er hjemmestyret, der bestemmer, til
hvem og hvordan de sociale byrder og besværligheder skal fordeles. Den danske stat og de
danske politikere vil selvfølgelig gerne rådgive

9822

og stille eksperter til rådighed, som man har
gjort på forskellige leder og kanter. Men at tage stilling til, hvordan de mennesker skal hjælpes og hvor meget de skal have, mener jeg ikke
vi skal beskæftige os med.
Jeg vil gerne beklage udtrykket om udplyndringen af statskassen over for hr. Breckmann,
for jeg er fuldstændig enig i hr. Breckmanns
opfattelse af, at tilflytterne fra Færøerne til
Hirtshals er en ganske god arbejdskraft og falder godt ind i det hirtshalske miljø. Jeg mener
bestemt ikke, at færingerne kommer herned for
at udplyndre statskassen, selvfølgelig ikke. De
kommer herned, fordi de ikke ser andre udveje, og jeg tror også, de fleste af dem er interesserede i at komme tilbage til Færøerne, når der
viser sig gode muligheder for det. Så vi er ikke
bange for den indvandring fra Færøerne, ligesom Kristeligt Folkeparti i det hele taget ikke
er så bange for indvandring, hvis ellers vi forstår at placere de mennesker rigtigt i vores system og inkorporere dem.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
60370;name_party;":
Jeg tror ikke, det var med vilje, hr.
Breckmann fik vendt Hirtshals' borgmesters
udtalelser lidt på hovedet. Det er rigtigt, at i
Hirtshals er der mange færinger, og det er også
rigtigt, at færinger i modsætning til mange andre er utrolig arbejdsomme og flittige og gerne
tager et job, som mange andre ikke vil have.
Det var egentlig det, Knud Størup gav udtryk
for, og som følge deraf mente han, at rent moralsk kunne man godt have haft noget gavn af
dem i kommunen.
Men det er jo en kendsgerning, at de færinger, som er flyttet til Hirtshals og er kommet i
arbejde, optager nogle arbejdspladser, som
danskerne ikke får og derfor går arbejdsløse.
Det er ikke nogen bebrejdelse mod færingerne
- slet ikke - men det er ikke sådan, at vi har
fået arbejdsløshedstallene i Nordjylland bragt
ned på grund af de færinger, der er kommet
herned.
Så vil jeg gerne svare Kristeligt Folkepartis
ordfører, hr. Ole M. Nielsen, som siger, at det
er hjemmestyret, der bestemmer. Javel, men hr.
Ole M. Nielsen har jo været med til at stille
krav til det hjemmestyre: Økonomiske krav om
balance på finansloven, fiskekvoter, mindsteløn for fiskere og alverdens andre ting. Hvor-

9823

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Kirsten Jacobsen
61610;title_name;"for i alverden mener Kristeligt Folkeparti så
ikke, man kunne stille krav til de færøske myndigheder om, at når de fordeler goderne på finansloven, har de også at sørge for, at der bliver et rimeligt socialt sikkerhedsnet for de allerdårligst stillede, så man ikke har folk siddende i yderkanterne af øerne, som næsten
ikke har penge til at købe et brød for? Det er
en kendsgerning, at den øjeblikkelige fattigdom på Færøerne ikke bare findes i nogle enkelte, udstødte grupper, men bliver mere og
mere generel i yderområderne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
62168;name_party;":
Det er egentlig kun for at korrigere noget af
det, fru Kirsten Jacobsen sagde her til sidst,
nemlig at borgmesteren i Hirtshals skulle have
udtalt sig på en sådan måde, at man kunne få
det indtryk, at færingerne i Hirtshals tog arbejde fra danskerne. Det, borgmesteren i Hirtshals så rigtigt påpegede, var, at med den ekspertise, som færingerne besad, oparbejdede
man et nyt erhverv i Nordjylland, som slet ikke
eksisterede før, nemlig ringnotfiskeriet. Hvad
det har betydet af milliardindtægter, kan alle
og enhver overbevise sig om, og der er skabt
adskilligt flere arbejdspladser i det fiskeri end
det antal færinger, der arbejder i Hirtshals.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
62850;name_party;":
Et både specifikt og principielt kort svar til
fru Kirsten Jacobsens bemærkninger om færingerne, der er flyttet til Danmark.
Hr. Atli Dam nævnte de fem fiskemelsfabrikker, der arbejdede i døgndrift - for det meste med råvarer fra færøske notfiskere - og virkelig blev grundlaget for en ny dansk industri,
og det er ganske rigtigt. Men på det principielle område vil jeg dog påpege, at det, at en færing eller enhver anden får arbejde i et land,
avler mere arbejde. Der er jo ikke en absolut
sum af arbejdspladser i noget land. Den arbejdsmængde, der skal udføres, er uendelig og
ubegrænset, og det betyder, at jo flere mennesker, der er i arbejde, desto flere kan komme i
arbejde. Jo hårdere de færinger, der kommer
til Danmark, arbejder, desto flere danskere
kan komme i arbejde.

9824

Det sørgelige er, at på den anden led skaber
lediggang mere lediggang, og det er det, der er
galt på Færøerne. Vi er kommet ind i en nedadgående spiral, der ikke kan vendes. Vi kan
ikke få luft under den færøske økonomis vinger, medmindre vi letter skattetrykket, så det
igen kan betale sig at arbejde og den lediggang, der avler mere lediggang, holder op, så
vi får skabt nye værdier på Færøerne. Arbejdet
på Færøerne er ikke længere lønsomt på grund
af et for højt skattetryk og dermed et for højt
omkostningsniveau, men det skal blive profitabelt igen og kaste flere produktionsværdier af
sig. Det er naturligt for en borgerlig tankegang.
(Kort bemærkning).";Breckmann
64315;name_party;":
Det var også fru Kirsten Jacobsens bemærkninger, som fik mig på talerstolen.
Jeg tror, vi skal være meget forsigtige her i
debatten med hensyn til de færinger, der flytter
til Danmark. Færøerne er en del af det danske
rige. Det færøske folk har nogle rettigheder i
det danske rige, og jeg ville være meget ked af,
hvis man begyndte at betragte de rettigheder
som noget, der ikke er naturligt. Jeg ser det på
den måde, at når færingerne flytter til Danmark, er det nøjagtig det samme, som når en
bornholmer flytter til Hirtshals, og de skal behandles på samme måde.
Jeg synes, det er trist, at Færøerne og mange
færinger er kommet i den situation, at de ser
det som den eneste udvej for dem selv og deres
familie at måtte flytte til Danmark. Sådan har
det også været tidligere på Færøerne, bl.a. i
1930'erne, hvor man var meget fattige. Men
det skyldes jo primært, at Færøerne er blevet
misrøgtet. Man har fra landsstyrets side accepteret fejlinvesteringer i bl.a. erhvervslivet, og
man har bygget en alt for stor offentlig sektor
op. Derfor har vi fået den spiral, som hr.
Breckmann taler om, hvor nedgang avler nedgang, og det må være opgaven for det danske
Folketing at hjælpe Færøerne gennem den
vanskelige krise, samtidig med at vi selvfølgelig holder dem fast på deres eget ansvar for
hjemmestyret.
Men jeg vil gerne understrege, at jeg synes,
det vil være trist, hvis folketingsmedlemmer
her fra talerstolen indirekte anfægter det færøske folks rettigheder i det danske rige.

9825

(615)
22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
65903;name_party;":
Hvis nogen har opfattet det, jeg sagde, som
en kritik af, at færinger havde ret til at flytte til
Danmark, har jeg udtrykt mig kluntet. Sådan
er hjemmestyreloven, og det er helt naturligt.
Hr. Kent Kirk sagde, at det er akkurat det
samme, som hvis en bornholmer flytter til
Hirtshals. I og for sig er det jo rigtigt, men der
er jo nogle krav, man kan stille til Bornholm,
hvis Bornholm ikke forvalter økonomien godt
nok, og som man ikke kan stille til Færøerne.
Jeg går ud fra, at det er hr. Kent Kirk bekendt,
at i så fald kunne man sætte Bornholm under
administration af Indenrigsministeriet, men
det kan man ikke med Færøerne. Det burde
man kunne, men det kan man ikke, så der er
altså forskel.
Men jeg anfægter på ingen måde færingernes ret til at tage til Danmark og søge arbejde
på lige fod med alle andre, og jeg anerkender,
at færingerne er meget, meget flittige og arbejdsomme mennesker. Men af hensyn til Færøerne synes jeg alligevel, at man burde sørge
for, at der var erhvervsmuligheder på Færøerne, som gjorde, at det færøske samfund ville
kunne overleve på længere sigt. Hvis alle mennesker i den arbejdsdygtige alder forsvinder
fra Færøerne, bliver øerne et frilandsmuseum,
som man kan tage entré til, og det kan jeg ikke
forstå at der er nogen der ønsker.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
67210;name_party;":
Jeg er meget glad for den præcisering, fru
Kirsten Jacobsen kom med, altså at man anerkender det færøske folks rettigheder i det danske rige. Jeg synes, det er meget vigtigt at få
sagt det her fra Folketingets talerstol.
Jeg er også enig med fru Kirsten Jacobsen i,
at opgaven er at finde en udvej, så de færinger,
som gerne vil blive på Færøerne og arbejde på
Færøerne, også får mulighed for det. Det er jo
det, der er den store opgave. Men jeg synes,
man hele tiden skal skelne imellem det ansvar,
som landsstyret og tidligere lagmænd har for
udviklingen på Færøerne, og det ansvar, den
enkelte færing har. Selvfølgelig kan man sige,
at i et demokrati er det den enkelte færing, der
vælger sine politikere: men det er begrænset,
hvilken indflydelse den enkelte færing har haft

9826

på de dispositioner, politikerne har foretaget,
og der er altså nogle politikere på Færøerne,
der sidder med et tonstungt ansvar på deres
skuldre for det, der er sket. Det er fejlinvesteringer og fejlgarantier til erhvervslivet, der har
udløst krisen, det er jo ikke den enkelte færing,
der har haft de visioner om, hvordan den færøske fiskerflåde skulle udvikle sig. Det var strategisk tankegang hos enkelte politikere, som i
dag har medført den ganske alvorlige krise,
som jeg selvfølgelig mener vi har et medansvar
for at prøve at afhjælpe.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
68582;name_party;":
Det ender jo med, at hr. Kent Kirk og jeg
kan tage hinanden i hånden, næste gang vi rejser til Færøerne.
Jeg er helt enig med hr. Kent Kirk i, at den
almindelige færing aldrig nogen sinde har siddet og hverken tegnet eller udført de vilde planer, som er årsag til situationen, og at den nuværende lagmand og de tidligere lagmænd bærer ansvaret. Men det hjælper bare ikke noget,
for på Færøerne kan man ikke placere ansvaret. Vi kan godt stå her og sige det, men det
hjælper ikke de færinger, som ikke har til brødet nu, og de politikere på Færøerne, som har
ansvaret, siger jo, at det ikke er deres skyld. De
nuværende politikere siger, det er Danmarks
skyld, og de andre siger: Jah, det var bare sådan og sådan, og det ansvar kunne man jo bare
placere. Nej, det kan man ikke. Det moralske
ansvar hviler meget tungt, og det er godt, at
nogle af dem ser ud til at have brede skuldre.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
69498;name_party;":
Det er en meget forenklet fremstilling, at det
er investeringerne på Færøerne, specielt i fiskerisektoren, der er årsag til krisen. Der er
tabt en del penge på de garantier, men skibene
virker fortsat på Færøerne, og nogle af dem
har indsejlet milliarder siden. Investeringerne
er kun en lille del af en større sammenhæng,
men det skal jeg komme tilbage til i min ordførertale, som jeg får lov til at holde om lidt.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
69956;name_party;":
Jeg vil ikke skændes om procenter med op-

9827

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Kirsten Jacobsen
70077;title_name;"havsmanden til hele tankegangen, men dog slå
fast, at der var tale om, at man byggede en fiskeriflåde, som var så højteknologisk, at den
kunne støvsuge Atlanterhavets bund, og at det
formentlig er årsag til, at fiskene forsvandt.
Det er også en kendsgerning, at de fleste af de
skibe ikke længere har hjemme på Færøerne,
men er gået på tvangsauktion og er solgt i Island til spotpriser med tab for Den Danske
Skibskreditfond og de færøske skatteydere til
følge.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
70570;name_party;":
Nej, det er ikke en kendsgerning. En stor del
af de skibe, der blev investeret i i 1980'erne,
hører fortsat hjemme på Færøerne og opererer
fra Færøerne, og de støvsuger fortsat Atlanterhavet, hvor de kan få lov til det. Men et af problemerne er jo, at der ikke er så meget at støvsuge. Ingen af disse skibe har støvsuget de færøske farvande, for ingen af de skibe, der er blevet bygget efter 1984, er bygget til at støvsuge i
færøske farvande, men derimod andre steder.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
71075;name_party;":
Hr. Atli Dam har selvfølgelig ret i, at skibene ikke blev bygget med garanti fra landsstyret
om at skulle fiske i færøske farvande. Nej, det
var strategiske investeringer. Jeg var på Færøerne midt i 1980'erne, hvor jeg så nogle af de
skibe, der var blevet bygget i Norge, og de var
en drøm for enhver fisker. Men der var ikke én
eneste fisker, der ville have bygget de skibe heller ikke danske eller norske fiskere - hvis
det ikke var sådan, at man havde en statsgaranti i ryggen. Set fra et privatøkonomisk synspunkt ville det have været fuldstændig uansvarligt at bygge de pågældende skibe, og de
tab har det færøske samfund lidt efterfølgende.
Så der blev foretaget offentlige garantier med
fejlinvesteringer, som det færøske folk lider
under i dag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
71870;name_party;":
Ikke nok med at de skibe blev bygget, de
blev jo ikke engang bygget og finansieret lovligt.

9828

Vi tager et eksempel med et skib, som blev
bygget i Norge, og som hr. Atli Dam har meget
godt kendskab til, for det blev bygget af hr. Atli Dams bror, hr. Atli Dams bedste ven og to
fiskere fra Suderø. Færøbanken indestod for,
at egenkapitalen var til stede: det har senere
vist sig ikke at være tilfældet. Hvem havde investeret kontante penge i det projekt? De to
unge fiskere fra Suderø solgte deres fiskerbåd
og investerede hver 1 mio. kr. De andre to forretningsmænd gik med, hævede pengene,
mens de havde dem, de betalte aldrig en krone
i renter og afdrag, og da det gik ned, hvem tabte så penge? Det gjorde de to fiskere fra Suderø, som havde brugt hver 1 mio. kr.,
hvorimod hr. Atli Dams bror og hr. Atli Dams
ven ikke mistede én krone.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
72746;name_party;":
Det er jo helt fantastisk, at man skal ind på
den slags problemer. Det er urigtigt fra ende til
anden. Hr. Atli Dams bror var almindelig aktionær i dette firma: han gik fallit, mistede hus
og hjem og al den faste ejendom, som han havde sat som pant for sin egenkapital - det er et
faktum - og det gjorde fiskerne naturligvis også. Men hvad var det offentliges tab? Det var
17 mio. kr. - for at komme tilbage til hr. Kent
Kirk - der var garanteret i det skib. Og det er jo
ikke anderledes, end hvad der normalt ydes af
garantier: Statsgaranti for fiskeribankobligationer, skibsbankobligationer. Tabene kan
komme mange steder fra. Vi fik nemlig reduceret garantistillelsen meget væsentligt fra oprindelig 70 pet. til først 30 pet., så 25 pet. og 20
pet. På det tidspunkt var vi kommet ned på 20
pet., og vi kom ned på 5 pct.s garanti sidestillet
med private banker. Så at der ikke var vilje til
at reducere dette, skal man ikke komme og sige. Med hensyn til den påstand, fru Kirsten Jacobsen kom med om, at det skulle være konstateret, at der ikke forelå en egenkapital i det
skib, hun omtaler, vil jeg gerne se beviset.
Hvor er det konstateret? Det har jeg ikke hørt
noget om - tværtimod.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
73969;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i en diskussion om enkelte projekter, kan jeg sige til hr. Atli Dam. Jeg

9829

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Kent Kirk
74134;title_name;"vil heller ikke påstå, at man ikke på et tidspunkt i landsstyret blev klar over, at det var
nødvendigt at reducere garantierne, og at man
derefter også gik i gang med det, men jeg vil
fastslå den kendsgerning her fra Folketingets
talerstol, at der blev bygget fartøjer, som aldrig
nogen sinde ville være blevet bygget, medmindre man havde givet garantier. Og de blev bygget væsentlig større og væsentlig dyrere, end
det måske var nødvendigt. Det er en del af den
færøske misere i dag, at der blev fejlinvesteret i
den færøske fiskerflåde, og at det offentlige
har tabt penge på det via sin garantistillelse. At
private også har tabt store summer, er en
kendsgerning, og det er noget af det, som det
daværende landsstyre og den daværende lagmand har et kæmpestort ansvar for.
Må jeg slutte min bemærkning af med at sige, at det, jeg synes er vigtigt at understrege, er,
at vi må holde de daværende politikere ansvarlige for det, der skete. Men vi skal samtidig også have den nødvendige åbenhed over for det
færøske folk og forstå, at de ikke alene kan bære ansvaret for de beslutninger, politikerne tog
i de år.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
75285;name_party;":
Hr. Atli Dam sagde, at det ikke var bevist, at
egenkapitalen ikke var til stede. Er det gået
hen over hovedet på den tidligere lagmand, at
der faktisk har fundet diverse retssager sted i
Thorshavn, hvor der er faldet dom, og hvor
dommeren i Gentofte har sagt, at man ikke kan
dømme nogen, for hvis nogen har haft kendskab til, hvad der foregik af ulovligheder, men
selv har medvirket, så kan de ikke straffes?
Hr. Atli Dam sagde også, at hr. Atli Dams
bror var almindelig aktionær - jeg sagde ikke,
han var noget andet - men jeg vil gerne spørge,
om den ejendom, hr. Atli Dam sagde broderen
mistede, var den ejendom, som hr. Atli Dam
købte til lægehus på Suderø.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
75981;name_party;":
Vi kommer længere og længere ud i insinuationer og - hvis det var et andet sted - injurier. Hr. Atli Dams bror bor ikke i noget offentligt lægehus på Suderø, og der er ikke købt noget hus af hr. Atli Dams bror til lægehus. -

9830

(Kirsten Jacobsen: Det sagde jeg ikke noget
om.) - Det var da ellers det, der blev spurgt
om.
Til hr. Kent Kirk vil jeg endnu engang sige:
Vi konstaterede tab på ca. 300 mio. kr. for disse skibe, der blev investeret i i 1980'erne. Vi
henlagde i samme periode 500-600 mio. kr. til
imødegåelse af tab. Så det er ikke de tab, der er
det væsentlige element i Færøernes krise, men
det skal jeg komme tilbage til.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
76656;name_party;":
Nu vil jeg på ingen måde blande mig i fru
Kirsten Jacobsens og hr. Atli Dams skænderi
om bedragerisager, overbelåninger og sådan
noget.
Det er ganske rigtigt, at der har været sørgeligt store udlæg fra landskassens side - og det
vil sige fra den færøske skatteborgers side - for
de garantier, som man blev nødt til at udbetale, da grundlaget svandt under vores fiskeri og
fiskeprisen samtidig kollapsede.
De sidste 6 år er der blevet betalt ca. 200
mio. kr. i garantier af den færøske landskasse
pr. år. - ca. 200 mio. kr. årligt, i alt 1.300-1.400
mio. kr.
Jeg vil her henlede Folketingets opmærksomhed på, at selv om det har været dyrt, hårdt
og pinefuldt for den færøske skatteyder at betale - især for fejlinvesteringerne fra midt i
1980'erne - beløber disse 200 mio. kr. sig dog
kun til ca. 8 pet. af det samlede offentlige forbrug på Færøerne i hvert af disse forudgående
6 år.
Vores problem på Færøerne er ikke kun effektuerede garantier. Det er de resterende 92
pet. af det offentlige pengeforbrug, som den
færøske skatteyder og den færøske enstrengede økonomi ikke kan leve med. Det pres må
væk, og dér har vi brug for Folketingets direkte
aktive støtte. Vi må bjærge den færøske skatteyder under den nuværende færøske offentlige sektors knusende overvægt. Den færøske
økonomi kan ikke holde til det i længden.
(Kort bemærkning).";Breckmann
78011;name_party;":
Jeg synes, hr. Atli Dam stadig væk forsøger
at se bort fra det, der er det reelle problem i
færøsk økonomi. Det er bl.a. en stor udlands-

9831

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Kent Kirk
78221;title_name;"gæld - en udlandsgæld, der skyldes, at man
har bygget nogle meget, meget store fartøjer i
udlandet, som skulle finansieres.
Mit synspunkt er, at de fartøjer, som var en
strategisk investering, fordi man forventede, at
man kunne få nogle fangstrettigheder rundt
omkring i verden og derfor ville have fartøjerne, kun blev bygget, fordi man gav de nødvendige garantier fra landskassens side. Derfor er
min pointe, at hvis man havde været mere forsigtig med for det første den strategiske tænkning - som politikere for alt i verden skal holde sig fra, når det har noget med erhvervsøkonomi at gøre - og for det andet garantierne, så
havde den udlandsgæld, som det færøske samfund i dag lider under, været væsentlig mindre.
Men jeg er også enig med hr. Breckmann i,
at det selvfølgelig kun er den ene del af problemet. Det er også et spørgsmål, om man har
bygget en for stor offentlig sektor op på Færøerne, som nu skal finansieres af skatteyderne.
Det er noget af det, man også er nødt til at tage
fat på.
Jeg kan sige til hr. Atli Dam, at det altså er
umuligt at løbe fra ansvaret ved bare at henvise til nogle tal. Der er tale om en påvirkning af
udviklingen på Færøerne, som man bevidst
har søgt i en række år, og dér har den tidligere
lagmand et meget, meget stort ansvar for, at
det gik, som det gik.";Kent Kirk
79535;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfor hr. Kent Kirk fortsætter med at få det til at se ud, som om jeg vil
løbe fra mit ansvar. Det har jeg så sandelig
ikke gjort. I og med at jeg har tænkt mig at
stille op til det kommende valg, såfremt mit
parti måtte ønske det, er der mulighed for at
bedømme mig på mine politiske hensigter og
gerninger.
Det vil nok være forkert at påstå, at denne
forespørgsel fra fru Kirsten Jacobsen synes at
fremkalde det helt store engagement i Folketinget. I hvert fald er det sådan, at de fleste
ordførere finder det svært at finde på nye ting
at sige om disse færøske problemer. Statsministeren synes på samme måde at finde tidspunktet en lille smule upassende, men har
givet løfte om en senere debat og senere analyser.
Jeg tror personlig heller ikke, at spørgsmålet
er affødt af en dybtfølt interesse for at medvir-

9832

ke til en ændret udvikling på Færøerne hen
imod mere normale økonomiske tilstande. Det
er snarere et fortsat forsøg på at udvide den
platform af useriøs, usaglig, urigtig og skadelig
propaganda om et andet folk i riget, som forespørgeren har valgt at stå på.
Det er synd, for netop en debat, der bygger
på dybtgående analyser, omfattende forhandlinger og hensigtsmæssige aftaler, kan bedre
end noget andet rette de fejlbilleder, der i den
senere tid er opstået i mange danskeres bevidsthed vedrørende Færøerne.
Kunne man bruge en debat som denne til at
skabe et sagligt niveau, ville det også medvirke
til at skabe et grundlag for en genopretning af
den færøske økonomi. Men jeg tror ikke, det er
sådan et ærinde, forespørgerne er ude i, og det
er synd for alle de gode viljer, som man har
konstateret findes i dette Ting.
Jeg skal derfor spare Tingets medlemmer for
en alt for lang og uværdig debat, ikke fordi der
ikke er brug for en grundig debat, nu hvor vi
kan se i bakspejlet, at en meget stor del af de
beslutninger, aftaler og betingelser, som er opstillet i forbindelse med genopretningsbestræbelserne, har været tvivlsomme vedrørende
rigtigheden, men som forespørgeren også var
inde på, kunne denne debat have været gunstigere at have på et senere tidspunkt.
Jeg tror, man er nødt til at sige, at alt, hvad
der kunne gå galt, nærmest er gået galt. Dette
er efter min mening sket, fordi det nu engang
ikke er muligt at lade et samfund administrere
udefra af en administration, der ikke har den
nødvendige indleven i færøske forhold.
IMF-kuren mener jeg var et absolut fejlskud. Den var alt for skrap, den var urealistisk,
den kunne slet ikke gennemføres og gjorde
kun skaden værre.
Monopoliseringen af fiskeindustrien er ligeledes et fejlskud, måske ikke så meget, fordi vi
nu kan se, at man på 2 måneder formåede at
bruge halvdelen af egenkapitalen - det kan
skyldes igangsætningsproblemer osv. og kan
måske rettes op igen - men det er helt givet, at
et, man kan næsten kalde det - for at bruge et
Breckmannsk udtryk - privatkommunistisk system i vor tid, efter at Muren er faldet, aldrig
kan komme til at fungere på Færøerne.
Kravene til fiskerflådens reduktion er også
helt ude af trit med virkeligheden. Desværre er
det sådan, at selv i Statsministeriets rådgiven-

9833

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Atli Dam
82721;title_name;"de udvalgs sidste rapport forekommer den lapsus, at man skriver, at fiskeindustrien nu er
kommet ned på et niveau, der nogenlunde svarer til tilførslerne, men fiskerflådens bruttotonnage er fortsat 83 pet. af, hvad den var i 1989:
den skulle altså ned på 43 pet. Men gudskelov
er det jo sådan, at den fiskerflåde, der ikke fisker i færøske farvande, har arbejdsmuligheder og operationsmuligheder andre steder. Det
ville da være helt katastrofalt, hvis vi reducerede denne del af den færøske fiskerflåde til 50
pet. Hvis vi tværtimod kunne udvide den eller
fortsat havde 100 pet. af vores flåde, men bare
ikke operativ i færøske farvande, så var det
godt.
Finansieringsfonden af 1992 har fået tilført
2.700 mio. kr., og der er intet tilbage, kun den
færøske skatteborgers gæld. Bankerne har
trods alle disse 2.700 mio. kr. i indskud heller
ingen egenkapital. Der er kun 250 mio. kr. tilbage i den nye bank, der er fuldstændig handlingslammet i det færøske samfund i dag. Sammenlægningen af bankerne skabte ikke den
nødvendige tillid, som kan tilføre bankerne
styrke igen, men tværtimod megen bitterhed
over, at en alt for stor forpligtelse er væltet
over fra den danske finansielle sektor på den
færøske skatteborger.
Fiskeeksportselskabet er nu underlagt danske interesser, danske kræfter. Krav om flytning af færøske ydelser - som hr. Breckmann
var inde på - på dette område til Danmark er
også skadeligt og kan kun forstærke nedturen
ad spiralen.
Kravet om tilpasning til international rådgivning, der siger, at der må fiskes nul tons
torsk, er også fuldstændig forfejlet, fordi nul
tons torsk betyder, at så kan der ikke fiskes på
Færøerne: der kan ikke fiskes sej, ikke rødfisk,
ikke noget som helst andet uden en vis procentdel iblanding af torsk og kuller.
Sådan er det desværre gået. Det har ikke virket efter hensigten, fordi hensigten ikke har
været tilstrækkeligt overvejet.
Men nu er der gudskelov en betydelig biologisk ændring på vej på Færøerne, som gør, at
fiskebestandene er ved at bygges op igen, og så
skulle der være baggrund og basis for, at vi satte os ned og fik nye og meget dybtgående forhandlinger, der løser op for de indsnøringer og
indsnævringer, der på forhånd dømmer mange
af de påbudte tiltag til at mislykkes.

9834

Der skal ikke tages hul, mener jeg, på disse
forhandlinger her i dag i Folketinget. Disse
skal først føres imellem færøske og danske
myndigheder, dvs. landsstyret og regeringen,
før vi tager dem op til behandling her i Folketinget. Og selv om vi sagtens kunne bruge hele
dagen til at debattere, hvor unødvendigt store
lånene til Færøerne blev, så er det et faktum, at
de, som fru Kirsten Jacobsen også sagde, i høj
grad har vendt på en tallerken på Færøerne og
derfor kun har medvirket til et yderligere snærende favntag af danske pengeinstitutter og
myndigheder.
Jeg vil benytte lejligheden til at påpege, at
nu, hvor vi er så godt som færdige med at opfylde de betingelser, der er pålagt os fra dansk
side, er der også en del ting, som man fra den
danske regerings side kunne rette, f.eks. det i
hvert fald halve eller trekvarte løfte, man har
givet os, om at skaffe os bedre markedsadgang
i EEC: det har vi ikke set noget til endnu. Men
jeg tror på, at vi ved saglige forhandlinger kan
få en betydelig ændring af de bestående vilkår,
og det er nødvendigt, hvis ikke alle bestræbelser skal munde ud i forgæves, teoretiske debatter.
Den kuriøse udtalelse fra fru Anne Birgitte
Lundholt om ikke at give folk fisk, men lære
dem at fiske, var meget speciel i denne sammenhæng, for er der noget, vi kan, så er det at
fiske, men det kniber med at få lov til at bruge
denne ekspertise.
Lad mig til slut til hr. Thor Pedersen, hr.
Breckmann og hr. Kent Kirk - som taler om
det store offentlige forbrug og det centnertunge ansvar, som ligger på os gamle politikere sige, at regeringens eget udvalg, det såkaldte
Peter Andersen-udvalg, jo fastslår, at der ikke
er sådanne enkeltstående ting, man kan pille
ud og sige, at det er dem, der er årsagen til, at
det er gået, som det er gået på Færøerne: de er
medvirkende og meget kraftigt medvirkende.
Jeg deltog i sidste uge i noget, man kan kalde et seminar, på Odense Universitet om situationen på Færøerne, og en meget fremtrædende økonom sagde dér: Der er ikke så meget at
snakke om, en nedgang på 40-50 pet. i fiskeindhandlinger, 30 pet. i fiskepriserne og 30
pet. i BNP, det er krisen: det er nok i sig selv.
Så kan man sammenligne forholdet mellem
Østtyskland og Vesttyskland for at finde ud af,
hvad man skal gøre i en sådan situation, hvor

9835

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Atli Dam
87326;title_name;"der er så store uligheder imellem to dele af riget. Det kan godt betale sig f.eks. for Vesttyskland at betale noget ekstra en kort overgang
for at undgå, at tingene går fuldstændig skævt.
Vi havde i den situation kun haft én ting at
gøre, og det var at devaluere alt, hvad remmer
og tøj kunne holde: men den mulighed er vi
selvfølgelig afskåret fra, og vi har valgt at være
afskåret fra den, fordi vi ønsker at være i møntunion med Danmark.
Og så kan man diskutere alle disse andre
forhold, som Folketingets tid går med - de har
betydning for situationen, men de har ikke den
afgørende betydning for, hvordan vi kommer
ud af de nuværende vanskeligheder - men jeg
ser som sagt frem til, at vi fremover får et mere
sagligt grundlag baseret på eksakt viden og
analyser for at forme den nødvendige politik.
Den nuværende går ikke - heller ikke, om vi
venter til august.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
88232;name_party;":
Der er jo et gammelt ordsprog, der siger, at
det bedste forsvar er et angreb, og når man har
meget at forsvare, så bliver angrebet sikkert
også større: det må hr. Atli Dam gerne.
Men jeg vil gerne anholde det, hr. Atli Dam
sagde om, at denne forespørgsel ikke var ment
som et forsøg på at forbedre situationen på
Færøerne: det er den. Enhver kan komme med
forslag ud over forespørgeren: sådan er forretningsordenen her i Folketinget. Hr. Atli Dam
mener, at jeg har ført propaganda og hetz, som
er til skade, stor skade, for et andet folk i riget.
Den udtalelse fra hr. Atli Dam tyder jo bare
på, at hr. Atli Dam ikke aner, hvad folk på
Færøerne mener om mig og den indsats, jeg
har gjort for Færøerne her i Folketinget. Jeg
kan anbefale hr. Atli Dam at begynde at læse
de færøske aviser.
Jeg vil gerne sige til hr. Atli Dam, at den tale, hr. Atli Dam holdt her, kunne hr. Atli Dam
jo have holdt i det socialdemokratiske gruppeværelse. Hr. Atli Dam sagde stort set, at alt det,
regeringen har gjort, er noget værre bras, og at
det ikke duer. Jeg vil gerne give et citat: Alt
det, der er foretaget, duer ikke. Det sagde hr.
Atli Dam direkte, og hr. Atli Dam sluttede af
med at sige, at man skulle begynde at gøre tingene på en ny og mere konstruktiv måde.

9836

Så må jeg spørge hr. Atli Dam: Hvorfor benytter hr. Atli Dam ikke disse forespørgsler til
selv at fremsætte et dagsordensforslag og vise,
at han er sig sit ansvar bevidst som tidligere
lagmand på Færøerne, og fortælle det danske
Folketing, hvordan hr. Atli Dam mener, at
man skal løse det færøske problem? Hr. Atli
Dam har som medlem af dette Folketing den
ret, at hr. Atli Dam kan formulere et dagsordensforslag med alle de punkter, hr. Atli Dam
vil, og bede Folketinget om at stemme om det:
men det har hr. Atli Dam aldrig gjort.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
90060;name_party;":
Færøernes andet folketingsmedlem, hr. Atli
Dam, lød som en oppositionspolitiker i sin tale. Jeg håber, at hr. Atli Dam har så stor indflydelse på færøsk politik, som man normalt regner med at han har, og at han kan påvirke sine
socialistiske kolleger i landsstyret til at følge
nogle af de gode råd, han kom med her fra talerstolen.
Dernæst formoder vi også, at han har en god
adgang til den danske regeringsmagts gemakker, og at han dér kan skabe en forståelse for,
at den politik, den økonomiske politik, især de
økonomiske betingelser, som forsøger at ensrette færøske forhold efter danske forhold, er
skadelig for den færøske økonomi - vi har jo
kun det ene ben at stå på, Danmark har hundrede - således at disse meninger kan udveksles mellem regering og landsstyre til Færøernes gavn.
Der er mange ganske gode pointer i hr. Atli
Dams overordnede politiske synspunkter. Problemet er bare, at hverken hans socialistiske
landsstyre eller hans socialistiske regering synes at have fattet, at det, som har skadet Færøerne, har været den offentlige overbygning, der
har vokset sig så stor, at den nu efterhånden
har blodsuget den færøske økonomi for al saft
og kraft.
Det sjove er, at hr. Atli Dam selv brugte analogien med Østtyskland, den fattige del af landet, og Vesttyskland, den rige del. Det er også
betegnende, at Østtyskland er den fattige del
på grund af 40 års socialisme, og at det koster,
jeg tror, det er 4 billioner kr. at få rådet bod på
de skader, som socialismen har forvoldt dernede.

9837

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne

(Kort bemærkning).";Breckmann
91653;name_party;":
Hr. formand! Det har slet ikke været min
hensigt at anfægte fru Kirsten Jacobsens ret til
at fremsætte forespørgsler i dette høje Ting:
men når jeg selv ikke gør det i udstrakt grad, er
det, fordi vi har en hjemmestyreordning med
spilleregler, der fastlægger, hvad der skal forhandles mellem regeringen og landsstyret,
hvilke lovforslag der skal behandles på Færøerne, og hvor det politiske initiativ skal komme
fra på områder, der er færøske særanliggender,
og de spilleregler har jeg tænkt mig at overholde.
Men det er også rigtigt, som hr. Breckmann
siger, at jeg håber at have gavn af og har gavn
af det samarbejde, jeg har med det danske Socialdemokrati og mulighederne for at øve indflydelse - når man siger i korridorerne, lyder
det måske odiøst, men på gruppemøder og i
samtaler med mine partifæller: det er jo klart,
at man forsøger at gøre sin indflydelse gældende. Men sådan er spillereglerne. Og måske er
det hr. Breckmanns forsøg igennem mange år
på at inddrage Folketinget i færøsk indenrigspolitisk debat, der har bevirket, at folk som det
ærede medlem fru Kirsten Jacobsen har en forventning om, at jeg skal komme herned og forsøge at føre færøsk politik i det danske Folketing vedrørende områder, som ikke er det danske Folketings kompetence. Nej tak!
(Kort bemærkning).";Atli Dam
92964;name_party;":
Nej, hr. Atli Dam, der er ikke nogen, som
forventer, at man skal komme herned og prøve
på at føre færøsk politik. Men det, jeg sagde,
og som jeg synes måske kunne være en god
idé, det var:
Hr. Atli Dam er uenig med den danske regering om, hvor pengene, som er sendt til Færøerne, er gået hen, hvem der har fået gavn af
pengene. Hr. Atli Dam er uenig i den måde,
fiskeindustrien er blevet organiseret på. Hr.
Atli Dam er utilfreds med den måde, man har
lavet kvoterne på. Og hr. Atli Dam er tidligere
lagmand og må jo have forstand på de dele og
særlig på færøsk politik, og hvordan tingene er
på Færøerne.
Og så sagde jeg til hr. Atli Dam, at når nu
den danske regering alligevel stiller krav til de

9838

færøske myndigheder, så kunne hr. Atli Dam
jo optræde som støttepædagog og fremkomme
med de forslag, som hr. Atli Dam mente man
skulle gennemføre i samarbejde med det færøske landsstyre. Det var det, jeg sagde til hr. Atli
Dam. Det har hr. Atli Dam ret til, fordi hr. Atli
Dam er medlem af Folketinget, men det har hr.
Atli Dam ikke gjort, og det synes jeg er kedeligt. Det var det, jeg konstaterede, hr. Atli
Dam, og ikke noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
94150;name_party;":
Nej, fru Kirsten Jacobsen, jeg har ikke lyst
til at optræde som støttepædagog. Det lyder
ikke brugbart i denne sammenhæng.
Men at jeg ikke har forsøgt at gøre min indflydelse gældende, det kan fru Kirsten Jacobsen ikke udtale sig om. Fru Kirsten Jacobsen
kan i hvert fald ikke læse så mange færøske
aviser, som hun gav indtryk af lige før, når hun
kan få det indtryk, at jeg ikke prøver at gøre
min indflydelse gældende i Lagtinget, i det
færøske Socialdemokrati, i det danske Socialdemokrati og i den udstrækning, det er muligt,
her i Folketinget ved min stemmeafgivning
osv. Naturligvis forsøger jeg det, men jeg kommer ikke herned og ændrer på de spilleregler,
der er indbygget i hjemmestyreloven af 1948,
og som har fungeret ganske godt.
Som jeg sagde før, har jeg heller ikke anfægtet de gode viljer, og heller ikke, at regeringen
har de bedste hensigter med at stille alle disse
midler til rådighed. Jeg mener bare, vi skal
snakke om, hvordan vi kan bruge dem mere
hensigtsmæssigt, for at vi har spildt eller bortødet en del af disse midler ved uhensigtsmæssige krav, kan vel ikke diskuteres.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
95291;name_party;":
At hr. Atli Dam taler på det socialdemokratiske gruppemøde, er jeg da ikke i tvivl om, og
jeg er heller ikke i tvivl om, at hr. Atli Dam
taler med sine socialdemokratiske kolleger i
Lagtinget. Men det, der er interessant, er jo, at
den måde, man gør opmærksom på, hvad man
mener, jo er ved at fremsætte forslag her i Folketinget. Folketingets andre medlemmer har jo
ikke mulighed for at vide, hvad det konkret er,
hr. Atli Dam mener det er så godt at gøre her i

9839

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Kirsten Jacobsen
95832;title_name;"Danmark, medmindre hr. Atli Dam udformer
det i nogle konkrete punkter.
Når hr. Atli Dam er så utilfreds med det, der
hidtil er lavet, og mener, at det, der er lavet, er
så udueligt, må vi da bede hr. Atli Dam om at
komme med nogle forslag, som åbenbart kan
vende hele situationen for os. Uanset om man
er enig eller ej, er der jo ikke nogen, der ikke
ønsker, at de penge, der nu engang skal bruges,
bliver brugt så fornuftigt som muligt.
Der er i hvert fald ét punkt, hvor hr. Atli
Dam og jeg er enige - selv om det er lidt overraskende - og det er med hensyn til, hvem der
har fået pengene, hvem det er, de er kommet til
gavn, om det er færingerne eller nogle banker.
Og på det punkt kunne man jo have formuleret
sig: man kunne have formuleret sig om kvoterne, man kunne have formuleret sig om fiskernes mindsteløn, man kunne i det hele taget have formuleret sig. Det skulle man bruge sin ret
som folketingsmedlem til.
Jeg beklager, at jeg brugte ordet støttepædagog, men det er da ikke for at genere nogen:
man kan jo bruge ordet konsulent eller bruge
en eller anden fin titel: generaldirektør, eller
hvad man ellers bruger på Færøerne - det er
jeg fuldstændig ligeglad med - det drejede sig
om sagkyndig hjælp til regeringen ud fra de
erfaringer, hr. Atli Dam som tidligere lagmand
måtte sidde inde med.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
97170;name_party;":
Siden det er så påtrængende, skal jeg forsøge mig som støttepædagog:
Det er nu engang sådan, at det på disse områder - med hensyn til disse nye aftaler om
pengeoverførsler osv. - drejer sig om sager,
som i henhold til 50 års procedure skal forhandles mellem den danske regering og det
færøske landsstyre og derefter behandles i Folketinget henholdsvis Lagtinget - sådan er det!
Det er ikke mig, der skal tage disse initiativer vedrørende f.eks. områder, hvor Færøerne
har lovgivningskompetence og er den regelfastsættende myndighed, og komme ned i Folketinget og forsøge på at sætte hoved på både
den danske regering og det færøske Lagting og
landsstyret. Sådan spiller jeg ikke. Jeg kan
godt komme op og sige det en gang til, hvis det
er pædagogisk nødvendigt.

9840";Atli Dam
97973;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen har ordet for en kort
bemærkning, og så vil jeg tro at denne ordveksling nærmer sig sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
98136;name_party;":
Jeg vil kun sige til hr. Atli Dam, at det jo er
rigtigt, at aftaler skal forhandles mellem Færøernes landsstyre og den danske regering: det er
der ingen der anfægter, heller ikke jeg. Men
den danske regering skal altså have opbakning
i det danske folk for at kunne sende danske
penge ud af landet, og derfor bliver disse forslag debatteret. Og når hr. Atli Dam synes, vi
sender pengene af sted til dårlige formål, så
har hr. Atli Dam en forpligtelse til at fortælle
Folketinget, hvilke formål hr. Atli Dam synes
er bedre.";Kirsten Jacobsen
98674;name_party;":
Siden sidste færødebat her i december er
krisen på Færøerne forværret ad samme skråplan som hidtil, som jeg så ofte har forudsagt
at den ville gøre, og som den fortsat vil gøre.
Nedgangen på Færøerne fortsætter nemlig i
takt med indførelse af danske love og forordninger, så længe regeringen og landsstyret forstærker de skadelige forudsætninger, der har
været årsag til krisen.
Jeg har allerede været inde på de skattemæssige årsager til den sidste tids tilbagegang. Jeg
kan måske bare summere det op ved at sige, at
siden Folkeflokken gik ud af landsstyret for
godt et år siden, er skattetrykket på Færøerne
forøget med ca. 250 mio. kr. i alt, og det vil
sige, at den færøske borgers stilling er tilsvarende forværret.
Sammenlignet med andre lande ligger Færøerne også i top skattetryksmæssigt: Mens Færøerne har 54,4 pet. i skattetryk, har Danmark
kun 50,6 pet. målt i forhold til disponibelt
BNP. Storbritannien ligger helt nede på 33,6
pet., og Tyskland ligger på 43,6 pet., Holland
på 48 pet., USA på kun 32 pet. og Island på
kun 34 pet. Derfor klarer Island sig meget bedre i konkurrencen om fiskemarkederne, end
Færøerne gør.
I gennemsnit har Den Europæiske Union et
skattetryk på kun 41,9 pet., og det skal altså
sammenlignes med det færøske, der i det sidste
år er vokset med 10 pet., helt op til 54,6 pet.

9841

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Breckmann
100063;title_name;"Jeg har kritiseret denne rødkløverregering
for, at den har sat som betingelse for at yde
landsstyret lån, at det færøske 50-procentsskatteloft blev fjernet. Det er siden hen sket til stor skade for vores økonomi. Min begrundelse har været, at et højt skattetryk hæmmer
et erhvervs og en befolknings evne til at fungere økonomisk. Var det svært for os at tilbagebetale vor gæld samtidig med, at vi skulle klare
de daglige udgifter, så er vor betalingsevne nu
praktisk talt lammet. Jeg vil dog tilføje, at den
danske regerings hovedkrav var, at landsstyret
fik finansloven, lagtingslovbudgettet, til at balancere, og denne opfordring har vort socialistiske landsstyre brugt som en undskyldning
for at presse den færøske skatteborger ud over
menneskelig ydeevne og for at ofre Færøernes
økonomis helbred på socialismens, nemlig
vort offentlige forbrugs, alter. Vort landsstyres
forkvaklede holdning er nemlig, at det offentliges grænseløse pengebehov altid skal tilgodeses på den enkelte borgers og dermed samfundets bekostning. Det bilder sig ind, at jo hårdere skatteåget presses ned over nakken på den
enkelte borger, jo mere villig er den enkelte til
at arbejde for det offentlige.
Vi frisindede ved, at virkeligheden er præcis
omvendt: Jo hårdere socialismens jernhæl
presses mod nakken på den enkelte skatteyder,
jo mindre kan og vil denne arbejde og derved
yde til finansieringen af det offentliges grundlæggende og naturlige funktioner, som der
trods alt må og skal være i ethvert samfund.
Færøernes finansminister gratulerer sig selv
med, at det ved dansk hjælp er lykkedes at forhindre den offentlige sektors sammenbrud på
Færøerne. Han tænker med andre ord, at det
er godt, at kun den producerende del af økonomien er kollapset på grund af det offentliges
overvægt. Formanden for den offentlige funktionærforening takker i aviserne lagmanden,
Marita Petersen, for, at de 5.000 flygtede og de
5.000 arbejdsløse færinger alle sammen kom
fra den færøske erhvervssektor. Men rødkløverets og det socialistiske landsstyres skattepolitik har jo fastlåst samfundet, således at antallet
af økonomiske flygtninge og arbejdsløse færinger i alt nu er steget til 10.000 - økonomiske
invalider egentlig. Og disse stakkels mennesker får ikke lov til at bruge deres hænder og
hoveder til Færøernes genrejsning.

9842

Den færøske offentlige sektor lægger nu beslag på ca. 65 pet. - det vil sige to tredjedele af vor økonomi, og det er jo nærmest cubanske
tilstande. Men det passer sikkert fint i de politikeres smag, der helst vil drive et samfund
som en økonomisk arbejds- og omskolingslejr
- koste hvad det koste vil for den enkelte indbygger!
Der er kaos i Lagtingets socialistiske flertal
bag landsstyret - hvad enten det drejer sig om
kvoteordninger eller sidste uges vrangel - der
vedtog et meningsløst forslag, som statsministeren og lagmanden i brevveksling med fiskeriforbundets formand beskylder hinanden for
at have opfundet, og som jo skal fratage fiskerne deres indtægtssikring for at spare den færøske økonomi for sølle 7 mio. kr. Den strejke,
der eventuelt kan opstå på grund af denne fjernelse af indtægtssikringen, kan koste den færøske økonomi ti gange så stort et beløb. Nu må
denne vedtagelse og lov så fremlægges på ny.
Efter måneders kiv og modstand fra alle sider
- undtagen fra regeringens - er færøsk fiskeri
nu for bestandig befængt med en kvoteordning. Endelig lykkedes det en dansk akademisk skrivebordsfisker - Peder Andersen hedder han vistnok - efter at samtlige danske fiskeriministre siden 1975 har afvist hans kæphest, kvoter, som ubrugelige, at presse en kvoteordning ned over Færøerne.
Og så vil jeg påpege, at færøsk fiskeri har
været rekordstort de sidste måneder til trods
for al snak om overfiskning. Det kunne jo bevise, at naturen har meget større indflydelse på
fiskebestandenes tilstand end selve fiskeriet.
Moderselskabet Pf Fiskavirking er et håbløst
forsøg på at redde nogle danske og færøske
bankers og kreditforeningers investeringer.
Det er dødsdømt på forhånd, og det har så forsinket den færøske genopretning med de måneder, dette kollektivistiske foretagende får lov
til at fungere endnu.
Færøerne blev i sidste uge gæstet af Richard
Mikkelsen og konsortium af bankkolleger, der
har forestået fusioneringen af de to færøske
banker, og denne bankpolitik har medført, at
den sammenlagte monopolbank nu er mindre,
end Sjóvinnubankin alene var for kun 18 måneder siden, og Sjóvinnubankin var dengang
den mindre af de to banker.
Udlånsprocenten i den færøske monopolbank er 57. Det må være verdensrekord i bank-

9843

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Breckmann
104685;title_name;"passivitet. Hele 2 mia. kr. af dens beholdning som Lagtinget har lånt og lagt som et åg på
nakken af den færøske skatteyder efter ordre
fra det danske Finanstilsyn om hensættelser står passivt placeret i danske værdipapirer, og
disse lån gør lige så lidt nytte som banken i den
færøske økonomi: den gør nemlig snarere fortræd.
Eftersom monopolbanken får alle de nødvendige milliardindsprøjtninger af kapital,
klarer den sig faktisk nu uden kunder og uden
bankvirksomhed, og derfor bliver måske 130
ansatte opsagt i næste uge, hvilket jo igen er et
resultat af Nationalbankens udsendte dødsengels sidste besøg på Færøerne, og jeg kan over
for Folketinget også denne gang være stensikker på, at der bliver behov for en ny kapitalindsprøjtning til den færøske bank hernedefra
inden for nogle få uger.
Der er flygtet 500 mennesker fra Færøerne
bare siden nytår, hvilket på årsbasis betyder
2.000, og det er lige så mange som alle de mennesker, der bor på Sandø. Hvis vi mister Sandøs befolkning år efter år efter år, så er den færøske historie ved at skrive sit afsluttende kapitel.
I årets første måneder er lønudbetalingerne
faldet med ca. 8 pet., og det er især byggevirksomhed, håndværk, produktion til hjemmefagene og servicefagene, der har haft en nedgang. Arbejdsløshedsforsikringen er også i
pengemangel, og dér har man faktisk skubbet
problemerne ud i fremtiden, måske til efter et
lagtingsvalg, ved simpelt hen at optage et nyt
lån og derved binde forsikringspræmieudbetalingerne i fremtiden til tilbagebetaling af dette
lån.
Jeg vil henlede regeringens opmærksomhed
på den færøske industriforenings generalforsamling, der i forgårs henstillede til regeringen
at udarbejde en katastrofeplan for Færøerne,
hvis der kommer et sammenbrud, hvilket industriforeningen frygter.
Jeg efterlyser stadig en drastisk sænkning af
skattetrykket og en forenkling af skattesystemet med en tilsvarende reduktion af omkostningsniveauet. Det er den eneste udvej til at
standse vor økonomis blodstyrtning. Vi når
ikke bunden, eftersom bunden bliver ved med
at skride væk under os, for bunden er relativ,
så længe nedgangen fortsætter.

9844

Jeg vil ende med et direkte spørgsmål til
statsministeren - som jeg håber at han besvarer efter nøje overvejelser - og det er angående
en afvikling af Færøernes udlandsgæld, og jeg
refererer til Martin Paldam, professor i økonomi ved Århus Universitet, der anslår, at kapitaliseringsværdien af bloktilskuddet over ti år er
ca. 14 mia. kr.:
Er det muligt for den danske regering, hvis
landsstyret skulle henvende sig til regeringen,
at bruge f.eks. halvdelen af disse 14 mia. kr. til
at bortsanere den færøske udlandsgæld? Så
kan resten af bloktilskuddet over ti år måske
betyde et lidt mindre tilskud til Færøerne: men
det er dog en bedre løsning, end hvis landskassen selv skal betale alle renter og afdrag på
Færøernes udlandsgæld i overskuelig fremtid.
Hermed er spørgsmålet til statsministeren
fremsat.";Breckmann
107654;title_name;":
Vi har i dag haft endnu en debat om Færøernes situation og den krise, Færøerne er i. Jeg
skal ikke forlænge debatten meget.
Der er blevet stillet en del spørgsmål til mig.
Nogle af spørgsmålene har en sådan karakter,
at de vel er bedst tjent med at blive besvaret
skriftligt. Der er en del teknik og også en del
oplysninger, som vi må indhente. Jeg vil gerne
give tilsagn om, at de spørgsmål, som er blevet
stillet, og som vi er i stand til at besvare, naturligvis vil blive besvaret.
Jeg blev af fru Kirsten Jacobsen spurgt om,
hvordan regeringen havde forholdt sig til
spørgsmålet om dækning af likviditetsbehovet
i den færøske arbejdsløshedsordning. Jeg kan
oplyse, at den danske finansminister i et brev
til lagmanden dateret den 3. marts i år skriver,
at regeringen herfra ikke har bemærkninger til
landsstyrets ønske om at stille kaution for et
lån på 50 mio. kr. til dækning af likviditetsbehovet i 1994 i den færøske arbejdsløshedsordning.
Der blev derudover stillet en række andre
spørgsmål, som jeg som nævnt vil komme tilbage til, i det omfang vi har eller kan få statistik og oplysninger, der kan belyse spørgsmålene. Et par af dem har vi jo også haft lejlighed
til at drøfte i Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg, og jeg ved, at der er afgivet en del
svar, og resten vil følge.

9845

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Nyrup Rasmussen
109027;title_name;"Fru Sonja Mikkelsen, fru Anne Birgitte
Lundholt, hr. Thor Pedersen, hr. Jes Lunde,
fru Inger Marie Bruun-Vierø, hr. Ole M. Nielsen og vel også hr. Atli Dam og hr. Breckmann
var alle enige i - hvilket regeringen også er - at
så tungt det end er at bære for den færøske
befolkning, er det vel rigtigt at fastholde, at
hjemmestyreordningen giver det færøske politiske system den kompetence og det ansvar,
som det nu engang har - regeringen har sit. Vi
er begge del af et rigsfællesskab, og vi skal respektere hinandens kompetence og ansvar.
Det har været grundlaget for alle de forhandlinger, vi har haft, og alle de aftaler, vi har indgået.
Derfor tror jeg, det er rigtigt, som hr. Jes
Lunde sagde: at vi må respektere, at det færøske landsstyre og det færøske Lagting har ansvaret for udmøntningen af Færøernes del af
aftalen, ligesom den danske regering - naturligvis med ansvar over for Folketinget - har
ansvaret for udmøntningen af den danske del
af aftalen.
Jeg vil godt understrege dette meget kraftigt,
for jeg tror, det er vigtigt at erindre, når der
bliver stillet mange spørgsmål om, hvad der
kan gøres på Færøerne, hvad der bør gøres på
Færøerne, eller hvad der bør gøres anderledes
på Færøerne - lidt afhængigt af, hvilket politisk standpunkt man nu har - at det først og
fremmest er Færøernes eget ansvar at udmønte
de tiltag, der er aftalt mellem de to parter.
Fru Inger Marie Bruun-Vierø stillede et
spørgsmål om olieefterforskningen ved Færøerne. Med hensyn til det vil jeg ganske kort referere til den oprindelige aftale, som blev indgået mellem den daværende danske regering
og det færøske landsstyre den 22. december
1992. På det tidspunkt skete der efter aftale en
overførsel af sagsområdet råstoffer i undergrunden til færøsk særanliggende, og nederst i
aftalen tilføjedes følgende:
»Regeringen har konstateret, at Færøernes
landsstyre er indstillet på til gavn for såvel færøske som danske samfunds- og erhvervsinteresser og forudsat konkurrencedygtighed at anvende sagkundskab inden for dansk forvaltning og forskning samt i danske erhvervsvirksomheder i den færøske råstofudvinding.«
Denne aftale fra den 22. december 1992 respekterer regeringen naturligvis også. Jeg kan
også oplyse, at der i protokollatet af 12. okto-

9846

ber sidste år blev tilføjet et ekstra punkt d,
hvori der refereres til den aftale, jeg just har
citeret, og det følges op med, at ifølge punkt 6 i
den pågældende aftale vil eventuelle indtægter
fra fremtidig råstofudvinding udløse forhandlinger om nedsættelse af statens tilskud til
Færøerne, og så tilføjes det:
»Det er herudover regeringens hensigt, at en
del af disse indtægter skal medgå til at nedbringe eventuel udestående restgæld på statslån, som er bevilget landsstyret i forbindelse
med genopretningen af de færøske bankers og
landskassens økonomi.«
Det ligger således i aftalen. Men jeg vil gerne understrege igen, at når det gælder samarbejde med Danmark med henblik på udvinding, er det først og fremmest det færøske
landsstyre og Lagtinget, der må træffe de nødvendige beslutninger til opfølgning af de aftaler, der her foreligger.
Må jeg i øvrigt komme med den bemærkning, at det vel er rigtigt at sige - helt på tværs
af de politiske partiskel - at når et samfund
som det færøske kommer ud i en så voldsom
økonomisk krise, som det er i, og med så stor
tilbagegang i fiskeriet, som der er, så rammer
det alle grupper i befolkningen, og at det vel så
må være det færøske landsstyres og Lagtingets
opgave at gennemføre den nødvendige tilpasning i lovgivningen på en så lempelig måde,
som det er muligt, af hensyn til befolkningens
fremtid. Det er jeg overbevist om, og det er også mit klare indtryk, at landsstyret er ekstremt
opmærksomt på det og Lagtinget naturligvis
også.
Jeg beder om, at man en gang imellem, når
temperamenterne går lidt højt her i det danske
Folketing, når vi diskuterer Færøerne, også lige erindrer sig det enkle spørgsmål: Hvad ville
der egentlig være sket, hvis vi fra dansk side
ikke var trådt til, som jeg finder det naturligt
som en del af rigsfællesskabet, hvis vi fra
dansk side ikke havde gjort, hvad vi kunne for
at hjælpe til på det økonomiske område? Jeg
tror, alle kan ane konsekvenserne. Det har ikke
reddet Færøerne ud af krisen, men det har været et afgørende bidrag til, at Færøerne forhåbentlig inden for en overskuelig fremtid kan
komme på rette vej igen.
Jeg anser vort rigsfællesskab for at være til
gavn for begge parter, for at være i begge parters interesse, og jeg har præcis den samme re-

9847

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Statsministeren
113605;title_name;"spekt for Færøernes befolkning og befolkningens dygtighed, arbejdsomhed og vilje til at
rette samfundet op, som flere her har givet udtryk for. Derfor tror jeg også, det er meget vigtigt, at vi respekterer Færøernes, hjemmestyrets, kompetence, som ogå hr. Atli Dam understregede det.
Må jeg derfor ikke for mit vedkommende afrunde mine bemærkninger med at opfordre til,
at vi nu anstrenger os for at se fremad, at vi
anstrenger os for at få de ting, vi har sat i gang
som led i aftalen, til at virke og fungere.
Og jeg vil sige til fru Kirsten Jacobsen, at
regeringen med stor opmærksomhed følger
udviklingen på Færøerne, og jeg vil gentage, at
når vi til sommer, i august, har haft grundlag
for at vurdere udviklingen og har haft vore
drøftelser og forhandlinger med det færøske
landsstyre og er kommet videre derfra, så vil
jeg, som jeg sagde det, naturligvis give Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg en fyldig
redegørelse for situationen og for konklusionerne på vore drøftelser og forhandlinger med
det færøske landsstyre.
(Kort bemærkning).";Statsministeren
114669;name_party;":
Jeg vil takke statsministeren for denne afslutning. Vi er på Færøerne klar over og taknemmelige for - det har jeg sagt før - den positive vilje fra dansk politisk side til at løse Færøernes problemer: jeg behøver måske endda
ikke at understrege endnu en gang, hvor forskellig vores opfattelse af, hvordan disse problemer bør løses, er. Jeg skal i hvert fald følge
statsministerens opfordring og komme med en
skriftlig forespørgsel om muligheden for at sanere - delsanere eller helsanere - den færøske
offentlige gæld gennem en kapitalisering af
bloktilskuddet.
Når statsministeren siger, at det som en betingelse for lånene er nødvendigt, at der sker
en tillempelse eller opstramning af den færøske lovgivning, vil jeg såmænd bare gentage,
hvor vigtigt det er, at den færøske lovgivning
passer til færøske forhold. De færøske selvstændighedsbestræbelser er jo i hele dette århundrede gået ud på at indrette Færøerne efter
færøske forudsætninger - ud over de naturlige
kulturelle, sproglige og geografiske forudsætninger selvfølgelig også de økonomiske. Derfor synes jeg - og jeg vil understrege det - at

9848

mange af de love og forordninger, der er påtvunget Lagtinget som en betingelse for låneydelsen, har været til skade for vores evne til at
tilbagebetale gælden samt klare de forhold,
som dagligdagen kræver af os.
Jeg kan ikke se, at det danske Finanstilsyn
har gjort skaden mindre ved i sin tid at komme
vadende ind i den færøske bankverden og
vægte først den ene, så den anden og så den
tredje færøske bank, hvorved vi nu står med en
amputeret, hensygnende bank, der overhovedet ikke kan drive den færøske økonomi, og
som nu egentlig er afhængig af sparekassens
ændrede långivning.
Det, som virkelig er galt på Færøerne, er, at
vi har et skattetryk, som har drevet omkostningsniveauet for færøsk produktion af varer
og serviceydelser ud over alle rentable grænser. Vi må have dette omkostningsniveau ned,
og det kan kun gøres ved, at skattetrykket sænkes, således at det færøske erhverv har mindre
løn- og andre produktionsomkostninger. At
den færøske økonomi giver gevinst og kommer
i gang igen, må være hovedsagen.";Breckmann
116820;name_party;":
Lad mig først sige til statsministeren - hvis
statsministeren ikke har forstået det endnu - at
Fremskridtspartiet aldrig har ment, at Danmark ikke har et medansvar for den situation,
der er på Færøerne, og at Fremskridtspartiet
aldrig har ment, at Danmark ikke skulle gribe
ind. Det, vi har kritiseret, er, at man ikke har
grebet ind noget før, og vi har også kritiseret
de krav, man har stillet, og de løsninger, man
har fundet på. Det betyder ikke, at Fremskridtspartiet ville have ladet færingerne sejle
deres egen sø: men vi erkender, at der kom så
mange advarsler i så lang tid, at man fra dansk
side, hvis man mente noget med rigsfællesskabet, simpelt hen på en håndfast måde burde
have bedt færingerne og det daværende færøske styre om at tage skeen i den anden hånd,
inden det gik galt, og det vi er faktisk kede af
ikke er sket.
Det gik desværre galt, og jeg er ikke så optimistisk som statsministeren, som tror, at de tiltag, man har iværksat, er tilstrækkelige, og at
de bringer færingerne på fode igen. Jeg synes,
man kan se katastrofen, og det er der også
mange eksperter der kan. Noget af det allerværste, man kan opleve i det færøske samfund

9849

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Kirsten Jacobsen
118056;title_name;"- det kan statsministeren selvfølgelig ikke vide,
for statsministeren har ikke været oppe at se på
det, men det kunne statsministeren så gøre noget af det, der er allerværst, er den fuldstændige modløshed, og at samfundet er gået totalt
i stå, og - det er et dårligt udtryk, men jeg kan
ikke finde et andet - at dødsspiralen kører for
fulde sejl, og det er den, man skal stoppe. Altså, man skal give færingerne håbet om, at der
også bliver et færøsk samfund, som er andet
end et frilandsmuseum, i fremtiden. Og det har
man ikke evnet fra den danske regerings side.
Der er altså ikke bare en økonomisk side af
denne sag, der er sandelig også en pædagogisk
opgave, og den består i at få færingerne til at
forstå, at man ikke kaster gode penge efter dårlige bare for at tilgodese nogle kreditorer. Det
er den opfattelse, færingerne har. Og det kan
man faktisk godt forstå, når man ser tallene.
Når man ser, hvad der skete med tilførslen af
danske penge til de to banker, og ved, hvordan
den aktieemission imellem dem fandt sted, kan
man godt forstå, at færingerne spørger sig selv,
om Danmark havde en eller anden overordnet
politisk strategi om at hjælpe Den Danske
Bank, fordi Den Danske Bank i andre tilfælde
havde hjulpet den danske regering. Jeg ved
ikke, om det er sandt, men den tankegang kan
man godt forstå færingerne får. Og regeringen
har ikke gjort noget for at aflive myterne, hvis
de ikke er sande. Det burde regeringen ellers
gøre på en troværdig måde.
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at når
Fremskridtspartiet har kritiseret den måde,
man hjælper Færøerne på, gang på gang, er
det, fordi vi ikke mener, det er tilstrækkeligt.
Man ser ikke alvorligt nok på det, man tager
ikke i betragtning, hvad kommunernes gæld
er, hvad de offentlige selskabers gæld er, og
hvad husgælden er.
Jeg er nødt til at sige til statsministeren, at
det virker på den almindelige færing utrolig
uretfærdigt og underligt, at den eneste hjælp,
de får, når det gælder husgælden, er en løbetidsforlængelse, og så kan de blive sat under
økonomisk administration, hvorimod de skal
se på, at store firmaer, som har været med i det
vilde ræs, kan få gældssaneringer på 100, 200
og flere hundrede mio. kr. - selskaber, hvorom
den færøske befolkning ved at det i hvert fald
ikke er nogen det er synd for. Hvis statsministeren ikke kender nogen af dem, skal jeg efter
debatten give ham en liste over dem.

9850

Der findes en dansk lektor på Handelshøjskolen i København, som har gjort sig den
ulejlighed at lave en stor og diger rapport om
Færøerne og Færøernes krise og har opstillet
nogle løsningsmodeller. Jeg er meget enig med
lektor Lise Lyck i hendes undersøgelse og i
hendes vurdering af sagen, og jeg kunne godt
tænke mig at få statsministerens kommentarer
til rapporten - jeg var overrasket over, at Politisk-Økonomisk Udvalg ikke selv havde sørget
for at få dem - men det kan jo være, statsministeren allerede har læst den.
Endvidere vil jeg gerne sige til statsministeren, at når man ser på de tiltag, der er, og man
har en oprigtig vilje og lyst til at hjælpe færingerne - og det er det, statsministeren siger regeringen har - så må man også spørge: Går
hjælpen til de rigtige? Jeg er enig med statsministeren i, at det er det færøske landsstyre, som
skal udmønte aftalerne, men statsministeren,
som har sendt pengene og stillet krav, kan jo
også stille krav om, hvordan den udmøntning
skal ske, således at vi undergår den massive
udvandring til Danmark af de unge og de arbejdsføre færinger, som finder sted i øjeblikket, og som medfører, at den onde cirkel, jeg
talte om før, accelererer, fordi modløsheden
bliver større og større.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at man
tog nogle initiativer til at sikre, at prioriteringen på den færøske finanslov blev sådan, at
der var rimelige overlevelsesmuligheder på
Færøerne for dem, som enten ikke er i arbejde
eller kan få arbejdsløshedsunderstøttelse eller
pension, så man ikke skal opleve, som statsministeren jo har fået rapporter om fra rigsombudsmanden, at fattigdommen - den rigtige
fattigdom, som vi slet ikke kan lide at tale om simpelt hen breder sig ude i yderkanten af øerne. Man kan også meget let ved selvsyn få et
indtryk af den, hvis man kører rundt på øerne.
Det kan heller ikke nytte noget, hvis man vil
have det til at gå, at man stiller nogle krav, som
i og for sig medfører, at man opnår den modsatte virkning af det, man har tilsigtet. Når
man stiller krav om besparelser på 7 eller 9
mio. kr. til færingerne, kan jeg ikke forstå, at
det så er så afgørende, at det skal opfyldes på
en helt bestemt måde. Jeg kan ikke forstå, at
det mærkværdige lovforslag om reduktion af
fiskernes mindsteløn, som man jo næsten kunne skrive en bog om tilblivelsen af, er så vigtigt

9851

22/4 94: Forespørgsel om udviklingen på Færøerne";Kirsten Jacobsen
122865;title_name;"for statsministeren, når det skaber risiko for
strejke og medfører et tryk på arbejdsløshedskassen, som ingen penge har, og mange andre
katastrofer. Jeg kan særlig ikke forstå det, når
fiskernes formand har sendt statsministeren et
andet forslag, som giver den samme beløbsmæssige reduktion på fisk. Jeg kan ikke forstå,
at det er så afgørende, om æblerne er røde eller
grønne. Hvis kilovægten er tilstrækkelig og
den passer, burde det i og for sig være det samme.
Men man får det indtryk, at det her handler
om politisk prestige. Og hvis det er det, der går
forud for hensynet til, om samfundet på Færøerne bliver sat i stå, synes jeg, det er dårligt, og
jeg synes, det er kedeligt.
Derfor vil jeg sluttelig stille statsministeren
et spørgsmål endnu en gang. Hvis vi bliver stillet over for en sådan strejke og man kan præstere kravene opfyldt på det samme område,
hos de samme fiskere, på en anden måde med
en anden udregning eller en anden opgørelse,
kunne statsministeren så ikke se bort fra, at
han får leveret Belle de Boskoop, når det var
Cox Orange, han havde bestilt, hvis det ellers
er de samme kilopriser, han får?
Hermed sluttede forespørgslen.
Meddelelser fra formanden:";Kirsten Jacobsen
124081;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (21/4 94):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Charlotte Enevoldsen (CD)
Erhvervsudvalget (21/4 94):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Socialudvalget (21/4 94):
Udtræder: Bendt Bendtsen (KF)
Ny stedf.: Kirkegaard (KF)

9852

Retsudvalget (21/4 94):
Udtræder: Steffen Kjærulff-Schmidt (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Finansudvalget (21/4 94):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Nyt medl.: Ingrid Rasmussen (S)
Trafikudvalget (21/4 94):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Nyt medl.: Peter Valenius (S)
Nordisk Råd (21/4 94):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Ny stedf.: Peter Valenius (S)
Udvalget vedr. Grønlandslove (21/4 94):
Udtræder: Hans Erenbjerg (S)
Ny stedf.: Peter Valenius (S)
Det Energipolitiske Udvalg (21/4 94):
Udtræder: Helen Beim (S)
Ny stedf.: Lise Rasmussen (S)
Miljø- og Planlægningsudvalget (21/4 94):
Udtræder: Helen Beim (S)
Nyt medl.: Lise Rasmussen (S)
Udvalget vedr. Det Etiske Råd (21/4 94):
Udtræder: Helen Beim (S)
Nyt medl.: Lise Rasmussen (S)
Forsvarsudvalget (21/4 94):
Udtræder: Helen Beim (S)
Nyt medl.: Lise Rasmussen (S)
Forskningsudvalget (21/4 94):
Udtræder: Helen Beim (S)
Nyt medl.: Lise Rasmussen (S)
Udenrigsudvalget (21/4 94):
Udtræder: Helen Beim (S)
Nyt medl.: Lise Rasmussen (S)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 26. april 1993 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.38";Ivar Hansen
