split;reason;text;value
0;;"1177

2/11 93: Dagsorden

10. møde

1178

6) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed og lov om visse forhold på telekommunikationsområdet. (Finansiering af kortbølgeudsendelser, aktindsigt i
programmateriale m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).";
357;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren og arbejdsministeren [om, hvordan regeringen vil
sikre, at principperne i Maastricht-traktaten,
den sociale protokol og Edinburgh-konklusionerne om nærhed og partsindflydelse på europæisk og nationalt niveau bliver virkeliggjort].
Af Kirkegaard (KF) og Charlotte Antonsen
(V) m.fl.
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønland. (Ændring vedrørende
folkeafstemninger).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse af 27. oktober 1993 om status i det nordiske samarbejde forud for Nordisk Råds session i Mariehamn 8.-10. november 1993.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
16:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring til at trække aktstykke nr. 18 om forhøjelse af flygtningebevillinger tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Øget aktivering på
indkvarteringscentrene).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1639;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Gade (SF), Birgitte Husmark (SF) og Jens
Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning.
(Lovforslag nr. L 55).
Retsudvalgét har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 1992.
(Beslutningsforslag nr. B 18).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse afforslag:";Formanden
2091;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning.
(Lovforslag nr. L 55).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til udenrigsministeren og arbejdsministeren [om, hvordan regeringen vil sikre, at principperne i Maastricht-traktaten, den
sociale protokol og Edinburgh-konklusionerne
om nærhed og partsindflydelse på europæisk og
nationalt niveau bliver virkeliggjort].

1179

2/11 93: Fremme af forespørgsel

1180

Af Kirkegaard (KF) og Charlotte Antonsen
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 93).

(Redegørelsen anmeldt 27/10 93. Redegørelsen givet 27/10 93. Meddelelse om forhandling 27/10 93).";Jes Lunde
2960;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om folketingsvalg i Grønlånd. (Ændring vedrørende folkeafstemninger).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 12/10
93. Betænkning 26/10 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og, spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
3696;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse af 27. oktober 1993 om status i det nordiske samarbejde forud for Nordisk Råds session i
Mariehamn 8.-10. november 1993.";Formanden
4157;name_party;":
Det er rigtigt og godt, at regeringen i sin formandstid i EF gjorde arbejdsløsheden til et absolut vigtigt emne. Det er lige så vigtigt, at vi
stærkt og hurtigt fører dette problem frem også
i det nordiske samarbejde. Alle synes at være
lidt bange for at føre emnet arbejdsløshed
frem. Man er ganske enkelt bange for, at man
ikke kan løse det, og så vil man hellere tale om
noget andet.
Der er sandelig også meget andet at tale om,
men vi må huske, at det er sket før i historien,
at man havde kæmpearbejdsløshed i Europa,
og da demokratierne var for langsomme, var
der andre, der løste problemet ved direkte at
forberede krig - en krig, der udviklede sig til
en verdenskrig.
Norden har derfor en utrolig vigtig opgave
bestående i at være foregangsområde i Europa
for en bevidst politik, som også kan skubbe til
de positive og begyndende bestræbelser, der
nu er i gang i EF for, at man kan føre en arbejdsløshedsbekæmpende politik. Vi ved godt,
at der kan gøres meget i det enkelte land for at
bekæmpe arbejdsløsheden, men der er ingen
tvivl om, at der også skal ske meget i sammenhæng med andre lande.
Jeg vil gerne tilføje, at det i hvert fald er en
socialdemokratisk opfattelse, at vi ikke tror på,
at det bare kan gøres ved at overlade det til de
frie kræfters spil, til markedsøkonomi alene.
Det er samfundene, det er de politisk ansvarlige både i det enkelte land og i Europa som
helhed, der skal gå foran. Det kræver altså
samarbejde mellem mange partier og mange
lande, og det er i sig selv vanskeligt, men enten
klarer vi det, eller vi kan risikere, at historien
vil gentage sig på en uhyggelig måde.
Jeg håber derfor, at vi skal behandle og
komme frem til en fælles beslutning ved mødet
i Mariehamn om de forslag, der nu er lagt frem
i Nordisk Råd. Vi skal kunne samarbejde om
en fælles aktiv indsats, som dels kan knække
den sørgeligt berømte opadgående arbejdsløshedskurve i Norden, dels kan være et forbillede for Europa i sin helhed. Det sidste er natur-

1181

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Anker Jørgensen
6227;title_name;"ligvis at tage munden fuld, det ved jeg godt,
men vi har alle erfaring for, at hvis ikke et stort
antal lande - ja, helst alle de europæiske lande
i fællesskab - sammenarbejder deres politik,
vil det ikke lykkes at bekæmpe arbejdsløsheden tilstrækkelig effektivt.
Det er selvfølgelig ikke protektionisme, der
skal løse problemerne. Der skal investeres, og
man skal søge at koordinere disse investeringer, og de skal finde sted både i det private
erhvervsliv og i den offentlige sektor. Den offentlige sektor må igen indtage sin rimelige
plads i den samlede indsats for at skabe arbejde.
Det andet meget store emne, der skal behandles i Nordisk Råd, er den aktuelle udenrigs- og sikkerhedspolitiske situation.
Jeg vil endnu en gang understrege, at jeg synes, det havde været bedre, om vi inden for det
nordiske samarbejde også kunne have etableret et parlamentarisk udvalg, der i detaljer
kunne beskæftige sig med de udenrigs- og sikkerhedspolitiske problemer. Der er en berøringsangst for udenrigspolitik i nordisk regi,
som tidligere har været meget udbredt, og som
altså stadig væk har en vis indflydelse. Man
kan altså ikke engang tillade, at parlamentarikere i nordisk regi har et udvalg på lige fod
med det, vi har i de nationale parlamenter.
Men lad mig alligevel udtale, at vi er glade
for og dermed også vil være positive over for,
at vi nu kan og skal diskutere både udenrigsog sikkerhedspolitik i det nordiske samarbejde.
Jeg tror, at det er meget vigtigt at diskutere
de helt aktuelle problemer. Det er vigtigt for os
alle, hvad der sker i Rusland i den kommende
tid - vigtigt både politisk, miljømæssigt og
handelsmæssigt - og det er vigtigt, hvad der
sker i Østersøområdet, i Barentsområdet, i de
tidligere østeuropæiske stater i Centraleuropa
og i EF. Men udviklingen er langtfra stabil alle
disse steder og i høj grad uoverskuelig. Det er
derfor vigtigt, at Norden diskuterer og koordinerer sin politik.
Det er også glædeligt, at vi har kunnet opstille en fælles FN-styrke. Historisk er det absolut en nyskabelse, og der synes både i FN og
EF at være stærke ønsker om, at vi i fællesskab
skal kunne forebygge krig, herunder også borgerkrige. Kan man løse disse problemer i tide,
kan det også skabe grundlag for en egentlig
verdensfred.

1182

Jeg er naturligvis også tilhænger af en sådan
udvikling og en sådan målsætning, men - og
der er et men - jeg tror, man skal gøre sig klart,
at der i høj grad også kan forekomme situationer, hvor en nok så velmenende fælles indsats i
værste fald kan være direkte skadelig. Derfor
må en politik, der arbejder for en sådan fælles
indsats i Norden, i EF eller inden for FN, være
særdeles gennemtænkt og må også være baseret på, at der hele tiden er en bred interesse, en
bred debat og især en bred beslutningsproces,
før der træffes beslutninger om drastiske fælles
aktioner.
I øvrigt synes jeg også, at tiden nu, der trods
alt er mere afslappet end i den kolde krigs dage, skulle benyttes til at diskutere risikoen for
en ny og mere voldsom oprustning på det atomare område. Den fare er absolut ikke overstået. Det tror jeg det er vigtigt at notere sig.
Der er ingen tvivl om, at der foregår en løbende debat om det europæiske samarbejde.
Det er vigtigt, uanset hvordan man forholder
sig i de enkelte nordiske lande til et eventuelt
EF-medlemskab. Vi følger med spænding hele
udviklingen i optagelsesforhandlingerne for de
nordiske lande.
Det betyder også, at vi fra dansk side så
stærkt som overhovedet muligt må modsætte
os en institutionsreform, som vil stille de små
lande ringere i EF. Enhver ændring, der har til
formål at forringe vore landes indflydelse, må
afvises og vil også gøre vanskelighederne for
de nordiske lande større end nødvendigt.
I forhold til alt dette kan Salman Rushdiesagen synes lille og ubetydelig. Men det er et
så afgørende angreb på ytringsfriheden og her
altså bragt op på et internationalt niveau, hvor
et enkelt land kan beslutte at udstede dødsdom over et andet menneske og med trussel
om at eksekvere den, hvor i verden den pågældende befinder sig. Den forrige regering her i
landet afgav en demarche over for Iran i anledning af dødsdommen, og Norges regering har
netop gjort det samme. Også i den sag er det
vigtigt at de nordiske regeringer holder nær
kontakt og arbejder sammen for at ophæve
denne dødsdom.";Anker Jørgensen
10541;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke ministeren for redegørelsen. Det giver mig i øvrigt anledning til generelt at takke for det udmærkede

1183

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Engell
10770;title_name;"samarbejde med den nordiske minister og
hans embedsmænd, som vi oplever det i den
danske delegation. Jeg synes, det er et solidt og
et gensidigt samarbejde, hvor ministeren i det
daglige viser megen respekt for parlamentarikernes vilkår, og det vil jeg gerne begynde med
at kvittere for.
Forud for samlingen på Ålandsøerne må vi
atter konstatere, at det nordiske samarbejde
står i særligt relief i forhold til forhandlingerne
med EF. Vi er i den konservative folketingsgruppe tilfredse med, at der på topmødet er
åbnet for fortsatte optagelsesforhandlinger på
fuld kraft. De bør fra dansk side have al mulig
støtte, og det er jo også, hvad regeringen lægger op til.
Men vi må se i øjnene, at det nordiske samarbejde fortsat vil skulle udvikle sig mellem
nordiske lande, som har forskelligt tilknytningsforhold til det europæiske samarbejde.
Det må det nordiske indrettes på, men det vil
være ønskeligt, at man søger i større grad at
have den samme dagsorden som i det europæiske samarbejde. Vi bør med andre ord bruge
det nordiske samarbejde som et sted, hvor regeringer og parlamentarikere henter inspiration, søger indflydelse for nordiske synspunkter og værdier og forbereder indsatsen i det europæiske samarbejde: ikke fordi de er alternativer til hinanden, men nødvendige og værdifulde supplementer. Og i den forbindelse er
der ingen tvivl om, at det aktive formandskab
kan komme til at spille en rolle.
Ministeren kommenterer i sin redegørelse
budgetforhandlingerne i forbindelse med Budget 94, og efter en lang til tider noget besværlig
vej er det lykkedes, og parlamentarikerne får
nu den indflydelse, som vi længe har ønsket.
Vi går ud fra, at ministerrådet i sin endelige
udformning vil respektere parlamentarikernes
forslag og ideer: ellers ville det jo være uden
mening.
Denne gang gik det hurtigt, men det er vores
håb, at det i et samarbejde mellem Nordisk
Råds parlamentarikere og ministerrådet må
lykkes at bygge en budgetprocedure op for de
kommende år, der sikrer, at alle har tilstrækkelig god tid til at forberede og gennemdiskutere
forslagene og foretage prioriteringerne. Det vil
også betyde, at det nordiske samarbejde får en
klarere partipolitisk profil, og det tror jeg ikke
vil skade dette samarbejde.

1184

Et andet punkt, som er vigtigt i forbindelse
med sessionen, er den udenrigspolitiske debat
og debatten om beskæftigelsen i Norden, som
min kollega hr. Gammelgaard vil kommentere
som formand også for Nordisk Råds Økonomiske Udvalg.
Jeg kan nævne, at den konservative gruppe i
Nordisk Råd til sessionen - også fordi vi finder, at den udenrigspolitiske diskussion er vigtig - har forberedt et forslag, som opfordrer de
nordiske landes regeringer til at forstærke kravet over for Rusland om tilbagetrækning af de
russiske styrker fra Estland og Letland. Det er
et forslag, vi mener bør kunne vedtages i enstemmighed, og som vil kunne give en klar politisk opbakning i forhold til statsministrene og
udenrigsministrene i deres indsats under forhandlingerne om Baltikum.
Op til sessionen har der været mange diskussioner om det fælles nordiske satellitsamarbejde. Vi mener, det er vigtigt, at regeringen nu
melder klart fra og siger, så det ikke er til at
misforstå, at Danmark ikke ønsker at være
med i dette projekt. Tiden er nu slut, hvor vi
med høflige formuleringer fortsætter sonderinger og markedsundersøgelser. Tiden er kommet, hvor vi vil opfordre regeringen til at sige
fra over for et projekt, som både økonomisk og
i forhold til seerne må siges at være urealistisk.
Det forslag, man så her i oktober måned, indebærer, at kun ca. 4 millioner ud af de mere
end 10 millioner husstande, der kan se tv i
Norden, vil have en teoretisk mulighed for at
se satellitkanalen. Ser vi på omkostningerne,
vil der være tale om så store beløb både for de
licensfinansierede selskaber og for seerne, at
man må sige, det ingen interesse har.
Jeg vil også henvise til de bemærkninger,
som Danmarks Radio har gjort, hvor man klart
har taget afstand fra projektet. Den klokkeklare afvisning af at ville deltage må få konsekvenser. Det betyder ikke, at det nordiske tvsamarbejde ikke kan styrkes og udvikles, men
det må være på et helt andet grundlag.
Jeg vil også over for ministeren og regeringen rejse et andet spørgsmål, som jeg synes vi
bør interessere os for både i ministerrådet og i
den parlamentariske sammenhæng her i Folketinget, og det drejer sig om Den Nordiske
Investeringsbank. Den Nordiske Investeringsbank blev jo oprettet i 1975, og man besluttede
sig dengang til, at der skulle være mulighed for

1185

(75)
2/11 93: Forhandling orr redegørelse om 홢
status i det nordiske samarbejde";Engell
15402;title_name;"at yde långivning til gennemførelse af investeringsprojekter og eksport af nordisk interesse.
Selve definitionen af begrebet »nordisk interesse« har igennem årene udviklet sig. I 1989
besluttede man, at selv om det kun måtte være
investeringer i ét land, kunne der på miljøområdet ydes lån ud fra den opfattelse, at miljø er
grænseoverskridende, og at det kom andre til
gode.
I 1990 udviklede man det baltiske investeringsprogram. I 1993 har man også gjort det
muligt at investere i infrastrukturprojekter,
selv om det kun er i ét land. Med andre ord en
udvikling, som betyder, at begrebet nordisk interesse hele tiden får et nyt indhold. Og med
de ambitioner, der muligvis vil være i Den
Nordiske Investeringsbank for at udvide bankens arbejdsområde og aktiviteter, mener jeg,
at det tidspunkt er kommet - og det håber jeg
regeringen vil give tilsagn om - hvor man sikrer, at der bygges en procedure op, som betyder, at vi herhjemme i Folketinget og i forhold
til enten Finansudvalget eller Nordisk Råds
danske delegation får en mulighed for parlamentarisk at forholde os til, om vi også finder,
det er rimeligt, at denne udvidelse af begrebet
nordisk interesse foregår. Med andre ord noget mere parlamentarisk og måske også ministerindflydelse på, hvordan man fortolker dette grundlag for Den Nordiske Investeringsbank.
Det er vigtigt i det nordiske samarbejde, at
vi ikke kun beskæftiger os med kønne tanker,
med kultur, med miljø og andre af de begreber,
som vi har henregnet til kerneområdet af fælles
nordiske identiteter, men at der også er konkrete resultater - positive resultater - der kan
opleves som sådan af borgerne og erhvervslivet.
Jeg synes, det er skuffende, at vi trods 40 års
nordisk samarbejde fortsat må opleve Norden
som haltende bagefter, når det gælder eksempelvis afvikling af tekniske handelshindringer
og lige konkurrencevilkår. Det er jo i virkeligheden først i takt med den dynamiske udvikling i EF-samarbejdet, at der er kommet mere
gang også i den økonomiske proces, som jeg
siger: afvikling af tekniske handelshindringer
mellem de nordiske lande.
Den aktuelle diskussion om salmonella i
henholdsvis dansk og svensk kød viser, hvor
store problemerne fortsat er. I den forbindelse

1186

er det min opfattelse, at forståelsen for nordisk
samarbejde risikerer at falde til et lavpunkt,
når det i erhvervslivet - og her landbruget - må
opleves, som om svenske myndigheder i ly af
veterinære bestemmelser, i virkeligheden gennemfører tekniske handelssanktioner over for
danske varer.
De spørgsmål må fortsat op på bordet, og
jeg tror, at vore nordiske venner i det hele taget
vil få mange udfordringer, når EF-samarbejdet
banker stærkere på døren i de andre nordiske
lande. Men vi kan passende bruge tiden til at
gøre opmærksom på, at skal der være en mening og et indhold, er det også vigtigt, at vi på
de områder formår at løse opgaverne og udvise
tilstrækkelig gensidighed.
Men en tak til ministeren for oplægget. Vi
ser frem til debatten på Ålandsøerne, og jeg
håber, ministeren vil kommentere et par af de
punkter, jeg har nævnt, herunder ikke mindst
det vedrørende Den Nordiske Investeringsbank.";Engell
18544;name_party;":
Jeg takker ministeren for redegørelsen. Jeg
håber, det kan blive en tradition, at vi har en
sådan redegørelsesdebat her i Folketinget i
forbindelse med sessionerne. For på den måde
trækkes det nordiske arbejde og debatten ind i
folketingsgrupperne, så det ikke længere bliver
et område for særligt interesserede.
Den kommende session på Åland vil efter
Venstres mening i særlig grad være interessant
på grund af den udvikling, vi har set i Østeuropa og Centraleuropa, og som har gjort det naturligt, at vi nu diskuterer forsvars- og sikkerhedspolitik.
I de mange år, hvor Finlands særlige situation i forhold til Sovjetunionen forhindrede
rådet i at tage disse problemer op, vænnede vi
os nok til en debat, som vendte mere indad, og
fortrængte, at Norden i høj grad har nogle fælles problemer. Vi har også haft nogle forskellige sikkerhedspolitiske løsninger, men her er
der jo sket en spændende udvikling. Vi har tre
nordiske lande som EF-ansøgere, vi har EØSaftalen, som træder i kraft 1. januar 1994, og vi
har en vigtig opgave i de videre forhandlinger
om EF-medlemskab for de tre andre nordiske
lande, og hvor der vel er brug for, at Nordens
lande støtter hinanden, og ikke mindst kan det
være en udfordring til Danmark som et mangeårigt medlem af EF.

1187

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Enggaard
19895;title_name;"Det gælder også, at den traditionelle neutralitetspolitik, som vi f.eks. har set den i Sverige,
er i opbrud. Ganske vist siger man stadig væk,
at man er alliancefri i fredstid og neutral i
krigstid, men det er jo svært at fortolke neutralitetsbegrebet i dagens Europa, for hvad er
man neutral i forhold til? Og det udenrigspolitiske samarbejde i EF har ubestrideligt en forsvarspolitisk dimension, som er påtrængende
nødvendig. Det har givet en realistisk holdning, synes jeg, både fra svensk og finsk side i
forbindelse med deres ansøgninger om EFmedlemskab og dermed også en åbning over
for et samarbejde i forhold til NATO og i forhold til Vestunionen.
En debat er så småt ved at komme i gang.
Jeg har noteret mig, at der ikke i den hidtidige
debat har været politiske indlæg til fordel for
en nordisk forsvarsunion, men at tankerne går
på et øget nordisk samarbejde via en europæisk model - helt på samme måde, som vi har
set det inden for det økonomiske område, hvor
det nordiske mere dybtgående samarbejde
skabtes via et fælles europæisk regelsæt.
Vi har her på det sidste set en svensk enhed
træne i Oksbøl med en dansk panserenhed, og
i Jugoslavien er NATO en vigtig og nødvendig
baggrund for den nordiske enheds sikkerhed,
så i praksis er et samarbejde begyndt, og det
hilser jeg med glæde.
Hr. Anker Jørgensen brugte på et tidspunkt
udtrykket berøringsangst, og jeg vil her notere
mig, at den traditionelle berøringsangst i forhold til NATO altså tydeligvis er i aftagende.
Vi har en særlig forpligtelse og interesse i de
nordiske landes forhold til Baltikum. Jeg forventer, at det forslag, som også hr. Engell omtalte, i anledning af at sessionen må forventes
at støtte en opfordring til Rusland om en hurtigere tilbagetrækning af deres tropper fra Estland og Letland, vil kunne samle bred tilslutning. Jeg tror, det er vigtigt med en sådan fælles nordisk tilkendegivelse i forhold til vores
naboområde.
Om rådets virke i øvrigt vil jeg sige, at jeg
tror, vi stadig må notere, at statsministrenes
stærkere rolle i arbejdet er vigtig. Jeg tror, det
er vigtigt også, at det aktive fprmandskab på
alle niveauer videreføres. Jeg tror, det er en gevinst, at øjnene hviler på ét land med hensyn
til, hvem der har ansvaret for den videre fremdrift, og jeg tror også, det er rigtigt at prioritere

1188

nogle områder som en arbejdsmetode, så vi ikke fortaber os ud i alle hjørner på én gang.
Det, vi drøftede under den sidste debat, vi
havde her i Tinget, var spørgsmålet om parlamentarikernes indflydelse på budgettet. Jeg er
glad for, at den appel, der lød ikke mindst fra
Venstres side i den sidste debat om, at parlamentarikerne påtager sig ansvaret ikke alene
for det søde, men også for det sure i den proces, der har været i mellemtiden, har resulteret
i, at parlamentarikerne i praksis har været i
stand til at finde en løsning på budgetproblemerne.
Rammen er fortsat 650 mio. kr. - og der er
næppe basis for mere med de økonomier, de
nordiske lande har - men det er også værd at
notere sig, at de nemme forslag om at løse parlamentarikernes problemer med prioritering jo
ikke er løst ved, at man har forøget rammen,
men ved, at man har påtaget sig netop prioriteringens byrde.
Vi har ganske vist set, at et overskud fra 1992
på godt 30 mio. kr. har været en hjælp i denne
proces, men der har ikke været og er efter min
opfattelse ikke brug for, at Ministerrådet går
ind og giver andre løsninger end dem, parlamentarikerne har eller vil finde frem til i den
nærmeste tid. Dog tror jeg, vi må se i øjnene, at
processen vil blive vanskeligere næste år, hvor
overskuddet må forventes at være mindre.
Den debat, som sessionen vil have om beskæftigelsesproblemerne, er uden tvivl vigtig
og vil også komme. til at afspejle nogle af de
principielle forskelle, som partigrupperne vil
have på spørgsmålet om, hvordan man skal løse dette problem. Også Venstre har som medlem af midtengruppen været med i det forslag,
som stilles og skal behandles på sessionen i
den sammenhæng.
Jeg noterede mig betydningen af infrastrukturinvesteringen og i den forbindelse samspillet med Den Nordiske Investeringsbank. Jeg
tror, infrastrukturinvesteringer i Norden er
meget produktive og på længere sigt vil være
med til at trække økonomien i gang i vore lande og er et af de vigtigste områder, hvor et tæt
nordisk samarbejde kan være formidleren af
en fremdrift med hensyn til beskæftigelsen.
Ministeren nævner i sin redegørelse det nordiske tv-samarbejde. Venstre er tilfreds med
den holdning, som regeringen har lagt frem i
redegørelsen, og vi kan tilslutte os, at der ikke

1189

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Enggaard
24550;title_name;"er så meget perspektiv i problemet, som det er
lagt frem, og at den rapport, som Danmarks
Radio har fremstillet, synes at underbygge
denne holdning.
Men vi vil også understrege, at det på denne
del af det kulturelle område jo ikke er et alt
eller intet. Vi har gode muligheder for, som det
også er påpeget i Danmarks Radios rapport,
på nogle felter at forstærke det nordiske samarbejde både internt i Norden og med hensyn
til at udbrede kendskabet til nordisk kultur i
verden uden for Norden. Derfor tror jeg, at
man må koncentrere kræfterne om at søge at
støtte nogle af de muligheder, som her byder
sig til.
Med disse ord vil jeg gerne endnu en gang
takke ministeren for redegørelsen og udtrykke
håbet om, at vi her har grundlagt en frugtbar
tradition, som kan styrke interessen for det
nordiske arbejde.";Enggaard
25378;name_party;":
Jeg vil også begynde med at sige tak for ministerens redegørelse og for, at vi har fået den
udleveret i så god tid inden debatten - det er
rart. I øvrigt er det jo en meget fredsommelig
redegørelse, så det må vist være os parlamentarikere, der får til opgave at sætte lidt mere
engagement, nerve og handling i højsædet i det
nordiske.
Samarbejdsministeren skal imidlertid endnu
en gang have tak og denne gang specielt for at
sige, at:
»Nordisk Råds behandling af budgettet under sessionen er vigtigere end tidligere, fordi
Rådets indflydelse på budgettets endelige udformning er styrket væsentligt. Det er en udvikling, jeg hilser velkommen.«
Det tyder på, at der nu er ved at være enighed imellem ministerrådet og os parlamentarikere om spillereglerne for fastlæggelse af budgettet. Den første kontante udmøntning af vejen til denne enighed kom i sommer, hvor det
lykkedes samarbejdsministrene at finde et såkaldt overskud fra 1992 på 31 mio. kr., som
kan fylde nogle af de huller, der opstår, når det
dobbelt beløb er fjernet - for det er jo det dobbelte beløb, der er fjernet fra de økonomiske
og de erhvervspolitiske samarbejdsområder i
Nordisk Råd, og de er fjernet også fra socialpolitikken for at blive ført over til kulturen.

1190

Det, der nu står tilbage, er at erkende, at der
fra alle partigrupper - eller rettere fra de partigrupper, som støtter Nordisk Råds virksomhed, og derunder henregner jeg ikke Fremskridtspartiet - er et ønske om at få rettet de
fejl og mangler, som samarbejdsministrenes
såkaldte overskud ikke har taget højde for.
Jeg ved, at der er mange, som med spænding
og forundring venter på, at de sidste millioner
falder på plads, og det gælder ikke mindst for
Nordisk Handicapforbund, som i ministrenes
budgetforslag - også i det reviderede - fik reduceret deres beløb til samarbejde med 2/3.
Som Nordisk Handicapforbund skriver til
os parlamentarikere, er - eller måske forhåbentlig var - ministerrådet parat til at foretage
denne amputation uden overhovedet at have
undersøgt konsekvenserne.
Tilsvarende gælder det for forbrugerområdet, indsats på narkotikaområdet og de socialt
udsatte grupper samt bygge- og boligpolitikken, men forhåbentlig falder det her på plads:
ministerens redegørelse tyder på det, men vi
mangler jo at se det endelige resultat.
Man skal selvfølgelig heller ikke tage problemerne på forskud, men budgetvanskelighederne, som hr. Enggaard også var inde på, vil i
1995-budgettet blive præcis de samme eller
måske endnu større, hvis statsministrene fastholder deres mekaniske opskrivning af kulturbudgettet. Til næste år vil der formentlig være
et væsentlig mindre såkaldt overskud at fylde
disse huller med. Og i øvrigt er det jo en budgetlægningsform, som er dybt kritisabel.
Derfor er det også vigtigt - og jeg vil appellere til ministerrådet om at gøre det - at man
starter budgetlægningen med at involvere os
parlamentarikere i god tid, så vi ved, hvad vi
har at forholde os til, og så der er mulighed for
at tale sammen. Det er trods alt ikke os parlamentarikere, der har rådighed over embedsfolkene til at gøre det store arbejde, der kræves.
Det andet store tema på sessionen vil blive
udenrigspolitikken. Vi vil på mandag få de
nordiske udenrigsministres redegørelse. Derfor har vi altså heller ikke i dag grundlag for at
vide præcis, hvad det er, udenrigsministrene
vil spille ud med, men fokus vil naturligvis det regner jeg da med - rette sig dels østpå og
dels nordpå.
I Nordisk Råds miljøudvalg ligger der to
forslag om, at Norden skal gå sammen om at

1191

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Birgitte Husmark
29001;title_name;"øge atomsikkerheden i Nordens nærområder, i
Østersøområdet og i Rusland. Det gælder på
energiområdet, og det gælder på det militære
område. Ikke mindst den arktiske konference,
der blev holdt i Island i august, bidrog jo til at
belyse det helt akutte problem, som vi har både på Kola-halvøen og i Barentshavet. Men
også på sundhedsområdet, på institutionsområdet og på det sociale område vil en fællesnordisk indsats være af meget stor betydning.
Vi må derfor have mere klarhed over, hvilke
muligheder Nordisk Investeringsbank og Baltisk Investeringsfond har, og hvilke initiativer
der er i gang.
Arbejdsløsheden er også til debat, men den
har ikke helt den fremtrædende plads, som vi
kunne ønske os. Den er blevet gemt, kan man
sige, under partigruppeforslag, og dér ligger
den så i økonomisk udvalg: men så er det jo
igen op til os parlamentarikere at sikre, at der
kommer en kvalificeret debat og nogle kraftige
anbefalinger til ministerrådet om at tage de
nødvendige initiativer.
I det lange forløb om budgetprioriteringerne
lykkedes det jo for Sveriges statsminister, Carl
Bildt, at få sagt, at det ikke var nødvendigt, at
Norden beskæftiger sig med arbejdsløshedsproblemet, for det sker så glimrende i EF-regi.
Heldigvis har vores nordiske samarbejdsminister den stik modsatte opfattelse, og det skal
han endnu en gang have tak for.
Der er en lang række initiativmuligheder inden for områder som vedvarende energi og affaldsbehandling, der er brug for at styrke nordisk samhandel og nordisk produktion med
udgangspunkt i hjemmemarkederne, der er
brug for samarbejde om at kontrollere kapitalbevægelser og meget mere. Alle de forslag ligger heldigvis til behandling, og det, der nu er
op til økonomiudvalget i Nordisk Råd og til os
parlamentarikere, er så at få dem udmøntet i
handling.
Det skal så være min slutbemærkning her i
første omgang, at der bliver virkelig mange
ting at diskutere på Nordisk Råds møde: men
det vigtigste er jo at få ministrenes aktive medvirken til at udmønte sig i konkrete resultater.";Birgitte Husmark
31039;name_party;":
Denne redegørelse handler om status for det
nordiske samarbejde forud for Nordisk Råds
session. Som helt ny i Nordisk Råd - det er jeg

1192

altså - og førstegangsdeltager på det felt her i
salen havde jeg faktisk troet, at sådan en status
remsede alle de positive ting op, som er foregået i Nordisk Råd, altså de ting, der er vedtaget,
og som har gavnet de nordiske lande.
Men når man ser redegørelse nr. R 2, er det
faktisk ikke meget, der ses tilbage på: det er
alene, hvad man ønsker fremover. Det kan
selvfølgelig også være udmærket, men jeg vil
da håbe, at vores ministre, når de kommer op
og svarer, vil gå lidt ind på, hvad vi egentlig
har haft ud af det nordiske samarbejde. Jeg
tror, at mange - både nyvalgte i Folketinget,
blandt journalister og i befolkningen ude omkring - faktisk ikke rigtig ved, hvad der er foregået i Nordisk Råd, og at man har meget, meget svært ved at finde nogle positive ting, som
de nordiske lande i fællesskab har gjort. Der er
lige det med den nordiske pasunion, den kan
vi vel tage med på den positive liste, men ellers
tror jeg, at det er meget svært for befolkningen
at finde positive træk.
Det skal ikke forstås på den måde, at Fremskridtspartiet ikke mener, at der skal snakkes
sammen mellem de nordiske lande om de fælles problemer, vi har. Det mener vi absolut der
skal, men vi mener, at man kan gøre det på
minister- og regeringsplan, og at Nordisk Råd
faktisk er overflødigt og burde nedlægges. Det
har været vores stilling altid. Det kan selvfølgelig være, at jeg bliver klogere, når jeg kommer med til møderne, men foreløbig er min
indstilling i hvert fald, at Nordisk Råd er overflødigt.
Noget af det, jeg synes kunne være relevant
at tage op både her, men også på sessionen, er
de to unionsafstemninger, vi har haft her i
Danmark. Det er jo sådan, at en stor del af
Folketingets medlemmer prøver at bilde befolkningen ind, at de vil binde os så tæt til de
nordiske broderfolk som muligt: men når det
kommer til stykket, så vil et stort flertal af folketingsmedlemmerne altså hellere knytte tættere bånd til vore naboer sydpå. Det var jo derfor, at man faktisk truede befolkningen til at
indgå i en union med de 11 andre lande, der
ligger syd for vores grænse. Befolkningen blev
da også i anden omgang skræmt og sagde ja til
at indgå i Unionen med de 11 andre, f.eks. lande som Spanien og Italien - altså lande, som
befolkningen i Danmark føler ligger os meget
fjernere end Norge og Sverige, som vi trods alt
slet ikke har en union med.

1193
2/ 11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbeide";Aage Brusgaard
33628;title_name;"Jeg mener, at Danmark gjorde vore broderfolk i de nordiske lande en bjørnetjeneste ved
at sige ja til den union. Vi ved, at både Finland, Norge og Sverige har sympati for et fællesskab med EF: men vi ved også, at i de meningsmålinger, der har været i de tre lande, har
befolkningerne klart givet til kende, at de godt
vil være medlem af EF, men at de ikke vil være
medlem af en union i EF. Derfor mener jeg, at
det meget let kan blive sådan, at vi ved at sige
ja til Unionen kommer til at spænde ben for de
nordiske landes optagelse i EF, fordi befolkningerne ikke ønsker deltagelse i en EF-union.
Man må jo nok også sige, at handelshindringer - som veterinærkontrol og lign. - er nedbrudt meget mere i forhold til lande syd for
vores grænse end i forhold til f.eks. Norge og
Sverige. Selv om vi har haft Nordisk Råd i
mange, mange år, er handelshindringerne mellem de nordiske lande jo ikke fjernet.
Jeg vil nævne en sag, som har været fremme
i pressen de sidste 14 dage, nemlig om dansk
svinekød. Vi eksporterer svinekød næsten til
hele kloden. Der er salmonellabakterier i vores
svinekød, ligesom der er i næsten alle andre
landes svinekød: det kan ikke undgås. Hvem
er det, der prøver at gøre det til et problem?
Det er et af vores broderfolk, nemlig Sverige,
der prøver at skade vores eksport, hvor det
kan. Det mener jeg nok at man burde tage op i
Nordisk Råd, når vi er naboer, når vi er broderfolk, i stedet for i den grad, som man gør, at
forsøge at skade dansk eksport ude omkring.
En anden ting, som jeg mener vil være relevant at tage op, er, hvor nabovenligt det faktisk
er, at svenskerne lægger et atomkraftværk lige
ved vores hovedstad. Noget andet, som jeg mener vil være relevant for de fem nordiske lande
at tage op, er de atomreaktorer, der står både i
Sovjetunionen og i Polen. Vi ved, at hvis lortet
springer i luften, er det alle de nordiske lande,
der vil få giften i hovedet, så jeg mener, det er
noget, vi burde kunne tage op og finde en fælles holdning til.
Der står også noget i redegørelsen om en satellitkanal og fællesnordisk tv. Vi har fået en
rapport fra Danmarks Radio, som tager afstand fra en fællesnordisk kanal. Man begrunder det både med økonomiske hensyn og med,
at den kun i meget ringe udstrækning kan dække befolkningen i Norden. Det ser ud til, at i
hvert tilfælde både Norge, Sverige og Finland

1194

har sympati for sådan en fælles satellit, men
for Fremskridtspartiets vedkommende mener
vi ikke at det er noget, som Folketinget eller i
det hele taget det offentlige skal blande sig i.
Hvis vi skal have en satellit og en fælles tvkanal, må det blive på helt privat basis, som vi
også kender det fra andre multilandsdækkende radio- og tv-kanaler, der bliver finansieret
enten ved, at man direkte betaler licens for at
modtage dem, eller ved reklamer.
Jeg synes også, det vil være relevant, som
der står i redegørelse nr. R 2, at vi diskuterer
beskæftigelsesproblemer. Vi ved, at beskæftigelsesproblemet faktisk er ens overalt i de nordiske lande. Men der er jo ikke meget ved det,
hvis vi bare gør, ligesom vi gør i Danmark: diskuterer problemet, men ikke gør noget ved det.
Vi ved alle sammen, at når vi har den store arbejdsløshed i Danmark og i Norden, er det,
fordi vi har alt for store offentlige udgifter, som
har skruet skatten op, som igen har skruet timelønnen op. Derfor nedlægges der tusindvis
af arbejdspladser i de skandinaviske lande: de
bliver flyttet til øst, og de bliver flyttet til syd,
hvor arbejdskraften er meget, meget billigere.
Det med at tage tingene op i Nordisk Råd og
diskutere dem dér hjælper jo ikke noget, hvis
man ikke vil gøre noget ved problemet, og alle
ved, hvad der er problemet: De arbejdspladser, der bliver nedlagt i Danmark, bliver flyttet
sydpå og østpå, hvor arbejdslønnen er lavere:
så enkelt er det. Og timelønnen er blevet for
høj her og i Norge og i Sverige, fordi de offentlige udgifter er skruet op og skatten er blevet
for høj.";Aage Brusgaard
37564;title_name;"Hr. Aage Brusgaard brugte et udtryk om
atomkraftværker, som ikke er acceptabelt i
henhold til Folketingets forretningsorden.
(Kort bemærkning).";Formanden
37729;name_party;":
Jeg overvejede, om jeg skulle lade være at
tage ordet, men da hr. Aage Brusgaard nu er
ny i nordisk sammenhæng, vil jeg alligevel gøre det. Hr. Aage Brusgaard sagde, at det eneste, vi havde fælles med de nordiske lande, var
den dér paskonvention - og i øvrigt kunne hr.
Aage Brusgaard ikke lide svenskere.
Jeg vil godt reklamere en lille smule for en
bog, der hedder »Nordiske samarbejdsafta-

1195

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Birgitte Husmark
38224;title_name;"ler«, hvor der faktisk står om en lang række
samarbejdsaftaler, som det nordiske samarbejde bygger på. Ud over det finansielle samarbejde er der en lang række samarbejdsorganer
om arbejdsmiljøkonvention, arbejdsmarkedsaftaler, kommunalt samarbejde og miljøbeskyttelseskonventioner, og endelig er der også
to konventioner om social tryghed. Jeg siger
ikke, at de konventioner er perfekte, og jeg mener bestemt også, at vi kan ønske, at de skal
forbedres - og så skal de indimellem også forsvares - men jeg synes, det er vigtigt at vide, at
det nordiske samarbejde faktisk er lidt mere
omfattende, end det lige blev fremstillet.
Som et lille kuriosum kan jeg nævne, at det
ser ud til, at der ved den seneste tilpasning af
den sociale tryghedskonvention er lavet nogle
undtagelser bl.a. om børnebidrag, som bevirker, at danske kvinder kan komme frygteligt i
klemme, når de skal have bidrag fra norske
mænd, fordi man har nogle forskellige beregningsmetoder. Det er sådan noget, vi skal kigge på i konventionerne, men det ændrer ikke,
at vi faktisk har et meget veludbygget nordisk
samarbejde.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
39351;name_party;":
Jeg nærer en grænseløs beundring for hr.
Aage Brusgaard, mestendels fordi han kan
starte med ét synspunkt og slutte med det stik
modsatte.
Den første halvdel af ordførertalen gik på
sådan en tårepersende historie om, hvor fantastisk det nordiske samarbejde er, og at vi i øvrigt har sveget det hæmningsløst ved at melde
os ind i Den Europæiske Union.
Men derefter slutter hr. Aage Brusgaard så
med at sige: Nåh, ja, forresten er svenskerne
fæle, for der er noget med noget salmonella,
hvor de går imod danske interesser, og de vil jo
da heller ikke lukke Barsebäck, og i øvrigt er
de alle sammen onde i de andre nordiske lande, fordi de vil have en nordisk satellitkanal,
og det synes hr. Aage Brusgaard ikke er fornuftigt.
Det, hr. Aage Brusgaard gør her, er jo i virkeligheden at afsløre, hvad der er problemet,
nemlig at det nordiske samarbejde er godt, fordi man taler sammen, men når man kommer til
de grundlæggende interesser, er det ikke 3-4
homogene lande, som er på vej ind i EF. Vi vil

1196

komme i den ene situation efter den anden,
hvor vi ikke har fælles interesser, og derfor må
vi sige, at det nordiske samarbejde, som det eksisterer i dag, nok er forældet.
Det nordiske samarbejde vil kunne styrkes
voldsomt ved en fælles indtræden i EF, hvis vi
dér kan blive en modvægt til Middelhavslandene, sådan at man ikke kun diskuterer problemer i Middelhavet, men også begynder at
diskutere problemerne omkring Østersøen. Se,
det er en realistisk nordisk samarbejdsmodel.
Jeg synes altså, at hr. Aage Brusgaard fik
modsagt sig selv mange gange, og jeg vil godt
slutte med et enkelt spørgsmål til hr. Aage";Peter Duetoft
40979;title_name;"Hvornår er det sidste seriøse forslag - jeg siger seriøse forslag - til en nordisk
union blevet fremsat? Jeg ved godt, at der har
været EF- og Unionsmodstandere i Danmark,
der har leget med tanken, men de har jo aldrig
fået nogen medvind i de andre nordiske lande.
Men når der nu snakkes om et alternativ og
om, at Danmark ikke skulle have meldt sig ind
i Den Europæiske Union, hvornår har der så
sidst været et seriøst nordisk alternativ til EFsamarbejdet?";Brusgaard
41455;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen.
De nordiske statsministre havde i udtalelser
op til Nordisk Råds session i marts i Oslo bl.a.
pointeret, at man vil udvikle det nordiske regeringssamarbejde om udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål som følge af den europæiske integration, men hvad skal dette samarbejde egentlig dreje sig om, hvis det skal være
andet end tomme politiske floskler og pæne taler i festligt lag? Jeg hæfter mig ved, at der i
ministerens redegørelse står:
»Især over for Estland, Letland og Litauen
har de nordiske lande fra første færd følt en
særlig forpligtelse, som er udmøntet i et nordisk samarbejdsprogram for de tre lande, men
ansvaret rækker videre.«
For Det Radikale Venstre er det væsentligt,
at de nordiske lande lever op til dette videregående ansvar. Spørgsmålet om de baltiske staters tilknytning til Norden har været ubesvaret,
siden de tre lande, Estland, Letland og Litauen, gjorde sig fri af Sovjetunionen.
Ser man på det sikkerhedspolitiske, er det i
vor interesse, at der skabes stabilitet i hele Østeuropa. Her må de vesteuropæiske lande tage

1197

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Dorit Myltoft
42641;title_name;"medansvar, dels hver for sig, men også samlet.
Med hensyn til det handelspolitiske er det
klart i de baltiske staters interesse at udvikle
landene i regionen mest muligt både til intern
glæde og i forhold til de øvrige regioner i Europa. I forhold til det kulturelle og samfundsmæssige er det klart i dansk interesse som et
lille demokratisk land med nordisk tradition at
have forbundsfæller så mange steder omkring
os som muligt, og her er de små stater i Baltikum naturligvis oplagte muligheder.
Der må gøres en målrettet indsats for genopbygning af de tre landes økonomi, erhvervsliv,
infrastruktur etc. I stedet for at sprede vores
hjælpeprogrammer til næsten alle lande bør vi
koncentrere os om bestemte lande og måske
endda om bestemte opgaver ved at dele den
totale opgave mellem alle lande, sådan at der
kan nås en mere konkret effekt. Netop de tre
baltiske landes landbrugsstruktur vil være velegnet for en dansk og nordisk indsats.
De tre stater er i en vanskelig energiforsyningssituation med afhængighed af russiske leverancer og af et farligt atomkraftværk. Der er
alene på dette område mange og vigtige opgaver at gå i gang med.
I alle initiativer er det særdeles vigtigt, at
gennemførelsen sker på de baltiske staters betingelser, dvs. ud fra deres ønsker og behov og
i en form, der respekterer disse staters traditioner og særlige forhold. Det må således indgå i
initiativerne at tage hensyn til de befolkningsmæssige minoriteter i landene.
De folkelige aktiviteter udgør en vigtig faktor i et udviklet samarbejde. Derfor skal der
ske opmuntring til flest mulige kontakter på
græsrodsplan, og det skal undersøges, hvorledes sådanne kontakter kan støttes ad praktisk
vej. Ofte vil beskedne støtteforanstaltninger
via den folkelige indsats resultere i bemærkelsesværdigt omfattende aktiviteter, som et offentligt system ikke kan præstere magen til.
Af andre punkter fra redegørelsen vil jeg
nævne, at Nordisk Råds parlamentarikere via
budgetudvalget har levet op til det ansvar, der
ligger i at prioritere inden for en fastlagt budgetramme. Dette tegner godt for seriøsiteten i
det nordiske arbejde.
Sluttelig vil jeg sige, at når vi fremhæver de
fælles nordiske værdinormer, nævner vi en velfærdsstat præget af bl.a. solidaritet, demokrati,
et højt uddannelsesniveau og miljøbevidsthed,

1198

men for mig at se står vi i en alvorlig fare for at
miste vor særlige kulturelle egenart, hvis det
ikke lykkes os at vise vej til at løse problemet
med den store arbejdsløshed. For mig at se
drejer det sig dybest set om at sikre hvert enkelt menneskes ret til at være nyttig og værdsat
i sit samfund. Det er den udfordring, vi er fælles om.
Det Radikale Venstre ser frem til debatten
på Ålandsøerne.";Dorit Myltoft
45379;name_party;":
Kristeligt Folkeparti siger også tak for redegørelsen. Som det er sagt før, lægger den jo
ikke op til den store dramatik, men det er altid
rart, inden man skal i gang med selve samlingerne, at få snakket lidt om det, der rører sig
dér.
Når man tænker på Norden, kan det være
forskellige billeder, man har: Et lidt romantisk
billede af fem vilde svaner, der slog sig ned, så
vi blev placeret lige præcis, hvor vi skulle, eller
et billede, hvor vi nok kommer hinanden ved,
men har det ligesom søskende: der er ting, vi i
hvert fald ikke kan enes om.
Men hvad er realiteterne omkring Norden
og det nordiske samarbejde? Det er jo, at vi på
mange måder har noget fælles. I udlandet ved
man ikke altid præcis, hvor Danmark er, og
hvad Danmark er, men man ved noget om, at
der ligger en klump lande deroppe nordpå,
som har noget til fælles. Jeg tror, at det, der er
væsentligt og vigtigt, er, at vi finder frem til de
ting, vi kan samarbejde om.
I den samling, vi skal have på Ålandsøerne,
er udenrigspolitikken kommet med som noget
nyt. På grund af Finlands forhold har det tidligere været umuligt eller i hvert fald vanskeligt
at diskutere det.
Det, der er gået igen i debatten her, og som
sikkert også vil gøre det på Ålandsøerne, er jo
spørgsmålet om de nære områder til Norden,
særlig omkring Østersøen. Når man begynder
at snakke om det, kommer man jo straks ind
på bl.a. miljøpolitik. Når man diskuterer miljø,
siger man hele tiden, at det er klart, at miljø
ikke er noget, man kan diskutere i ét land alene, fordi vi er så afhængige af hinanden. Vi har
sagt igennem årene herinde, at skal vi gøre noget virkelig effektivt ved f.eks. vores farvande,
så må vi have Østersølandene med, de lande,
som i høj grad bidrager til forureningen af bl.a.
Østersøen.

1199

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Inger Stilling Pedersen
47243;title_name;"Jeg synes, vi er kommet temmelig langt ved,
at vi i Norden kan stå sammen omkring miljøet. Isoleret er det meget svært at gøre noget,
men vi har en mulighed ved at hjælpe de lande, som vi er så afhængige af - for hvis vi ikke
hjælper dem, får vi problemerne med deres affaldsprodukter.
En anden ting, som det også er nævnt ikke
kommer så stærkt frem, er jo arbejdsløsheden.
Man kan godt trække en lille smule på smilebåndet af det, når man spørger, hvorfor man
nu ikke har fået løst det problem. Jamen kunne
vi løse det herhjemme, og kunne vi gøre noget
hver for sig i de nordiske lande, så havde vi vel
gjort det. Jeg nægter at tro, at der er et eneste
parlamentsmedlem i Norden - eller i de øvrige
EF-lande - som ikke af hjertet ønsker at løse
dette problem: men det er bare så svært.
Den radikale ordfører sagde noget i slutningen, som jeg hæftede mig meget ved: Hvad er
arbejde egentlig? Det er at have noget, man
skal beskæftige sig med, som giver én værdi.
Derfor skal vi måske til at se anderledes på,
hvad arbejdsløshed egentlig er. Kan vi forvente i Europa og i Norden, at der er det, vi kalder
udearbejde, til alle mennesker over en vis alder, eller skal vi sige, at man også kan have et
arbejde på en anden front, at hvis man f.eks.
påtager sig en social opgave, kan det også være
et arbejde? Hvad gør vi, hvis det viser sig, at vi
ikke i overskuelig fremtid kan skaffe arbejde til
alle?
Jeg synes, det var meget værd at diskutere
også i nordisk sammenhæng, for det, vi får
skyld for herinde, og som vi nok også kan få
skyld for på Ålandsøerne, er, at man snakker
og man snakker, men man kommer faktisk ikke et skridt videre. Redegørelsen omtaler også
arbejde og uddannelse, og alt det er jo også
såre godt, og vi kan hjælpe hinanden på mange
måder, men bringer det os nærmere målet, eller skal vi til at tænke helt anderledes utraditionelt? Så er der nok nogle, der må bide noget
i sig, fordi man kun anerkender arbejde som et
arbejde, hvis man står på en fabrik eller man
laver noget andet, som man altså får løn for.
Man kan f.eks. gå hen og passe naboens børn
eller gøre rent, og så er det arbejde, inen laver
man noget hos sig selv, så er det altså ikke arbejde. Et helt andet syn på arbejde vil nok være væsentligt at få drøftet.

1200

En anden ting, som vi kommer til at diskutere deroppe, er jo budget. Hvordan fordeler
man nu de penge, der er til rådighed? Det er
vedtaget, at kulturen skal have broderparten af
pengene, og det kan i og for sig også lyde meget godt, for meget kan jo henføres under kultur, måske også nogle af de ting, som vi sidder
med i andre udvalg, og som vi finder væsentlige og vigtige.
Jeg mener, at det nordiske samarbejde på
hele det sociale område er utrolig vigtigt. Fru
Birgitte Husmark nævnte handicaporganisationerne. Det betyder meget for organisationer
i Norden at kunne mødes, at kunne hjælpe
hinanden, at kunne se, hvor langt man er kommet i udvikling i de forskellige lande, styrke
hinanden og have lejlighed til at mødes, og det
forudsætter altså, at der er nogle midler til rådighed.
Det er også vigtigt på narko- og alkoholområdet. Hvis vi i Norden kan stå sammen og arbejde tættere sammen om at løse nogle af de
problemer, vil vi også kunne gå stærkere ud til
Europa. Jeg kunne nævne mange andre omrâder, som er meget væsentlige. Det er jo klart, at
de forskellige udvalg under Nordisk Råd hver
for sig arbejder på de ting, man finder væsentlige i de udvalg, og som man mener også skal
have deres del af budgettet. Men selvfølgelig
må vi også sammen se på, om der er noget,
som de nationale parlamenter kan klare. Det
er der selvfølgelig nok, men den nordiske dimension tror jeg er uhyre vigtig, fordi man måske dér kan få nogle nye elementer ind og gøre
det lettere for os.
Endelig er der denne her kære satellit: den
tror jeg ikke på for at sige det rent ud. Jeg tror,
at hvis vi skal have gavn af hinandens programmer, så skal man have en reel mulighed
for at stille ind på Norge, på Sverige og på Finland og høre deres daglige programmer. Jeg er
så heldig at have hybridnet, så jeg har lejlighed
til at se mange programmer, og det er på den
måde, jeg får indblik i svenskernes hverdag, i
nordmændenes hverdag, når jeg ser i en ganske almindelig udsendelse, måske et sted fra
landet, hvad der foregår dér, måske en debat
eller en diskussion. Hvis man laver en særlig
nordisk kanal for de særlig interesserede, tror
jeg, det er rigtigt, at det er en meget lille procentdel, der vil betale for at se den.

1201

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Inger Stilling Pedersen
51817;title_name;"Det er rigtigt, som det også er sagt tidligere,
at det nordiske samarbejde i Nordisk Råd er
vigtigt, og det er godt, men det er lige så vigtigt,
at man får samarbejdet helt ned til græsrødderne, sådan at man dér er med til at formidle
nogle ting, der så kan ryge højere op i systemet
og måske finde en løsning.
Jeg ser frem til, at vi får en god og udbytterig
samling på Ålandsøerne, som bringer os tættere sammen i det nordiske samarbejde.";Inger Stilling Pedersen
52274;name_party;":
Med den fortsatte udvidelse af det europæiske samarbejde og med den stadig større europæiske integration er der mere brug for Nordisk Råd og det nordiske samarbejde end nogen sinde før. Det er i hvert fald ikke nu, man
skal stille forslag om en svækkelse af det nordiske samarbejde og Nordisk Råd, således
som vi også har hørt en røst gøre det i dag. Der
er mere end nogen sinde brug for det nordiske
samarbejde, for, at vi står sammen i Norden,
for, at de nordiske lande får større indflydelse
på den europæiske udvikling, helst også større
indflydelse i EF, således at vi kan sikre, at den
måde, vi ønsker at leve på, også bliver den måde, der bliver mere og mere udbredt i Europa.
Når vi ser på, hvad der bliver de mest fremtrædende emner på sessionen på Ålandsøerne,
når vi læser aviser i den forbindelse, fremgår
det utvivlsomt, at det f.eks. bliver Barsebck eller det meget vigtige emne tilbagetrækning af
russiske tropper fra Estland og Letland.
Jeg vil gerne understrege, at et hovedemne
på sessionen er arbejdsløshedsbekæmpelsen
og beskæftigelsespolitikken. Det har vi arbejdet meget med i rådets økonomiske udvalg
som oplæg til den kommende session, og vi
lægger overordentlig stor vægt på, at ligesom
det er sket i EF, skal arbejdsløshedsbekæmpelsen også øverst på dagsordenen i Nordisk Råd
og i EF-EFTA-organerne.
Vi mener, at man skal benytte de nordiske
budgetter til at forbedre informationsudvekslingen og samarbejdet, samordningen, mellem
de nordiske arbejdsmarkedsmyndigheder og
til at bringe beskæftigelsespolitikken aktivt ind
i EF-EFTA-samarbejdet.
Vi synes også, at den parlamentariske deltagelse og deltagelsen af arbejdsmarkedets parter i EF-EFTA-samarbejdet skal udvides og
være så effektiv som muligt fra aftalens ikraft-

1202

trædelsestidspunkt. Og hvad der er lige så vigtigt: EF-EFTA-områdets regler om fri kapitalbevægelse og fri konkurrence skal sikres. De
skal overvåges på en tilfredsstillende måde af
EF-EFTA-organerne.
I det hele taget er det vigtigt, at de nordiske
lande koordinerer deres beskæftigelsesinitiativer og ved forhåndskonsultation søger at hindre konkurrenceforvridning de nordiske lande
imellem. Den Nordiske Industrifond og Den
Nordiske Investeringsbank bør spille en overordenlig aktiv rolle i forbindelse med nye nordiske projekter og i forbindelse med arbejdsløshedsbekæmpelsen i Norden.
Det er også vigtigt, at der sker en udbygning
af kommunikationsnettet og en energiudbygning, og at der bliver iværksat miljøværnstiltag
både i Norden og i Nordens nærområder. Der
er masser at tage fat på, og alene dette at sikre
tilgang af risikovillig kapital til det nordiske
næringsliv ved bl.a. at afskaffe de internordiske hindringer af skatteteknisk art eller hindringer for den internordiske aktiehandel eller
andre tekniske handelshindringer er en så stor
opgave, at jeg må sige, at der er masser af indhold i det nordiske samarbejde. Og det er der i
særlig grad nu.";Gammelgaard
55211;name_party;":
Den nye måde at vedtage det nordiske budget på skal stå sin prøve denne gang. Jeg synes,
man har bevæget sig i den rigtige retning. Det
er blevet sagt, at Nordisk Råd, dvs. parlamentarikerne, inden for totalrammen har fået en
høj grad af øget indflydelse på, hvordan Nordisk Råds budget skal se ud.
Så kan man sige, at det er noget paradoksalt,
at statsministrene netop i den fase siger, at i
øvrigt skal halvdelen af budgettet gå til kulturen. Men da den beslutning er så fornuftig, har
alle accepteret den med større eller mindre begejstring. Alle har dog stort set accepteret, at
det er målsætningen på lidt længere sigt, og
det har vi så også prøvet at få taget hensyn til i
den budgetlægning og det budgetarbejde, der
har været tale om i Nordisk Råds budgetudvalg.
Det har ikke været nogen nem opgave. Det
har været nemt nok at udvide på kulturområdet - det har der været almindelig glæde over men det har gjort meget ondt på alle de mange
områder, hvor man så har måttet skære ned.

1203

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Søren Hansen
56297;title_name;"Der er nævnt nogle områder allerede tidligere i
debatten, og jeg skal vende tilbage til det om et
øjeblik. Men jeg vil gerne hæfte mig ved, at
budgetudvalget selv har gjort et stort arbejde,
har haft møde med samtlige partigruppeformænd i Nordisk Råd-sammenhæng og med
udvalgsformændene og i dette ganske store forum er nået til enighed.
Derfor vil jeg sige til ministeren og dermed
til de øvrige ministre i Nordisk Råd, at man
bør rette ind i forhold til det budgetforslag,
Nordisk Råds budgetudvalg er nået til, og man
bør oven i købet sige tak for, at vi i Nordisk
Råd har levet op til den opgave, vi har påtaget
os ved at gå så dybt ned og så langt ind i tingene, og er nået til enighed om budgettet.
Også på handicapområdet kan man roligt
følge budgetudvalgets forslag, for dermed er
også den sag løst på den måde, som den bør
løses på.
Hvad budgetudvalget angår, må jeg til sidst
sige, at jeg kan ikke se, hvordan vi i fremtiden
på ordentlig måde kan sikre den stadig stærkere satsning på kulturområdet, uden at vi også
kommer til at se på totalrammen. Jeg kan ikke
se det. Med de tilkendegivelser, der er kommet
om, hvor vigtigt det nordiske samarbejde er og heri er jeg helt enig - kan jeg ikke se, at vi
kan klare os med fortsat at skære ned på en
række meget vigtige områder. Men det er en
diskussion, vi vender tilbage til.
Om tv-samarbejdet vil jeg gerne sige, at der
lykkeligvis er givet meget præcise og meget ens
meldinger her i debatten, og at jeg er enig i de
meldinger, der er givet. Det, det drejer sig om,
er at udnytte de ikke alt for mange, men dog
tilstedeværende økonomiske ressourcer og de
talentressourcer, den talentmasse, vi sammen
repræsenterer. Vi er jo kun mindre lande med
en mindre talentmasse. Lad os slå vore pjalter
sammen, så kan vi få noget bedre ud af det.
Derfor er det altså ikke bare et spørgsmål
om at afvise det, de andre er kommet med, eller det, de andre nu tilsyneladende er ved at nå
til enighed om. For man kan jo spørge sig selv:
Er det mon os, der er noget galt med? Når nu
de andre er så enige, er det så os, der på en
eller anden måde ikke rigtig kan se det geniale,
når alle de andre kan?
Jeg tror, det er rigtigt, at vi ikke skal gå med
på satellitforslaget.

1204

Til gengæld er det meget vigtigt, at vi ikke
bare afviser, at vi ikke bare siger nej, men at vi
gør det så konstruktivt som muligt. For vi skal
jo være opmærksomme på, at vi ikke kan nægte de andre at arbejde videre, hvis det nu er
det, de vil. Men hvis de vælger dét, står vi med
et problem, for så står vi nemlig med de manglende muligheder for et ordentligt tv-samarbejde, når det drejer sig om at udveksle programmer, i fællesskab at udnytte gode og seriøse
programmer, osv. Alt dette skal vi sørge for at
bruge de få, men gode kræfter, og den lille,
men alligevel tilstedeværende økonomi på. I
dette samarbejde, altså med den konstruktive
afvisning - så konstruktivt, som vi overhovedet
kan arbejde på dette punkt - bør vi gøre det.
Til den ende hører også - og det kunne kulturministeren og de øvrige kulturministre i
Norden måske overveje i forlængelse af den
debat, vi har om dette punkt - spørgsmålet om,
hvordan vi kan sikre specielt Færøerne, Island
og Grønland bedre mulighed for at følge med
i, hvad det er, der foregår på tv-området i det
øvrige Norden.
Men altså: Vi skal passe på, at vi ikke bare
siger nej, således som vi har gjort det i forbindelse med de to tidligere forsøg, der har været
gjort, men at vi gør det så konstruktivt som
muligt, så vi også på dette område kan bevare
en så høj grad af enighed som muligt, men
helst om det vigtige og det væsentlige. Og det
er indholdet og ikke så meget teknikken.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
59988;name_party;":
Det, der kaldte mig på talerstolen, var hr.
Søren Hansen, der sagde, at alle - det blev derefter rettet til stort set alle - havde accepteret,
at halvdelen af Nordisk Råds budget fremover
skal bruges på kultur.
Til det vil jeg sige, at det har den såkaldte
venstresocialistiske gruppe i Nordisk Råd,
som SF hører til, ikke accepteret. Vi har heller
ikke modsat os det på anden måde, end at vi
har sagt: Det at lave procentvise fremskrivninger, uden at man kender indholdet, er dog det
mest meningsløse, man kan foretage sig. Når vi
ser manden, vil vi afgøre, om vi skal tage hatten af - for at bruge et godt gammelt mundheld. Og vi mener bestemt, at der er mange
kulturområder, som er fuldstændig rigtige og
vigtige og gode at satse på. Så det er fint nok.

1205

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Birgitte Husmark
60847;title_name;"Men hvis konsekvensen så bliver, at der ikke
bliver penge til Handicapforbundets nordiske
samarbejde og til andre former for samarbejde,
som alt andet lige må prioriteres højere, går
det da ikke.
Derfor spidsede jeg ører, da hr. Søren Hansen sagde: Hvis vi skal have en øget satsning
på kultur, bliver det nok også nødvendigt at
udvide totalrammen. Og det er da fint nok,
men lad os så se en garanti for, at vi kan udvide totalrammen, før vi siger, at vi skal satse på
kultur. Det vil i øvrigt, hvis man skal benytte
procentregning, give enkelte vanskeligheder
også i den sammenhæng.
Til sidst vil jeg lige sige, at jeg er meget enig
i, at vi ikke bare blankt skal afvise et nordisk
tv-samarbejde. Bestemt ikke! Tværtimod! Problemet er satellitideen eller ideen om en særlig
kanal. Den giver nogle komplikationer. Men
jeg synes, at der burde være langt mere gensidig nyhedsorientering og kulturorientering.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
61789;name_party;":
Jeg er begribeligvis helt enig i, at procenter
gør det ikke. Men målsætningen om at opprioritere kultursagen i Norden synes jeg er rigtig.
For hvad er det, der binder forskellige folkeslag sammen? Ud over salmonelladiskussionen og diskussionen om Barsebäck osv., som
begribeligvis er vigtige diskussioner, binder vi
først og fremmest de nordiske nationer sammen på det kulturelle område. Det er dér, vi
skaber de dybe bindinger mellem nationer og
mellem mennesker. Alene ud fra det synspunkt
synes jeg det er en rigtig og fornuftig målsætning. Det, vi så bare skal passe på, er, at vi ikke
bliver bundet mere af disse procenter, end rimeligt er. Det var også derfor, jeg foreslog, at
vi i fremtiden skal se meget alvorligt på totalrammen.
Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Jeg vil begynde med at takke ordførerne for
den meget konstruktive debat, jeg synes vi har
haft. Alle indlæg bærer jo præg af, at man ønsker at være med, til at udbygge det nordiske
samarbejde. Sådan vil jeg også med en venlig
tolkning tolke hr. Aage Brusgaards indlæg. I
hvert fald hørte jeg de øvrige syv partiers indlæg som et klart ønske om at prøve at gøre det

1206

samarbejde, som vi mener er vigtigt og væsentligt, kvalitativt bedre.
Der er nogle punkter, jeg vil kommentere
lidt mere specifikt. Hr. Anker Jørgensen og hr.
Gammelgaard gjorde især meget ud af beskæftigelsessituationen. Også andre nævnte det
overordentlig store problem, vi har i de enkelte
nordiske lande og dermed Norden som helhed
ved, at der er så mange ledige. Jeg kan f.eks.
oplyse, at ved udgangen af 1992 var der
250.000 unge arbejdsløse i de nordiske lande
samt 200.000 i forskellige former for arbejdsmarkedsforanstaltninger. Vi har altså 450.000
unge uden reel tilknytning til arbejdsmarkedet
i form af et egentligt arbejde. Derfor er det
klart, at det også må være målet for en nordisk
indsats at undgå, at disse unge permanent sættes uden for arbejdsmarkedet.
Når det er sagt, tror jeg også vi må sige, at
beskæftigelsessituatiorien i første række er et
nationalt anliggende, som fortrinsvis skal påvirkes af landenes egen økonomiske politik, og
dér er det regeringens klare målsætning at
knække den arbejdsløshedskurve, som desværre har været stigende igennem et stykke tid.
Målsætningen er klart gennem den nationale
politik at få vendt den udvikling. Men jeg er
meget enig i det, bl.a. hr. Anker Jørgensen var
inde på: betydningen af det internationale
samarbejde og det at koordinere de enkelte
landes økonomiske politik for ad den vej at få
flere i arbejde.
Derfor er det glædeligt, at der såvel i den
nordiske kreds som i EF er en erkendelse af, at
international samordning af den økonomiske
politik kan og bør bidrage til en balanceret og
bæredygtig økonomisk vækst for ad den vej at
få flere i arbejde. Samordning af den økonomiske politik og foranstaltningerne imod arbejdsløshed betyder jo tillige, at man ikke eksporterer økonomiske problemer og dermed arbejdsløshed nabolande imellem. Jeg er meget enig i
det, som bl.a. hr. Gammelgaard understregede
i den sammenhæng. Jeg kan sige, at der foregår drøftelser på ministerplan. Jeg ved bl.a., at
de nordiske finansministre i forbindelse med
sessionen i næste uge skal drøfte initiativer til
fremme af beskæftigelsen. Så der er en klar opbakning fra min side til, at vi intensiverer indsatsen også gennem det nordiske samarbejde
for at få flere i arbejde.

1207

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
Hr. Engell spurgte til mit syn på parlamentarikernes rolle, når det gælder udformningen
af budgettet, og også andre har været inde på
det. Dér kan jeg kun tilkendegive mit klare ønske om, at vi får så tæt et samarbejde som muligt, og at vi også finder så hensigtsmæssig en
procedure som muligt, for at vi kan få et godt
budgetsamarbejde.
Med hensyn til de konkrete udmeldinger og
indstillinger, der er kommet fra parlamentarikerne, kan jeg om det ene punkt sige, at det har
de nordiske samordningsministre allerede været i kontakt om. Det drejer sig om støtten til
handicaporganisationerne, og jeg kan allerede
her tilkendegive, at dér vil vi 100 procent følge
det, der er foreslået. Det vil sige, at handicapområdet i 1994 får det samme, som det fik i
1993.
\
Hvad de øvrige indstillinger angår, synes
jeg, de er fornuftige og kloge. De er også foretaget på en ansvarlig måde, hvor man har foretaget nogle omprioriteringer. Man har ikke
alene brugt penge, men har også sørget for at
skaffe pengene. Og jeg kan kun tilkendegive, at
det vil være min indstilling til mine ministerkolleger på området, at vi følger disse forslag,
og jeg vil også gerne kvittere med at takke. Så
jeg vil ikke bare indstille, at vi følger forslagene, men også foreslå, at vi takker for det arbejde, der er udført. Dermed håber jeg at jeg har
tilkendegivet min grundholdning, og hvad jeg
vil arbejde for, når vi endelig skal vedtage budgettet.
Hr. Engell havde et par spørgsmål yderligere. Og nogle af de ting, hr. Engell kom ind på,
tog andre ordførere op. Så i og med, at jeg svarer hr. Èngell, har jeg også svaret de andre ordførere, som har berørt det samme tema.
Der var et spørgsmål om det nordiske tvsamarbejde. Dér vil jeg sige, at vi fra dansk side bestemt deler ønsket om øget nordisk tvsamarbejde. Det nordiske tv-samarbejde er en
meget vigtig del af vores fælles kultur og den
fælles identitetsfølelse i Norden. En opprioritering af tv-samarbejdet ligger helt naturligt i
forlængelse af den opprioritering af kultursamarbejdet, som statsministrene har vedtaget.
Spørgsmålet er altså ikke, om vi skal opprioritere tv-samarbejdet, men hvordan vi gør det.
Og vi mener, at den bedste vej frem på dette
område må være initiativer, der styrker og udbygger den ikke helt ubetydelige udbredelse af

1208

nordiske programmer på tværs af landegrænser, som faktisk finder sted i dag. Der kan her
både være tale om øget nabolandsspredning af
de eksisterende nationale kanaler og om en intensivering af samarbejdet mellem tv-stationerne indbyrdes ined hensyn til programudveksling og programproduktion.
Så vi er bestemt i offensiven. Vi mener, at vi
er i offensiven på en klogere og rigtigere måde
end de andre nordiske lande, og det mener jeg
vi virkelig skal fremføre. Dette vil være min
kommentar til udbygningen. Det er faktisk sådan, at Danmark er kommet længere nied at
bringe programmer fra de andre nordiske lande, end de andre nordiske lande er kommet
med at bringe danske programmer. Det er kort
sagt den rigtige vej at gå, og jeg er glad for, at
der er bred enighed om den holdning her i folketingssalen.
Så var hr. Engell inde på forholdet tilde baltiske lande, og det har andre også været. Dertil
kan jeg sige, at dette spørgsmål optager mig
selv meget. Jeg har som minister for Østersøspørgsmål besøgt alle de baltiske lande og har
både i de baltiske lande, og når jeg har været i
Rusland, fremført det synspunkt, at Rusland
snarest skal trække sine tropper tilbage fra Estland og Letland: de er med udgangen af august blevet trukket tilbage fra Litauen. I øjeblikket er der vel 4.000-6.000 russiske soldater
i Estland og omkring 20.000 i Letland.
Det er ikke bare noget, vi har talt om: vi er
faktisk fra dansk side gået aktivt ind for at
fremme en tilbagetrækning. Det har vi gjort
ved at arbejde for et genhusningsprojekt i Skt.
Petersborg-området, og jeg har været ovre til
forhandling om dette genhusningsprojekt og
har været med til at underskrive et »letter of
intent«, som vi så skal følge op sådan, at vi
etablerer, skal vi sige en minilandsby. Ved at
gøre det lægger vi jo også et stærkt pres på den
russiske regering med hensyn til, at den skal
trække tropperne tilbage fra Estland og Letland. Da jeg i Estland og Letland redegjorde
for, både hvad jeg havde fremført over for de
russiske ansvarlige, og hvordan Danmark rent
konkret satser på at realisere dette genhusningsprojekt, skabte det overordentlig stor tilfredshed og glæde i den estiske og den lettiske
regering og hos de parlamentarikere, jeg havde
lejlighed til at nævne det for.

1209

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde
1210
[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
Det, der er fremført her i forbindelse med problemer af grænseoverskridende karakter,
ønsket om at intensivere samarbejdet med de kunne fravige hovedreglen om mindst to norbaltiske lande, er jeg altså meget enig i, og jeg diske landes involvering.
har i nordisk sammenhæng rejst forslag om, at
Den nye fortolkning vedrørende infrastrukvi i højere grad end nu inddrager Den Nordi- turprojekter udvider de seneste tre års praksis,
ske Investeringsbank. Det er også på dansk således at bankens bestyrelse nu kan se bort
initiativ, at Den Nordiske Investeringsbank er fra kravet om mindst to nordiske landes involblevet involveret, og jeg ønsker, at den bliver vering, også når det gælder infrastrukturinveinvolveret endnu mere. Dér har vi ikke haft det steringer, som skal fremme den økonomiske
samme engagement fra alle nordiske landes si- vækst, forudsat at investeringerne udgør et led
de som fra dansk side. Det mener jeg er en i den nordiske infrastrukturopbygning.
ganske diplomatisk formulering om den faktiDet var lidt yderligere information om Den
ske situation, men det betyder ikke, at vi fra
Nordiske Investeringsbank, og jeg er meget
dansk side standser med hensyn til at presse på
optaget af, at vi inddrager Den Nordiske Invefor at involvere denne velfungerende bank, der
steringsbank i højere grad i vores generelle
har et overskud. Når Norden har en sådan fælles bank, er det naturligt, at vi bruger den til drøftelse af det nordiske samarbejde. Det vil
jeg meget gerne give et tilsagn om. I
yderligere at udvikle de baltiske lande.
Også hr. Enggaard nævnte indsatsen i BaltiHr. Engell spurgte også lidt mere specifikt
kum.
Jeg deler helt ønsket om en opprioritetil Den Nordiske Investeringsbank. Dér kan
ring,
og
jeg mener også, at jeg har tilkendegivet
jeg sige - som hr. Engell også var inde på - at
min
holdning
med hensyn til at inddrage parder er sket en vis ændret fortolkning af begrelamentarikerne
i budgetlægningen. Jeg er også
bet nordisk interesse. Det er en umiddelbar
enig
i,
at
det
at
tage, et større parlamentarisk
følge af de nordiske økonomi- og finansministres deltagelse i et EF-EFTA-møde i Luxem- ansvar for budgettet betyder en vilje til både
bourg i april i år. I EF-EFTA-kredsen drøftede det søde og det sure.
I den forbindelse vil jeg gerne sige til hr. Søman mulighederne for at medvirke til økonoren
Hansen, at jeg ved fra mit eget ressortommisk vækst gennem nordiske investeringer i
råde,
at når man sidder i sit eget ressortområgrænseoverskridende infrastrukturprojekter.
de,
vil
man gerne bruge flere penge. Men nu
Man fandt det naturligt, at Den Nordiske Investeringsbank deltager i et sådant initiativ, da sidder jeg også i regeringens økonomiudvalg,
banken netop har til formål at give lån og stille og dér kender jeg altså også til, at der må sætgarantier på bankmæssige vilkår med sam- tes nogle rammer: det er nu engang en nødvendighed, og jeg har ikke noget ønske om, at vi
fundsøkonomiske hensyn.
Bankens bestyrelse fortolkede udtalelserne ikke viser økonomisk ansvarlighed. Så jeg må
som et samlet nordisk ønske om at indgå med sige, at udgangspunktet er altså, at vi udbygger
større vægt i infrastrukturinvesteringer, og og forbedrer det nordiske samarbejde så godt
spørgsmålet er blevet drøftet med parlamenta- og så klogt, som vi overhovedet kan, inden for
rikerne. Den Nordiske Investeringsbanks be- de rammer, der foreligger.
styrelse vedtog på mødet den 11. juni en ny
Jeg har allerede tilkendegivet min holdning
fortolkning af nordisk interesse ved bankens på handicapområdet over for fru Birgitte Husudlån i Norden.
mark. Det kommer med. Jeg har også redegjort
Det nye fortolkningsprincip blev forelagt og for, hvordan jeg selv har været optaget af at få
vedtaget på samarbejdsministrenes møde den Den Nordiske Investeringsbank gjort mere ak6. august i Vasa. Indtil nu har hovedreglen væ- tiv i Baltikumområdet, og det vil jeg tage frem
ret, at Den Nordiske Investeringsbank kan hver eneste gang jeg har mulighed for det på
give lån til projekter, som vedrører mindst to ministerrådsmødet. Og jeg vil også værdsætte,
nordiske lande.
at ,parlamentarikere, gør det. Så skal jeg med
I 1990 fastlagde man et fortolkningsprincip, glæde citere, hvad parlamentarikere har fremhvorefter banken ved långivning eller garantis- ført under debatten, og nævne det over for mitillelse til projekter, som er rettet mod miljø- ne ministerkolleger.

1211

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde

[Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål]
Her ligger Danmark i front, og det synes jeg
vi skal gøre. Og dér kan vi have et gensidigt
ønske om at presse på og gøre Den Nordiske
Investeringsbank - hvad skal vi sige? - lidt mere dristig, lidt mere aktiv, ikke mindst i Baltikumområdet. Det synes jeg ville være fornem
dansk politik.
Hr. Aage Brusgaard spurgte: Hvad er de opnåede resultater? Og hr. Aage Brusgaard sagde, at han var ny på området. I forlængelse af
det, fru Birgitte Husmark allerede har informeret om, kan jeg så sige, at det er sådan, at når vi
har vores forårssamling, samler vi ligesom op
og ser på, hvad vi har opnået i det foregående
år, og når vi har vores efterårssamling, ser vi
fremad. Dér har vi altså foretaget en vis prioritering, hvilket der især lægges vægt på, også i
min redegørelse.
Jeg vil sige til hr. Aage Brusgaard, at jeg skal
sørge for, at hr. Aage Brusgaard får tilsendt det
materiale, som delegaterne fik tilsendt forud
for sidste samling, altså den i Oslo for et halvt
år siden. I det materiale vil hr. Aage Brusgaard
få besvaret de spørgsmål, hr. Aage Brusgaard
stillede. Jeg tror, det er mest hensigtsmæssigt
at henvise til de informationer, som tilgik alle
de delegerede for et halvt år siden.
Inspireret af hr. Aage Brusgaards indlæg vil
jeg da sige, at vi har grænsehindringer i det
nordiske samarbejde. I den forbindelse vil jeg
oplyse, at statsministrene på deres møde i Lofoten i juli i år bad om at få igangsat en udredning af, hvilke hindringer der findes for nordiske borgeres rejser, ophold og beskæftigelse
over grænserne. For dér er jeg meget enig i sådan som jeg forstod hr. Aage Brusgaards intention - at vi må udbygge samarbejdet på disse områder til fælles bedste. Man bad den tidligere svenske industriminister Nils Åsling om
at forestå denne udredning, og jeg kan oplyse,
at Nils Åsling i Mariehamn vil afgive en skriftlig rapport til statsministrene: vi forventer, at
den foreligger i morgen eller i overmorgen. I
rapporten vil Åsling pege på nogle konkrete
problenier af politisk synlighed og anbefale
statsministrene at overlade det til fagministerrådene at arbejde videre med de områder og
rapportere til Nordisk Råds session til foråret.
Så vidt jeg forstår, har hr. Åslings undersøgelse vist, at problemerne ikke så meget er af
egentlig legal natur, men snarere opstår som
følge af forskellig administrativ praksis i de
I

1212

nordiske lande. Jeg synes, det er fint at vi får
belyst og undersøgt dette, og kan vi ændre den
administrative praksis, sådan at vi ad den vej
intensiverer og udbygger det nordiske samarbejde, synes jeg, det er det helt rigtige.
Så kan jeg se, at min taletid er ved at være
udløbet, og derfor vil jeg til sidst takke også
ordførerne for CD, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti. Der kom flere generelle
synspunkter fra lidt forskellige vinkler om det
nordiske samarbejde, men jeg hørte dem alle
som et ønske om at udbygge det nordiske samarbejde, og de tilkendegivelser takker jeg for.";Søren Hansen
77521;name_party;":
Det er interessant at bemærke, at der i dag i
modsætning til for ganske få år siden nærmest
er enstemmighed om betydningen og værdien
af det nordiske samarbejde. Der har jo været
nogle tilløb til, at man i rusen over EF-medlemskabet godt kunne se bort fra det nordiske.
Nu er det, ligesom man forstår, at det udmærket kan supplere hinanden, og det er jeg også
ganske enig i.
Der kom forskellige udtryk frem. Det ene
var fru Inger Stilling Pedersen, der talte om de
fem vilde svaner fra Norden, og det var sådan
lidt gammelromantisk. Hr. Søren Hansen derimod sagde: Vi er jo fem lande med begrænset
talentmasse, der har slået pjalterne sammen.
Det er jo en ret forskellig måde at beskrive
samarbejdet på.
Jeg vil sige lidt om nogle enkelte spørgsmål.
For det første var jeg naturligvis også meget
ked af, at der overhovedet var forslag fremme
om, at man skulle skære ned på budgettet, når
det gjaldt tilskuddene til handicaporganisationerne, men jeg mener, at vi er lidt bagud, hvis
vi kritiserer det nu, for rent faktisk må vi nu
konstatere, at Ministerrådet simpelt hen har
accepteret det synspunkt, der fra parlamentarikernes side blev ført frem i Budgetudvalget.
Det næste, jeg vil sige noget om, er spørgsmålet, om vi skulle optræde i fællesskab, når
det gælder en tilbagetrækning af de tidligere
sovjetiske tropper i de baltiske lande. Jeg tror,
det er vigtigt her at minde om, hvad der skete
allerede i oktober-november 1991, hvor der var
megen turbulens omkring de tre baltiske lande,
omkring tropperne i de tre baltiske lande og de
stridigheder, der også gav sig udslag i drab, i
døde mennesker osv. I oktober-november 1991
ii

1213

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde";Anker Jørgensen
79257;title_name;"udtalte præsidiet sig netop for første gang
udenrigspolitisk - man kunne næsten sige sikkerhedspolitisk - om noget, som vi aldrig nogen sinde måtte udtale os om før. Det vil sige,
at jeg fuldstændig kan tilslutte mig det ønske,
der i dag er om, at vi måske skal gentage vores
synspunkter fra dengang: vi må finde den
form, hvorunder det kan gøres. Så længe det
ikke er endeligt ordnet, er der nemlig grund til
at gentage, at vi ønsker tropperne væk fra de
baltiske lande.
Det har også været omtalt, at vi skulle have
en fælles interesse i at diskutere arbejdsløsheden. Hertil vil jeg blot sige, at det er selvfølgelig vigtigt, men det er lige så vigtigt at understrege, at vi ikke bare skal tale sammen, diskutere. Vi skulle helst vedtage noget, der ligner
nogle fælles retningslinjer og nogle fælles planer for, hvad vi kan gøre imod arbejdsløsheden, så det kan komme til at stå som en slags
pression eller tilskyndelse til at gøre noget i
samme retning også for det øvrige Europa.
Jeg vil også understrege - hvad der ikke er
blevet sagt så meget om, men som jeg i hvert
fald sagde i min tale - at der ikke må ske forringelser af de små landes repræsentationsret
m.m. i EF. Det vil svække forhandlingerne for
de andre nordiske lande og er heller ikke i
dansk interesse.
Dernæst vil jeg gøre opmærksom på, at Det
Baltiske Råd, som faktisk er oprettet efter samarbejde med og tilskyndelse fra Nordisk Råd,
lige har haft møde i søndags. Dér har man bl.a.
besluttet fremover at kalde det Det Baltiske
Råd, ligesom vi siger Nordisk Råd. Der er en
række af de ting, de har vedtaget, der tyder på,
at de meget langt følger de samme principper,
som vi har nedfældet i det nordiske samarbejde. Det vil sige, at vi også her har været en
slags forbillede for de tre baltiske lande, og det
mener jeg er meget positivt.
Jeg vil slutte med at sige tak for debatten, og
ikke mindst tak til ministeren for nordisk samarbejde, der ikke alene har været positiv, men
også har prøvet at give de nordiske synspunkter et reelt indhold i sin tale og i diskussionen
her i dag og også i praksis - bl.a. i de forberedelser, der er gjort til mødet her i dag.";Anker Jørgensen
81409;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige tak til hr. Peter
Duetoft, som sagde, at han nærede ubegrænset

1214

beundring for min tale. Det var da meget flot
sagt.
Hr. Peter Duetoft stillede ét konkret spørgsmål, og det var: Hvornår har der været stillet et
seriøst forslag om en nordisk fælles union? Og
så var det, der ligesom lå i ordet, at han troede,
Fremskridtspartiet ønskede at stille sådan et
forslag. Det gør vi altså ikke. Vi er i det hele
modstandere af unioner. Vi kan ikke rigtig
komme med nogen eksempler, hvor det har
været lykken for befolkningen.
I min første runde var der ikke tid til at komme ind på budgettet, så det vil jeg lige bruge et
par minutter på nu. Der er afsat 650 mio. kr. til
Nordisk Råds samarbejde. De 133 mio. kr.
skal gå til kultur, og det er en stigning på 43
pet., står der. Fremskridtspartiet er uenig i at
afsætte så mange fælles midler til kultur. Når
kultur skal betales af det offentlige - eller det
fælles offentlige - så bliver det jo som regel
mere eller mindre statsstyring. Vi ved fra det
tidligere Sovjetunionen, at der blev sat milliarder af til kultur for at ensrette befolkningen. Vi
mener faktisk, at kultur er noget, som hvert enkelt land og hver enkelt nation selv må afsætte
de midler til, som man ønsker at bruge på området.
Så vil jeg også gerne sige noget om Nordisk
Investeringsbank, som fra andre sider er blevet
rost. Den er vi faktisk heller ikke så meget for.
Ministeren nævnte, hvad de midler må bruges
til: der står også noget om infrastruktur, der
skal fremme økonomisk vækst. Men der er jo
lavet rapporter, der for Danmarks vedkommende viser, at infrastrukturen faktisk ingen
betydning har for økonomisk vækst. Og vi ved
jo godt, at hvis der er en fælles bank, hvor ét
land kan få penge enten direkte eller i lavt forrentede lån, men hvor andre lande også spytter
i, så er man ikke så påpasselig med, hvad man
investerer i. Det har vi jo talrige eksempler på
f.eks. fra EF, hvor også danskere hiver penge
hjem. Bare det er EF, der betaler, så er det,
som om det er penge, man har plukket ned fra
træerne. Jeg vil overhovedet ikke komme ind
på Færøerne med alle deres broer og tunneler,
og hvorfor færingerne har bygget dem. Det er
jo, fordi de ikke selv skal betale dem.
Derfor mener vi faktisk, at den fælles Nordisk Investeringsbank er en dårlig idé. Vi mener, at hvert land selv må betale for sine projekter.

1215

2/11 93: Forhandling om redegørelse om status i det nordiske samarbejde

Ministeren for nordisk samarbejde og Østersøspørgsmål (Kofod-Svendsen):
Man kan jo altid have en forskellig opfattelse af, hvor stort det nordiske kulturbudget skal
være, men at der er lagt op til statsstyring, tror
jeg nu ikke der er andre end hr. Aage Brusgaard der kan læse ud af det, der står. Hvis hr.
Aage Brusgaard virkelig læste igennem, hvad
der er intentionen med det, tror jeg, han ville
have lidt svært ved at komme til at tænke på
statsstyring.
Med hensyn til Nordisk Investeringsbank
forstår jeg, at hr. Aage Brusgaard vel nærmest
mener, at den aldrig burde have været oprettet.
Det er selvfølgelig et synspunkt, man kan have.
Jeg må sige, at Nordisk Investeringsbank har
været bank for mange værdifulde nordiske
projekter. Men når der kom en sammenligning
med Færøerne, så må jeg sige, at Nordisk Investeringsbank da er en af de mest konservative banker, en af de mest forsigtige banker, vi
overhovedet har. Jeg værdsætter bestemt forsigtighed og ansvarlighed inden for bankverdenen, men her har man faktisk været så forsigtig, at man godt kunne være lidt mere dristig
- ikke mindst med hensyn til at sætte en udvikling i gang i det baltiske område. Det tror jeg
faktisk også ville være i nordisk interesse.
Men jeg synes bare, at jeg måtte imødegå en
antydning af, at Nordisk Investeringsbank
skulle være uansvarlig i sin udlånspolitik. Den
er faktisk en utrolig forsigtig bank. Det kan jeg
da kun sige meget rosende om, men det er jo
altid en balance, og set ud fra hensynet til et
nordisk samarbejde og et nordisk samarbejde i
relation til de baltiske lande mener jeg, at banken godt kunne være lidt dristigere, og det vil
jeg fortsat argumentere for.

1216

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Brusgaard
85622;title_name;":
Der er efterhånden ved at være tradition for,
at Fremskridtspartiet beder om at få større aktstykker om flygtningepolitikken behandlet her
i folketingssalen. Sidste gang det skete, var i
starten af april. Det var aktstykke nr. 205, og
det var dengang, vi søgte om tilslutning til i
1993 at anvende 380 mio. kr. til dækning af udgifterne i forbindelse med etablering af flygtningelandsbyer med plads til 7.000 asylansøgere.
T forbindelse med det aktuelle aktstykke vil
jeg gerne henlede opmærksomheden på, at det
er en normal procedure, at Finansudvalget anmodes om at give tilslutning til, at flygtningebevillingerne forhøjes, når det endelige skøn
over årets udgifter til flygtningeområdet foreligger. Behovet for bevillinger til flygtningeområdet er i sagens natur meget vanskeligt at budgettere: det var vist også noget, den tidligere
regering erkendte. Derfor budgetteres de som
udgangspunkt forholdsvis lavt, mens der afsættes en betydelig reserve, som der senere kan
trækkes på, hvis det viser sig at blive nødvendigt.
I foråret orienterede jeg i forbindelse med
aktstykke nr. 205 om, at antallet af asylansøgere formentlig ville komme til at ligge et eller
andet sted omkring 20.000 i 1993.1 samme forbindelse gjorde jeg opmærksom på, at det sikkert ville blive nødvendigt at komme tilbage i
oktober og søge Finansudvalget om en yderligere bevilling. Dette skøn lå på samme niveau
som den tidligere regerings skøn i forbindelse
med den tidligere regerings udarbejdelse af fiHermed sluttede forhandlingen.
nansloven for 1993.
Nu er vi ved at nå frem til det tidspunkt,
hvor vi kan sige, nogenlunde hvordan antallet
Den næste sag på dagsordenen var:
af asylansøgere bliver. Der er naturligvis stadig
væk usikkerhed om det, men nu har vi alle lidt
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B mere sikker grund under fødderne. Det bety16:
der, at det nu skønnes, at indrejsetallet vil være
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring knap 19.000 i 1993.
Behovet for forhøjelse af flygtningebevillintil at trække aktstykke nr. 18 om forhøjelse af
flygtningebevillinger tilbage fra Finansudvalget. gerne kan således hverken komme uventet eller overraskende for nogen. Det er annonceret
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
allerede for et halvt år siden.
(Fremsat 26/10 93).

1217

(77)
2/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om forhøjelse af flygtningebevillinger";Birte Weiss
88022;title_name;"Endvidere ligger det samlede bevillingsbehov i 1993 til underhold af asylansøgere på 0,4
mia. kr. under det skønnede behov på 3 mia.
kr., sådan som vi diskuterede det i foråret. Det
skyldes til dels udviklingen i indrejsetallene,
men først og fremmest skyldes det en lavere
enhedsudgift pr. asylbeboer på centrene end
hidtil forudsat.
Derudover vil jeg gerne understrege, at aktstykket er holdt inden for rammerne af finanslovforliget for 1993. Det er det, idet merudgifterne bl.a. ved træk på flygtningereserverne er
finansieret fuldt ud.
Endelig vil jeg gerne betone nødvendigheden af, at aktstykket tiltrædes af Finansudvalget, idet der ellers ikke senere på året vil være
bevillingsmæssig hjemmel til at forsørge de
flygtninge, der nu engang befinder sig på asylcentrene rundt omkring i landet.
Fremskridtspartiet benytter med det ordvalg, der i øvrigt i beslutningsforslaget anvendes om flygtninge, lejligheden til at forsøge at
få endnu en debat af den karakter, som vi meget ofte har haft, når det var dette tema, der var
på dagsordenen. Jeg vil ikke begive mig ind i
den her i dag. Vi har stor flygtningedebat i Folketinget på torsdag, og jeg vil derfor indskrænke mig til alene at beskæftige mig med de ting,
der direkte har med aktstykket at gøre.";Indenrigsministeren
89299;name_party;":
Nok en gang ønsker Fremskridtspartiet et
aktstykke fra Finansudvalget til behandling
her i salen. Vi kan naturligvis ikke forhindre
Fremskridtspartiet i at fremsætte et sådant beslutningsforslag, selv om vi finder det beklageligt, at de gør det, og vi kan i den sammenhæng
beklageligvis heller ikke forhindre Fremskridtspartiet i at bruge det ordvalg, som de
rent faktisk har brugt i bemærkningerne til forslaget.
Vi er i Socialdemokratiet naturligvis parat til
når som helst at tage en debat om flygtninge og
indvandrere, men jeg er nødt til at sige, at hvis
udgangspunktet skal være på et niveau som
det, Fremskridtspartiet her lægger op til, så ønsker vi ikke fra Socialdemokratiet at deltage.
Jeg skal derfor indskrænke mig til at give vores opbakning til aktstykke nr. 18 og dermed så
kraftigt, som det er muligt, afvise beslutningsforslaget.

1218";Lissa Mathiasen
90178;name_party;":
Fremskridtspartiets beslutningsforslag er efter min mening uværdigt i sit indhold, og jeg er
uenig i formen.
Når jeg siger, at forslaget er uværdigt, og at
jeg er uenig i indholdet, hænger det sammen
med to ting. Dels stødte det mig og forekom
mig ubehageligt, da jeg læste nogle af bemærkningerne til Fremskridtspartiets forslag. Jeg ser
her helt bort fra de politisk polemiske bemærkninger og betragtninger, som er i forslaget:
dem har jeg ikke nogen problemer med, sådan
er arbejdsformen. Men man siger også følgende i bemærkningerne:
»Konsekvensen af den slappe danske udlændingelov og myndighedernes langsommelige behandling af ansøgningerne er, at lykkejægere, velfærdsflygtninge og kriminelle bander i
øjeblikket fylder op i flygtningecentrene.«
Jeg forstår ikke den menneskeholdning, der
gør, at man kan udtrykke sig så firkantet, så
urimeligt og så diskriminerende i én eneste
sætning. Jeg synes, det er uværdigt. Jeg synes,
det er en generel mistænkeliggørelse af alle
asylansøgere, som er helt urimelig, og som derfor efter min mening er uacceptabel.
Når jeg dernæst er uenig i forslagets form,
hænger det sammen med, at selve aktstykket
simpelt hen er nødvendigt, hvis Danmark skal
imødekomme de lovmæssige forpligtelser, vi
har på udlændingeområdet. Og det skal vi
selvfølgelig - selv om der ikke skal herske nogen som helst tvivl om, at Det Konservative
Folkeparti ønsker en anden udlændingepolitik
end den, vi har i øjeblikket.
Ligesom mange andre ser vi med stor bekymring på det konstant voksende tal for indrejste til Danmark, som vi oplever, og på den
måde, vi anvender vore midler til at hjælpe
mennesker i nød. Vi finder, at vi på ganske
mange felter anvender midlerne helt forkert,
og at vi for de samme midler kunne hjælpe
langt flere mennesker, hvis vi ydede det meste
af hjælpen i nærområderne ude i de områder,
hvor flygtningeproblemerne opstår.
Man kan altså efter vores mening med megen ret og med meget god ret diskutere udformningen af vores udlændingelovgivning, og
den debat deltager Det Konservative Folkeparti og jeg selv gerne meget aktivt i. Vi kan
diskutere visumregler, vi kan diskutere administrationen af udlændingeloven, hvordan pro-

1219

2/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om forhøjelse af flygtningebevillinger";Helge Adam Møller
92474;title_name;"ceduren i asylsagsbehandlingen skal være. Vi
kan diskutere behandlingen af de kriminelle
asylansøgere, vi kan diskutere tvungen hjemsendelse af flygtninge, når asylgrundlaget er
bortfaldet. Alt dette både kan og bør vi diskutere, og det får vi også lejlighed til om nogle få
uger, og vi bør også efter vores mening, efter
min mening, foretage ændringer.
Men jeg mener ikke, vi kan diskutere den
kendsgerning, at når der er en gældende lov i
Danmark, så har den lov også nogle økonomiske konsekvenser, og det er jo ganske præcis,
hvad aktstykke nr. 18 er et udtryk for. Så selv
om vi er modstandere af dele af den gældende
lovgivning og ønsker at ændre den på mange
områder og snart fremsætter forslag om dette,
finder vi altså fortsat, at de mennesker, der
kommer til Danmark efter den gældende lov,
selvfølgelig skal have en fair og rimelig behandling, og den behandling kræver bevillinger.
Lad mig så til slut i stikordsform nævne nogle af de forslag til ændringer, som vi vil fremlægge i Folketinget inden for et par uger:
1) Flygtninge skal som hovedregel vende tilbage til det land, de pågældende er flygtet fra,
når der ikke længere er behov for beskyttelse
her i Danmark.
2) Der skal gribes effektivt ind over for kriminelle asylansøgere. De skal retsforfølges
hurtigt og konsekvent. Deres asylansøgning
skal straks færdigbehandles forud for alle andre sager, og herefter skal de udvises fra Danmark, medmindre det er i modstrid med en
indgået international konvention.
3) Asylsagsbehandlingen skal ske langt hurtigere. Den absolutte hovedregel skal være, at
der er én og kun én ankemulighed, og ved afslaget skal udvisningen ske straks.
4) Ombudsmanden skal ikke kunne behandle sager, der er afgjort i Flygtningenævnet med
en dommer som formand. Ombudsmanden
skal ikke være overdommer.
5) De facto-flygtninges retskrav på opholdstilladelse i Danmark skal ophæves.
Med disse bemærkninger vil jeg altså afvise
Fremskridtspartiets beslutningsforslag, men
jeg håber selvfølgelig, at de forslag, som jeg
selv i stikordsform her har nævnt, kan blive
vedtaget. Men den sag vender vi tilbage til inden jul.

1220

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
94625;name_party;":
Det lykkedes hr. Helge Adam Møller at forvirre i al fald mig, men jeg er måske undskyldt,
fordi jeg ikke har været 'flygtningeordfører for
CD i ret lang tid.
Jeg har gået rundt i den lykkelige tro, at bl.a.
CD og Det Konservative Folkeparti for et år
siden indgik et forlig omkring udlændingeloven. Derfor undrer det mig såre at høre hr.
Helge Adam Møller herfra sige, at Det Konservative Folkeparti er uenig i den flygtningepolitik, der føres. Så vidt jeg ved, har vi altså
det forlig om det, og det vil sige, at det, hr.
Helge Adam Møller nu meddeler fra talerstolen, er, at Det Konservative Folkeparti opsiger
et forlig. Det er selvfølgelig fair nok, og det er
selvfølgelig en melding, der er vigtig at have,
men jeg synes, det er en lidt underlig måde at
gøre det på.
Jeg vil godt spørge hr. Helge Adam Møller :
Er det ikke korrekt, at vi har forlig omkring
udlændingeloven, som både Det Konservative
Folkeparti og CD er en del af?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
95604;name_party;":
Nej, det er ikke korrekt. Vi har ikke noget
forlig, vi har en udlændingelov, som et stort
flertal af partierne i Folketinget stemte for jeg tror, det var i juni 1992, hvis jeg husker helt
rigtigt. Det var en aftale, hvor partierne gav og
tog, og der dannede sig et flertal. Men for mig
er der ingen tvivl om, at de partier, der var
med, og som også stemte for, hverken under
behandlingen eller siden har lagt skjul på,
hvad der var deres grundholdning. Jeg har da
selv fem eller seks gange fra denne talerstol
fortalt, hvad der var Det Konservative Folkepartis holdning, og hvad vi arbejdede for at
skabe flertal for. Men den lov var, hvad vi kunne nå på det tidspunkt, og derfor stemte vi for
den.
Sådan er det jo. Jeg mener også, jeg kan
erindre masser af gange, hvor CD har haft nogle holdninger, har lagt dem frem og så har fået
noget af det - en tredjedel, måske to tredjedele
- igennem, og derfor har stemt for. Men derfor
opgiver de da ikke deres grundholdninger. Sådan er politik jo ikke.

1221

2/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om forhøjelse af flygtningebevillinger

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
96739;name_party;":
Nej. Det, jeg bare ønskede at slå fast, var, at
det altså var en konservativt ledet regering
med en konservativ justitsminister, der gennemførte en udlændingelov i samarbejde med
os andre og altså på det tidspunkt valgte at leve med den og valgte at indgå den aftale og
valgte ikke at gøre det til et kabinetsspørgsmål.
Det var sådan set det, jeg bare ønskede at få
markeret. Det Konservative Folkeparti følte
altså ikke, at det spørgsmål var så slemt, at regeringen ikke ville kunne leve med det. For det
er jo altid både en ministers og en regerings ret
at sige: Her pådutter et flertal i Folketinget os
noget, der er så slemt, at vi ikke kan leve med
det.
Det var bare det, jeg gerne ville have slået
fast.";Peter Duetoft
97475;name_party;":
Det aktstykke, som Fremskridtspartiet har
ønsket behandlet her i folketingssalen, drejer
sig stort set om jugoslaver: det kan man jo lige
så godt sige.
I Venstre føler vi os forpligtet af, at vi i første
omgang selv var med til at fremsætte et lovforslag om, at der skulle gælde særlige regler om
midlertidig opholdstilladelse for jugoslaver.
Når man selv er med til at fremsætte et lovforslag og med til at stemme for det, er det klart,
at man også påtager sig pligten til at finansiere
denne lovgivning.
Derfor tager vi afstand fra beslutningsforslaget og vil stemme for aktstykket i Finansudvalget.
Men jeg vil da godt sige til ministeren, fordi
jeg nu har bemærket, at der er nogle forudsigelser om antallet af flygtninge, at jeg forventer, at tingene så rettes til i finansloven for
1994, hvis tallene ikke passer sammen.
Jeg vil så tilføje, som hr. Helge Adam Møller
også var inde på, og som jeg også sagde, sidste
gang vi skulle behandle sådan et aktstykke, at
der er en ret ulækker tone i de bemærkninger.
Kan vi dog ikke blive fri for det? Eller er det
kun, fordi Fremskridtspartiet altid på forhånd
vil sikre sig, at der ikke bliver nogen tilslutning
til deres udlændingepolitik? For hvis man kun
kan sige det negative om andre mennesker,
hvor vi andre dog er noget berørte af, at der er
krig i Jugoslavien, så må man også være klar

1222

over, at man aldrig kan få noget samarbejde,
og det er for så vidt kedeligt.";Birthe Rønn Hornbech
98921;name_party;":
SF vender sig ligesom de øvrige partier mod
Fremskridtspartiets beslutningsforslag. Vi finder indenrigsministerens ansøgning til Finansudvalget velbegrundet. Det er klart, at de mennesker, der er her, skal have et anstændigt ophold, så vi afviser Fremskridtspartiets forslag.
Heller ikke jeg kan lade være at komme med
en enkelt bemærkning om de bemærkninger,
der ledsager forslaget. Jeg havde pillet præcis
de samme ord ud til citat som dem, hr. Helge
Adam Møller kom med, men nu vil jeg lade
være at citere dem én gang til. Men det er så
diskriminerende, det er så ubehageligt, det er
så lavt et niveau at drøfte udlændingepolitik
på, at ledsage et forslag med de bemærkninger,
som det er tilfældet her. Det taler for sig selv
om Fremskridtspartiets holdning til de mennesker, der sidder i vores asylcentre.
Jeg skal komme med en enkelt bemærkning
til indenrigsministeren. Når aktstykket nu bliver behandlet i Finansudvalget, hvor det hører
hjemme, og hvor SF vil støtte det, så vil jeg
forberede ministeren på, at vi har et enkelt
problem med, at man, inden der er lavet en
egentlig aftale, forlods regner med, at 50 mio.
kr. af udgifterne kan tages fra miljø- og katastroferammen: sådan er det beskrevet i bemærkningerne. Her har Folketinget jo vedtaget, at der på et eller andet tidspunkt skal gives
op til 0,5 pet. af bruttonationalproduktet til
hjælp for miljøet og til afhjælpning af katastrofer rundt om i verden, og vi mener ikke, at anvendelsen af midlerne er færdigforhandlet
mellem de parter, der stod bag beslutningen
om miljø- og katastrofefonden. Så derfor vil
der komme et spørgsmål om de 50 mio. kr.,
men først når sagen havner i Finansudvalget.";Ebba Strange
100605;name_party;":
CD siger nej til dette forslag.";Peter Duetoft
100660;name_party;":
Det bliver jo efterhånden svært at variere afslagene: men ligesom flere andre ordførere er
jeg lidt træt af, at vi nu igen for jeg ved ikke
hvilken gang i træk får dette forslag, som bortset fra ajourførte tal er lige så ubehageligt, diskriminerende og direkte usandfærdigt som alle
de tidligere gange, det har været fremsat.

1223

2/11 93: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. aktstykke om forhøjelse af flygtningebevillinger _ 1224";Elisabeth Arnold
101113;title_name;"Mindst to gange om året fremsætter Fremskridtspartiet forslag om at trække et aktstykke
tilbage, og både formen og indholdet er uanstændigt i dette beslutningsforslag. Formen er
uanstændig, fordi aktstykket er udtryk for en
helt regulær opfølgning af lovgivning, som er
vedtaget her i Tinget, og der er ingen grund til,
at Folketinget sår tvivl om den fremgangsmåde. Indholdet er uanstændigt, fordi det hovedsagelig drejer sig om jugoslaviske flygtninge.
Der er ingen her i landet, der kan zappe sig
væk fra de herskende forhold i eks-Jugoslavien, heller ikke ved at bruge gamle modbydelige udtryk om de folk, der søger hertil.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Elisabeth Arnold
101814;name_party;":
Efter den gældende lov har Danmark en forpligtelse til at tage sig af de flygtninge, der
kommer til landet: det koster penge, og derfor
er det jo en helt naturlig procedure, at man bevilger de nødvendige midler i Finansudvalget.
Derfor er det ulideligt, at vi igen skal se denne
type beslutningsforslag her, specielt på grund
af det sprog, der er brugt. Det er uværdigt for
Tinget at behandle den slags, men det er der
andre der har sagt en hel masse om, så jeg skal
ikke forlænge debatten yderligere og blot sige,
at vi naturligvis afviser beslutningsforslaget.";Lysholm Christensen
102394;name_party;":
Jeg skal først beklage, at den på forslaget anførte ordfører for forslagsstillerne, hr. Kim
Behnke, ikke kan være til stede, og jeg skal så
på partiets vegne takke for, at man har behandlet beslutningsforslaget, og i øvrigt ikke
sige mere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
102779;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Øget aktivering på
indkvarteringscentrene).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
103336;name_party;":
Som det også ved tidligere lejligheder er
fremgået, er vi i Socialdemokratiet af den opfattelse, at set ud fra et medmenneskeligt synspunkt er det en helt rigtig tanke at få inddraget
så mange som muligt aktivt i løsningen af dagligdagens gøremål, også når vi taler om såvel
asylansøgere som personer med midlertidig
opholdstilladelse. Også for dem, og ikke
mindst for dem, er det af stor betydning, at de
kan få indflydelse på løsningen af deres problemer i hverdagen.
Mon ikke de fleste af os - meget godt endda
- kan sætte sig ind i, hvad det ville betyde, hvis
det var os selv, der kom til at sidde som passive
tilskuere? Jeg tror faktisk, at man efter gennemførelsen af et lovforslag som det foreliggende vil opleve en langt større grad af trivsel
og velbefindende for flygtningenes vedkommende, og på den baggrund kan vi fuldt ud
støtte det fremsatte forslag, som vil betyde en
langt højere grad af deltagelse i løsningen af
praktiske opgaver og øget medindflydelse til
de jugoslaviske flygtninge, som midlertidigt
opholder sig her i landet.
Jeg vil også godt tilkendegive, at vi med glæde ser frem til, at der bliver fundet en model,
der er generelt brugbar, så alle asylansøgere
får mulighed for en demokratisk aktiveringsmodel. Men naturligvis har vi også forståelse
for, at der er vanskeligheder forbundet med at
finde en generel løsning, så derfor kan vi støtte
første etape og ser med glæde frem til, at anden etape forhåbentlig kommer inden så forfærdelig længe.";Lissa Mathiasen
104836;name_party;":
Jeg tror, det snart er meget længe siden, når

1225

2/11 93: l. beh. af f. t. I. vedr. øget aktivering af beboere på indkvarteringscentrene
1226";Helge Adam Møller
105005;title_name;"vi har diskuteret udlændingepolitik, at jeg som med til Danmark i den periode, de opholder
konservativ ordfører har kunnet gå herop og sig her, altså på en midlertidig opholdstilladelstort set - for ikke at sige 100 pet. - umiddel- se. Det synes vi også er menneskeligt og hubart har kunnet tilslutte mig det, som den soci- mant rigtigt, så vi kan tilslutte os lovforslaget
aldemokratiske ordfører har sagt. Men nu sker og kan tilsige det en hurtig behandling i Retsdet igen, og der er jo ikke noget galt ved, at udvalget.
Socialdemokratiet har samme holdning som
vi, eller omvendt.";Helge Adam Møller
105612;name_party;":
Men jeg tror, at da vi vedtog denne lov om
Ministeren har kaldt lovforslaget et forslag
midlertidigt ophold for flygtninge fra eks-Juom øget aktivering, og man kunne sige: Ja, det
goslavien, havde vi vel alle sammen det håb, at
er da en selvfølge. Jeg tror da også, at i hvert
det var noget, der ikke alene skulle være midfald for en del centres vedkommende vil der
lertidigt - og det holder vi jo alle fast ved sta- ikke ske store ændringer lige med det samme,
dig væk - men at det forhåbentlig også kun for vi ved jo, at der er mange centre, der netop
skulle vare et halvt eller et helt år. Men nu må har lagt megen vægt på at beskæftige asylsøvi jo se i øjnene, at nogle af dem har boet her i gerne, og at det også er lykkedes.
mere end ét år, og at der er tegn i sol og måne
Men vi er da enige med ministeren i, at det
på, at de er nødt til at blive her yderligere et år er nok så godt at få præciseret det retlige i en
eller endnu længere.
lovtekst, nemlig at asylsøgerne selv har pligt
Og derfor er det selvfølgelig rigtigt, at vi nu til, om jeg så må sige, at sørge for dagen og
ændrer kriterierne for vilkårene under ophol- vejen på centret, og at de samtidig får en ret til
det. Der er jo et gammelt ordsprog, der siger, både at udføre dette arbejde og at udføre et
at lediggang er roden til alt ondt, og jeg tror, vist humanitært arbejde inden for rimelighedet også er rigtigt i dette tilfælde. Derfor synes dens grænser.
jeg, at det rent menneskeligt er en rigtig løsVi tror i Venstre, at det er et vigtigt signal til
ning, man nu lægger op til og går i gang med at asylsøgerne, at Folketinget nu udtrykker, at
udarbejde i de enkelte centre, så de flest muli- når asylsøgerne - hvoraf mange er veluddange af disse flygtninge nu får en meningsfyldt nede - kommer her til Danmark, har de også
dagligdag, hvor de selv er med til at lave mad, en pligt til selv at få centrene til at køre.
gøre rent, ordne vedligeholdelsesarbejder og
Vi har bemærket, at der skal åbnes mulighed
undervise hinanden osv. osv. Alt det synes vi for en begrænset adgang til familiesammenføer godt, og vi synes også, det er rigtigt, at man ringer, og vi tager det naturligvis som en selvlægger op til, at der skal nedsættes beboerråd, følge, at vi her taler om samlevende familier.
så der i stort omfang kommer en slags lokalt
Med disse bemærkninger kan Venstre tilselvstyre ude i de enkelte centre. Det er selvføl- slutte sig lovforslaget.
gelig med til at udvikle de demokratiske
grundbegreber, som der bliver kolossalt stor Ebba Strange (SF):
brug for, når det tidligere Jugoslavien på et elSF støtter det forslag, der er fremsat fra inler andet tidspunkt skal bygges op til et sam- denrigsministerens side.
fund, hvor man respekterer hinandens holdJeg har det lidt ligesom fru Birthe Rønn
ninger og kan tale sammen og diskutere uden Hornbech, for det er også mit indtryk, at der
at slå hinanden ihjel, og samtidig er det også rundt omkring i flygtningelandsbyerne og på
en billigere løsning. Så når vi lægger alle de centrene bliver gjort et godt stykke arbejde fra
ting sammen, synes vi, at det er et vældig godt både Dansk Røde Kors' og Dansk Flygtningeforslag.
hjælps side, også med hensyn til at aktivere beDen sidste ting, jeg vil nævne, og som vi og- boerne. Men jeg accepterer helt, at det er nødså kan tilslutte os, er den ændring i loven, som vendigt med den lovændring, som ligger i mibetyder, at de eksjugoslaver, som er kommet nisterens forslag, for det blev jo udtrykkelig
herop for at modtage en speciel hospitals- eller fastslået i den oprindelige såkaldte jugoslaverlægebehandling i Danmark, som de ikke kan lov, at de mennesker, der var her i landet på
få i hjemlandet, også får mulighed for at få de- midlertidigt ophold, ikke måtte tage arbejde.
res ægtefælle og eventuelle mindreårige børn Så kan man jo begynde at diskutere, hvor

1227

2/11 93: l. beh. af f. t. l. vedr. øget aktivering af beboere på indkvarteringscentrene";Birthe Rønn Hornbech
109565;title_name;"grænserne skal sættes, så jeg synes, det er udmærket, at vi får fastslået ved lov, at det må de
altså gerne, hvis det sker på centrene og i
landsbyerne, og at det tilmed er en del af forudsætningen for opholdstilladelsen.
Jeg synes også, det er godt, at der bliver åbnet mulighed for, at de kan tage ulønnet frivilligt humanitært arbejde, også uden for centrene. Det er jo vigtigt, at de kommer til at opfatte
sig selv som en del af det omgivende samfund i
den tid, de skal være her.
Jeg har nogle enkelte spørgsmål, som især
knytter sig til forholdet mellem lovteksten og
teksten i bemærkningerne, og hvis ministeren
ikke kan svare på dem nu, er der ingen dårlige
følelser fra min side af den grund, for så får vi
bare svarene i udvalget. Der står i den nye § 5,
stk. 2, at gennemførelse af undervisning for
voksne personer vil være afhængig af, at personer med opholdstilladelse medvirker hertil
som undervisere, instruktører og lign.: men i
bemærkningerne står der, at forslaget om voksenundervisningen forudsætter, at de personer, der er meddelt opholdstilladelse efter loven, medvirker hertil.
Det kan godt være, det er lidt spidsfindigt
fra min side, men jeg vil gerne sikre mig, at
hvis der er et udpræget ønske i en flygtningelandsby eller et center om nogle kurser i nogle
bestemte ting og der tilfældigvis ikke er nogen
af beboerne, som kan påtage sig den opgave at
undervise, vil det stadig være muligt for Dansk
Flygtningehjælp at gå et andet sted hen og
hente den nødvendige ekspertise. Altså med
andre ord, at vi ikke gør det så stift, at de kun
må undervises og oplæres i de ting, der tilfældigvis er kapacitet til blandt deres egne ressourcer.
Og der er lidt af det samme med hensyn til
børnepasningen: jeg synes ikke, centrene skal
fyldes med danske børnehavepædagoger - jeg
vil bestemt ikke misforstås i den retning - men
hvad nu, hvis de, der driver centret, skulle opleve, at der faktisk er brug for en pædagogisk
hånd, fordi situationen er sådan og sådan her
og nu? Forhåbentlig er man ikke udelukket fra
at kunne henvende sig til en dansk pædagog.
Og endelig som det sidste vil vi gerne have
forsikring om, at der tages tilstrækkeligt hensyn til beboernes fysiske og psykiske tilstand,
når der skal træffes bestemmelse om, hvorvidt
en person skal flyttes, fordi vedkommende ik-

1228

ke i tilstrækkelig grad lever op til de krav, der
jo også ligger i lovforslaget, som jo er en blanding af tilbud og krav. Jeg betragter det som
noget positivt, at folk får at vide, at de gerne
må gøre alle de her ting: men samtidig stilles
der jo et krav, som bliver udmøntet i den nye §
7, stk. 4, hvorefter man kan træffe beslutning
om, at hvis nogle beboere ikke lever op til de
krav, der ligger i loven, kan de flyttes til et andet center. Jeg tror godt, jeg kan forstå, hvad
man har tænkt på, da man skrev den bestemmelse, men jeg vil bare sikre mig, at der bliver
taget de nødvendige hensyn til folks fysiske og
psykiske tilstand, inden man flytter dem. Der
er jo nogle blandt beboerne, som har været ude
for så traumatiske oplevelser, at de i perioder
måske hellere vil gemme sig i deres værelser
end deltage i al mulig aktivitet rundt omkring.
Men i SF støtter vi lovforslaget.";Ebba Strange
112773;name_party;":
Udvælgelsen af asylansøgere fra det tidligere Jugoslavien sker i blinde, fremgår det af
Morgenavisen Jyllands-Posten den 19. oktober. Det har aldrig været meningen, at der
skulle være en begrænsning af det antal flygtninge, som Danmark skal modtage fra det tidligere Jugoslavien, så længe ansøgerne opfylder nogle bestemte kriterier, men i dag er der
hverken en kvantitativ eller en kvalitativ begrænsning.
Antallet af asylsøgere bliver kun begrænset
af det antal ansøgninger, som kontoret i Zagreb er i stand til at behandle. Der er ganske
vist nogle, der har fået afslag, men det giver
kun en midlertidig begrænsning, indtil ansøgerne har lært at komme med den rigtige forklaring, når de søger første gang: Efter hvad vi
har fået oplyst, har kontoret nemlig ikke kapacitet til at få verificeret oplysningerne.
Når det er et faktum, og når ministeren ikke
finder, at det er foruroligende i sig selv, er det
vigtigt, at vi sørger for at etablere nogle ordninger, der gør, at skatteyderne her i landet i
hvert fald ikke bliver fuldstændig flået, når udgifterne stiger. Vi har jo tidligere på dagen behandlet et forslag, hvor vi hørte, at udgifterne
på netop dette område er i kraftig vækst, og i
det lys er det et godt initiativ, som indenrigsministeren er kommet med i form af det foreliggende lovforslag. Hvis man ser sig selv i en
flygtningesituation, er der ingen tvivl om, at

1229

2/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. øget aktivering af beboere på indkvarteringscentrene";Tom Behnke
114265;title_name;"det er et godt og et menneskeligt forslag, som
ministeren har fremsat, nemlig at lade flygtninge deltage i de daglige gøremål i centrene. Det
vil holde mange flygtninge i sving, og dermed
vil vi undgå mange af de følgeproblemer, der
ellers kan opstå, som hr. Helge Adam Møller
også var inde på.
Den afgrænsning af de arbejdsopgaver, som
flygtninge kan udføre, og som ministeren har
lagt ind i forslaget, fremstår for mig at se som
en god afgrænsning, og vi har ikke for nærværende specielle kommentarer til den, men vil
selvfølgelig følge nøje med i, hvad man sætter
dem til. I den forbindelse er det vores appel til
ministeren, at tilsvarende ordninger startes på
alle centre snarest muligt, så det ikke kun bliver en ordning for mennesker med midlertidig
flygtningestatus.
Alene den besparelse, der ligger i forslaget,
kan jo få julelysene frem i en Fremskridtsmands øjne, selv om vi kun er i starten af november måned. Der er tale om en ikke uvæsentlig besparelse, når udgiften til den enkelte
flygtning går ned fra 29.500 kr. pr. måned til
14.200 kr. pr. måned, altså mere end en halvering.
Også ideerne om undervisning af flygtninge
kan vi støtte i Fremskridtspartiet. Det er ikke
uvæsentligt, at flygtningenes færdigheder vedligeholdes og forbedres, så de står godt rustet,
når de skal tilbage igen. Der kan undervises i
mange ting, som flygtningene kan bruge, når
de kommer hjem, men jeg vil her foreslå, at der
lægges vægt på undervisning i rydning af landminer og andre minetyper. Vi ved i dag, at der
ligger mere end l million landminer strøet
rundt omkring i det tidligere Jugoslavien, og
hvis der ikke er folk til at fjerne disse miner, vil
vi i mange år efter krigens afslutning høre om
ulykker, hvor folk kommer alvorligt til skade.
Jeg skal derfor appellere til ministeren om, at
der lægges særlig vægt på netop uddannelse af
minører.
Sluttelig skal jeg kommentere forslagets del
om slækkelse af kravene for familiesammenføring. Der står, at familiesammenføringen skal
gælde nære familiemedlemmer, hvis der foreligger særlige humanitære grunde. I den forbindelse er det væsentligt at få slået fast, hvilke
nære familiemedlemmer der tales om. Skal det
kun være ægtefæller og børn, og hvad skal alderen på de pågældende børn være? Det er li-

1230

geledes væsentligt at få nogle eksempler på,
hvad man forstår ved grunde af særlig humanitær karakter, for det vil gøre det meget nemmere at forholde sig til forslaget.
Alt i alt er vi således positivt indstillede: vi
har altså disse små og få forbehold, bl.a. vedrørende slækkelse af kravene vedrørende familiesammenføring, men jeg regner med, at ministeren enten i dag eller under udvalgsbehandlingen kan redegøre for disse få og små spørgsmål.";Tom Behnke
116992;name_party;":
Overraskende nok kan også CD støtte dette
lovforslag. Det er klart, at vi også synes, det er
meget vigtigt at holde folk i gang. Mange ulykker skyldes nok, at man kommer til et center
og derefter går rundt og ingenting foretager
sig, deri er vi helt enige.
Jeg mener også, det er meget vigtigt at forberede flygtninge til hjemkomsten. Jeg skal ikke
gå ind i en debat om den ene eller den anden
slags undervisning, det må man jo nok tage
stilling til på hvert enkelt center, alt efter hvad
man føler der er behov for netop det sted, og
hvad den type flygtninge, der er netop her, kan
være med til. Nogle af de forsøg, der har været
rundt omkring med f.eks. at rykke centre ud i
mere udprægede landbrugsområder, så de
flygtninge, der selv er landbrugere, kan fastholde deres færdigheder, er jo også meget relevante og en meget seriøs måde at gå ind i arbejdet på.
Når jeg så har sagt alt det positive, må jeg
komme med én bemærkning, der ligesom er en
lille orm, der gnaver allerinderst i sjælen, og
det er selvfølgelig, hvad prisen er for alt dette
her. Bliver prisen, at den tætte kontakt mellem
asylcentrene og lokalbefolkningen bliver kappet over? Det har selvfølgelig en vis effekt, at
mennesker arbejder på et center og oplever,
hvad slags mennesker asylansøgere er og mange andre forskellige ting, og derfor vil jeg godt
bede ministeren om at opfordre både centrenes ledelse og de implicerede organisationer
til, at man på anden måde fastholder kontakten mellem disse mennesker og lokalsamfundet. Det kan jo være ved at tage del i alle mulige forskellige organisationsarrangementer eller selv holde åbent hus, eller hvad det nu måtte være. Jeg synes bare, det er vigtigt at fastholde, at der skal være en kontakt mellem dem,

1231

2/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. øget aktivering af beboere på indkvarteringscentrene";Peter Duetoft
118837;title_name;"der bor i et center, og de lokale beboere: centeret, skal ikke blive en isoleret ø.
Men den indvending er altså ikke mere alvorlig end som så, for vi synes stadig væk, det
er et godt forslag. Men jeg tror, det er nødt til
at blive suppleret med en positiv holdning til
sagen i det praktiske arbejde ude omkring, og
det håber jeg at ministeren vil tale for de steder, hvor ministeren kommer i kontakt med
forskellige grupper. Men vi kan altså tilsige en
hurtig udvalgsbehandling i positiv ånd.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
119366;name_party;":
Det er for at komme op, inden ministeren
svarer - det er ikke specielt til hr. Peter Duetoft
- men nu har de sidste par ordførere også været inde på de almindelige asylcentre og situationen her.
Jeg kan se, når jeg kigger i de almindelige
bemærkninger til lovforslaget, at på side 5, sp.
1, henviser ministeren også til de forudsætninger, der er anvendt i finansloven for 1993, om
underholdsbevillinger, når det gælder det generelle gennemsnitlige belæg på asylcentre.
Der henvises ikke specielt til de centre, der er
indrettet til de jugoslaviske flygtninge, så derfor vil jeg godt spørge: Når vi nu alle sammen
siger ja til dette lovforslag i dag, har vi så også
sagt ja til at lade reglerne gælde for de almindelige asylcentre? Dem har vi jo aldrig lovgivet om, der står jo ikke noget som helst i udlændingeloven om, hvordan livet på et asylcenter skal være. Der står bare i udlændingeloven, at Direktoratet for Udlændinge overlader
til Dansk Røde Kors at drive disse, asyleentre,
og så står der noget om undervisningspligt for
børn, der har været her i mere end 6 måneder,
og sådan noget. Alt det andet er jo noget, der
er udviklet som en kutyme i løbet af årene gennem drøftelser mellem Dansk Røde Kors og
direktoratet.
Så derfor vil jeg egentlig godt vide, hvor meget vi siger ja til i dag ved at sige ja til forslaget,
om det kun gælder for jugoslaverne, eller om
der er givet grønt lys for, at nu kan man videreføre det til alle asylcentre. Jeg vil godt have det
opklaret, fordi jeg synes, der er en forskel på
de mennesker, der ved, at de skal være her i
hvert fald mindst Vi år, måske op til 2 år - alt
efter hvor længe den rædselsfulde krig i Bosnien-Hercegovina varer - og på den anden side

1232

de mennesker, der sidder i et asylcenter i måske 3 måneder og måske over 2 år, er i en forfærdelig usikker situation og kommer fra alle
mulige lande i hele verden med mange, mange
forskellige forudsætninger.
Men som sagt er mit hovedspørgsmål: Tager
vi også stilling til det i dag?";Ebba Strange
121381;name_party;":
Fru Ebba Strange rejste et meget relevant
spørgsmål, nemlig om dette lovforslag har betydning i forhold til de asylcentre, hvor der opholder sig såkaldt almindelige asylansøgere.
Jeg har opfattet det sådan, at dette forslag er
specifikt rettet mod de centre, hvor der sidder
jugoslaviske asylsøgere, fordi der jo er nogle
ganské specielle forskelle på disse asyleentre
og alle de andre.
Ventetid og passivitet er de to værste svøber
for asylsøgere. Det har derfor været et længe
næret ønske at mildne ventetiden for asylsøgerne, og et af redskaberne hertil kunne være
at skaffe mulighed for beskæftigelse og meningsfyldt aktivitet i centrene.
Men for asylsøgere i det normale asylsystem
er der jo netop, som fru Ebba Strange sagde,
en ventetid med en undergrænse på måske 4
uger og en overgrænse på måske 4 år: så grelt
kan det faktisk være. Disse folk kommer også
fra utrolig mange forskellige lande, og derfor
er det svært at organisere praktiske opgaver for
så mange nationaliteter, også fordi ventetiden
er så forskellig.
For de jugoslaviske flygtninge, der befinder
sig her efter loven om midlertidig opholdstilladelse, er der på godt og ondt en vis kontinuitet
og en vis fælles baggrund både nationalt og
vilkårsmæssigt, som gør, at det selvfølgelig må
være helt oplagt, at man kan gennemføre aktiviteter og lave meningsfyldt beskæftigelse i
netop de lejre. Vi er altså fra radikal side godt
tilfredse med, at der bliver taget fat på emnet
nu på den måde, det er gjort her.
Men jeg vil også gerne benytte lejligheden,
når nu fru Ebba Strange har været heroppe, til
at udvide spørgsmålet til indenrigsministeren.
Vi havde jo tidligere på året diskussioner om,
hvorvidt kommunerne skulle inddrages mere i
indkvarteringen af flygtningene, fordi man følte, at der var behov for at få et tættere samarbejde mellem asylcentrene og kommunerne på
grund af nogle af de problemer, der havde væ-

1233
2/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. øget aktivering af beboere på indkvarteringscentrene";Elisabeth Arnold
123388;title_name;"ret, altså lidt af det samme problem, som hr.
Peter Duetoft har rejst. Hvis vi nu isolerer asylcentrene endnu mere fra omverdenen ved at
lade beboerne selv sørge for alle de praktiske
opgaver, risikerer vi så ikke at gå i den modsatte retning af, hvad vi egentlig ønskede, nemlig
at der skulle komme et større samspil med det
omgivende samfund? Jeg tror det ikke selv,
men det er klart, at vi ikke kan tilgodese alle
hensyn på én gang, og derfor vil jeg gerne bede
ministeren om at komme med et par kommentarer til samspillet mellem Dansk Røde Kors,
kommunerne og de asylsøgende selv. Hvordan
skal de tre parters forskellige roller fordeles,
for at vi får det bedst mulige resultat?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
124105;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det er meget væsentligt,
at vi får afklaret, hvad vi tager stilling til. Men
jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, om
ikke også fru Elisabeth Arnold finder det hensigtsmæssigt, at man udvider nogle af disse
ting til også at gælde på andre asylcentre, altså
almindelige daglige gøremål som rengøring,
madlavning, små vedligeholdelsesarbejder og
lign. Uanset om man som flygtning skal sidde
der i 4 uger eller i 4 år, kan man vel godt allerede efter en uge indgå i forskellige projekter og
være med til at få dagligdagen til at fungere.
Med hensyn til undervisning er jeg helt på
det rene med, at det er selvfølgelig langt, langt
sværere. Dels bliver der talt flere forskellige
sprog, og dels ved man ikke, hvor længe de
skal blive her. For nogles vedkommende ved
man ikke engang helt præcis, om de skal tilbage eller have lov til at blive i Danmark, og det
får jo også betydning for, hvilken undervisning
man skal tilbyde: Skal det være en undervisning, der bygger på, at de skal kunne blive i
landet, eller en undervisning, der skal kunne
gøre deres hjemvenden noget nemmere?
Men med hensyn til de praktiske daglige gøremål er det vel sund fornuft, at man også sætter flygtninge til den slags opgaver på de almindelige centre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
125402;name_party;":
Mine bemærkninger skulle ikke opfattes
som nogen kritik af det fremsatte lovforslag.

1234

Jeg pegede blot på nogle af de vanskeligheder,
som kunne opstå, hvis man ville gennemføre
de samme ting på et almindeligt asylcenter,
men jeg synes, det vil være udmærket at diskutere videre i den retning, som hr. Tom Behnke
lagde op til.";Elisabeth Arnold
125760;name_party;":
Det har igennem længere tid været drøftet,
hvordan man på en fornuftig måde kunne aktivere flygtninge, som er indkvarteret på centre i
Danmark. Tiden kan jo af mange grunde føles
meget lang for beboerne i centrene.
Men det er egentlig lidt paradoksalt, at man
skal til at lovgive på et sådant område. Det
burde jo være helt naturligt, at man deltog i
løsning af de daglige forhåndenværende opgaver, som skal løses i et center, det ville være
helt naturligt i mange sammenhænge, at man
bare gik i gang. Men så enkelt er det nu engang
ikke, og derfor er det også udmærket, at der nu
bliver fremsat et lovforslag, som fastlægger
rammerne for sådant arbejde.
Indenrigsministerens lovforslag er et vældig
godt forslag, som vi fuldt ud kan støtte. Personer fra det tidligere Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse og asylansøgere skal altså efter forslaget nu have pligt til at udføre arbejde i form af madlavning, rengøring, børnepasning, vedligeholdelse osv.
Lovforslaget indbefatter også dannelse af
demokratiske beboerråd, således at beboerne
får mere medindflydelse på deres dagligdag.
Endelig er det foreslået, at personer med midlertidig opholdstilladelse ulønnet kan deltage i
humanitært og andet frivilligt arbejde. Alt
sammen gode forslag, som kan være med til at
løse op for nogle problemer i dagligdagen i
centrene. For der er mange ressourcer i sådan
en gruppe af flygtninge: både fagligt og menneskeligt er de i besiddelse af mange ressourcer, og det er helt naturligt at få dem udnyttet
på bedste måde - også for at forebygge konflikter.
Om så ordningen skal udvides til også at
omfatte andre grupper af flygtninge, synes jeg
nok er en diskussion og en samtale værd. Personlig så jeg gerne, at man udvidede den til
også at omfatte andre, men der er nok her nogle uafklarede forhold, som vi skal have talt lidt
nærmere om, inden vi tager skridt i den retning, så vi i givet fald kan få det skruet rigtigt
sammen.

1235

2/11 93: l. beh. af f. t. l. vedr. øget aktivering af beboere på indkvarteringscentrene";Lysholm Christensen
127809;title_name;Men vi kan i hvert fald fuldt ud støtte lovforslaget.;Lysholm Christensen
127896;title_name;":
Det er jo lige ved at være en historisk dag:
der er enstemmighed om et flygtningeforslag
her i Folketinget, og det vil jeg gerne kvittere
for.
Når der kan være en så bred tilslutning til
dette lovforslag, tror jeg, det hænger sammen
med, at det, vi gør her, er udtryk for det, jeg vil
kalde den reneste og pureste fornuft kombineret med menneskelig omsorg for dem, der har
en meget, meget belastet tilværelse ude omkring i asylcentrene og i flygtningelandsbyerne.
Det betyder også, at vi nu skaber en lovmæssig ramme om det prisværdige arbejde, som
Dansk Røde Kors allerede har sat i gang mange steder. Men når vi skal have lovgivning det lå som et halvudtalt spørgsmål i flere af
indlæggene - er det, fordi vi her sætter det i
system og eksempelvis også inddrager undervisningsområdet under de forpligtelser, som
flygtningene bliver direkte inddraget i.
Jeg må sige, at jeg med glæde ser frem til, at
vi meget hurtigt kan få gennemført denne lovgivning. Det er noget, som asylansøgerne selv
har efterlyst, lige siden vi begyndte at modtage
asylansøgere i større målestok. Det er blevet
ekstra aktuelt, efter at vi har fået mange asylansøgere, der kommer fra den samme kulturkreds, sådan som der er tale om i forbindelse
med det tidligere Jugoslavien.
Alt i alt betragter jeg dette som en videreudbygning af det, der allerede er sat i gang: vi
kan nu blot gøre det i en større skala end hidtil.
Der lå en række spørgsmål - først og fremmest i fru Ebba Stranges indlæg, men senere
fulgt op af andre, nemlig: Hvad er det egentlig,
vi siger ja til her? Svaret på det er, at vi siger ja
til at lave en aktivering i fuld målestok, når det
gælder de jugoslaviske asylansøgere. Det er
også baggrunden for, at der her rent formelt er
lagt op til en ændring af jugoslaverloven: ellers var det jo den almindelige udlændingelov,
der skulle have været lavet ændringsforslag til.
Så der ligger altså ikke nogen bindinger ud
over det, der rent faktisk fremgår af lovforslaget.

1236

Men jeg vil da gerne samtidig besvare de
spørgsmål, der er stillet med hensyn til, om ikke det er en god idé at gå videre ad denne vej.
Til det er svaret: Jo, det mener jeg bestemt det
er. En række af de argumenter, der er vægtige
for os i denne forbindelse, er selvfølgelig også
vægtige, når det gælder de blandede asylcentre, men der er nogle meget store forskelle. De,
der, bor i jugoslavercentrene, taler det samme
sprog, de kommer med nogenlunde samme
baggrund, selv om der jo også i Jugoslavien er
meget store sociale forskelle og også uddannelsesmæssige forskelle, men ikke desto mindre har de alligevel en baggrund, der gør, at de
umiddelbart kan gå ind og fungere sammen.
Når jeg gerne vil understrege dette så stærkt,
er det, fordi det er vigtigt, at man, når man gerne vil gå videre, så samtidig gør sig klart, at der
er nogle væsentlig større problemer knyttet til
det, når det gælder centre, hvor der bor folk,
der måske taler fem forskellige eller i nogle tilfælde måske ti forskellige sprog. Og eftersom
denne model bygger både på et demokratisk
styre ude i centrene, hvor der er en direkte medindflydelse, og nogle forpligtelser, bliver vi
nødt til at se i øjnene, at det, vi kan gøre i stor
skala på jugoslavercentrene, vil vi kun kunne
nærme os på de øvrige asylcentre. Det er også
baggrunden for, at der er et arbejde i gang med
at videreføre disse tanker med henblik på asylcentrene generelt.
Den arbejdsgruppe, som har forberedt det
lovforslag, vi behandler i dag, er en arbejdsgruppe, hvori der har deltaget folk fra Direktoratet for Udlændinge, Dansk Røde Kors,
Dansk Flygtningehjælp og Indenrigsministeriet. Den vil nu arbejde videre med henblik på at
se, hvordan og i hvor stor udstrækning vi kan
gå videre i forhold til de almindelige asylcentre. Jeg tror, det er vigtigt, at vi gør os den forskel klart, der er i graden af, lad mig kalde det
udsigt til vellykkethed på dette område, når vi
skal tage det næste skridt.
I øvrigt har jeg også tænkt mig at nedsætte
en arbejdsgruppe af praktiske folk, altså folk,
der har direkte erfaringer ude i asylcentrene i
arbejdet med flygtninge. Det er tanken, at den
tæt på skal følge, hvilke problemer der opstår i
praksis, når man både er forpligtet til som asylansøger at deltage i alle disse gøremål og samtidig også skal være medvirkende i demokratiet. Jeg håber, at vi dér løbende kan få nogle

1237

2/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. øget aktivering af beboere på indkvarteringscentrene
1238";Birte Weiss
132356;title_name;"input, der viser, om der er ting, der skal juste- bedre end nogen andre, at der er psykisk
res undervejs. Jeg gør mig ingen forestillinger smadrede mennesker blandt asylansøgerne, og
om, at det, vi sætter i gang nu, er uden proble- at det at lave straffeforanstaltninger - eller
mer, men det er klart en forbedring af de vil- hvad der nu lå i fru Ebba Stranges spørgsmål kår, der findes i dag. Derfor er jeg meget glad i forhold til dem selvfølgelig ville være absurd.
for, at der er så stor tilslutning til lovforslaget
Det, der ligger i den måde, loven er udforher i Folketinget.
met på, er, at de, der er i stand til det, skal
Så brugte fru Ebba Strange udtrykket tilfæl- deltage i alle de daglige pligter, det er normen,
dighed i forhold til den måde, kredsen af asyl- men at der selvfølgelig også vil blive udvist
ansøgere sammensættes på i de enkelte centre, medmenneskelighed og forståelse for den situog der blev konkret stillet det spørgsmål, om ation, som den enkelte kan være i, måske ikke
den tilfældighed, der kan være i sammensæt- permanent, men i perioder. Derfor er det vigningen af beboerkredsen, vil kunne betyde, at tigt også at gøre sig klart, at rollen som leder af
f.eks. kurser for voksne ikke kan gennemføres, et asylcenter bestemt ikke vil blive lettere efter
fordi det er nævnt som en forudsætning, at de det, vi sætter i værk her. Der vil være behov for
selv skal medvirke. I den forbindelse vil jeg nogle meget høje kvalifikationer også i forhold
gerne gøre opmærksom på, at der er afsat en til det at have - jeg ved ikke, om man kan kalpulje under Dansk Flygtningehjælp på 20 mio. de det menneskelig forståelse og måske ligekr. netop for at tage højde for, at der bestemt frem en særlig veludviklet psykologisk musikagodt kan være tilfælde, hvor man ikke har til- litet i forhold til den situation, som den ene
strækkelig ekspertise ude omkring i de enkelte eller den anden af asylansøgerne kan være i i
centre.
perioder.
Men når jeg fæstner mig ved udtrykket tilHr. Tom Behnke sagde noget meget mærkefældighed, er det, fordi også det forsøger vi ligt, synes jeg, nemlig at asylansøgerne bliver
med dette forslag at lægge op til at gøre min- udvalgt fuldstændig i blinde på kontoret i Zadre. Det er en naturlig konsekvens af det, vi greb. Det er der da ikke tale om. Der er tale
sætter i værk nu, at man også har en større be- om, at der er aftalt nogle kriterier med
vidsthed om sammensætningen af beboerkred- UNHCR. Hver eneste ansøgning bliver drøftet
sen i et asylcenter. Hidtil har det jo været så- af begge parter, altså både vores folk fra Direkdan - og dér er ordet tilfældighed bestemt vel- toratet for Udlændinge og UNHCR. Begge
anbragt - at det var ankomstdatoen, der har parter tager direkte stilling til, hvorvidt der er
bestemt, hvem der kom til at bo sammen i et tale om, at de pågældende opfylder de kriterigivet asylcenter. I fremtiden vil vi nu med den- er, man nu har aftalt. Derudover er også alene
ne lov i hånden i højere grad kunne tage hen- den kendsgerning, at der er folk, der bliver afsyn til, at der er et sæt af forskellige færdighe- vist, fordi de ikke opfylder kriterierne, vel en
der og kvalifikationer, der skal være til stede i klar understregning af, at begreber som at gøre
et asylcenter, så man sørger for, at der er man- det i blinde er malplaceret i denne forbindelse.
ge, der kan noget forskelligt, blandt dem, som
Så var der et spørgsmål om familiesammenkommer til at bo sammen.
føringsreglerne. Jeg kan bekræfte, at det gælDerfor deler jeg ikke i helt samme udstræk- der unge under 18 år, det vil sige, at det er regning den betænkelighed, som fru Ebba Strange ler, der helt svarer til dem, vi har i lovgivningiver udtryk for. Og dog deler jeg den så me- gen i øvrigt.
get, at vi rent faktisk har sørget for, at der er en
Så var der et, synes jeg, meget relevant
pulje til stede, så man kan gå ind og afbøde spørgsmål - eller lad mig kalde det en bekymvirkningerne, hvis der ikke er tilstrækkelig ring, der gik på, om vi nu kommer til at afskæmed ekspertise til rådighed.
re kontakten i forhold til lokalbefolkningen.
Så spurgte fru Ebba Strange også, om man Til det er svaret efter min opfattelse klart nej,
vil tage hensyn til de asylansøgere, som i perio- måske endda tværtimod, fordi nu vil der være
der ikke er i stand til hverken fysisk eller psy- tale om, at asylansøgerne også selv skal være
kisk at deltage i det fællesskab, der er lagt op udfarende, selvfølgelig med både Dansk Røde
til her. Ja, naturligvis vil man det. De menne- Kors og Dansk Flygtningehjælp som hjælpere,
sker, der arbejder ude på asylcentrene, ved jo men der vil være tale om, at det meget gode

1239

2/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget aktivering af beboere på indkvarteringscentrene";indenrigsministeren
137122;title_name;"samarbejde, som man langt, langt de fleste steder har opbygget imellem befolkningen og
centrene, bestemt ikke vil få dårligere vilkår:
min forventning er, at de bliver bedre. Jeg er
glad for, at man er opmærksom på det her i
Folketinget, og jeg er glad for at kunne bekræfte, at jeg bestemt ikke tror, at det kommer til at
gå i negativ retning.
Jeg tror, at det var de spørgsmål, der blev
stillet her ved førstebehandlingen, og jeg kan
kun gentage min glæde over, at der er enstemmighed om gennemførelsen af dette skridt. Det
bygger jo på et meget langt forhandlingsforløb,
hvor både Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp har deltaget. Det har også dér været glædeligt at opleve, at man, på trods af at
man vel til en vis grad kan sige, at man har haft
noget i klemme i de to organisationer, alligevel
har tilsluttet sig ideen, man har tilsluttet sig
målestokken, således at vi nu også står med en
meget stor politisk bredde bag ønsket om at
gøre tilværelsen for asylansøgerne - jeg vil ikke kalde den god, det ville nok være en overdrivelse, men dog mere tålelig i det daglige.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Indenrigsministeren
138341;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om visse forhold på
telekommunikationsområdet. (Finansiering af
kortbølgeudsendelser, aktindsigt i programmateriale m. v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 27/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1240

Forhandling";Grove
138911;name_party;":
Selv om licensforliget i sig selv ikke fordrer
en debat her i Tinget, vil jeg dog alligevel benytte lejligheden til at ønske kulturministeren
tillykke med det flotte forlig, især de meget visionære og kulturpolitiske synspunkter, som
kom med i forliget. Jeg vil her fremhæve flere
danske programmer og flere danske film som
noget særligt, navnlig i en tid, hvor påvirkningen fra udlandet er særlig stor.
Besynderligt var det dog, at Venstre og De
Konservative ikke ville være med i forliget,
men nok om det. Forliget er i hus. Forliget er
indgået mellem regeringspartierne og SF, det
er også udmærket, og det er lovændringerne i
konsekvens af dette forlig, som vi behandler i
dag.
Det drejer sig om overgangen til licensfinansiering af Danmarks Radios kortbølgevirksomhed. Det drejer sig om en lovhjemmel til,
at ministeren kan stille krav om tekstning af
fjernsynsprogrammer af hensyn til døve og hørehæmmede, og det drejer sig endelig om at
fritage dele af Danmarks Radios og TV 2's
virksomhed fra lov om offentlighed i forvaltningen.
Hvis jeg yderligere skal uddybe disse tre
punkter, vil jeg vedrørende det første punkt sige, at det, ud over at Danmarks Radio overtager finansieringen af kortbølgevirksomheden,
er hensigtsmæssigt, at lov om visse forhold på
telekommunikationsområdet tilpasses, således
at kommunikationsministerens fastsættelse af
Danmarks Radios og TV 2's betaling til Telecom for sendernettet sker efter forhandling
med kulturministeren, og at det er Telecom,
som skal forhandle med Danmarks Radio, før
der træffes beslutning om, hvilke tekniske faciliteter der skal bruges til udsendelse af Danmarks Radios kortbølgeprogrammer.
Vedrørende det andet punkt fordres der vel
næppe de største argumentationsegenskaber
for at kunne påpege det rimelige i, at kravet
om tekstning af tv for døve og hørehæmmede
nu er på vej til at blive opfyldt. Vi lever i et
informationssamfund, hvor det at læse den
daglige morgenavis ikke er nok, hvis man vil
holde sig ajour med udviklingen. Men det er
ikke kun nyhederne, vi ønsker tekstet: det gælder også underholdningsprogrammerne, såle-

1241
2/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. finansiering af kortbølgeudsendelser rn.v.";Lise Hækkerup
141109;title_name;"des at hørehæmmede ligestilles med andre licensbetalende medborgere.
Det tredje punkt er et spørgsmål om ytringsfrihed, det er et spørgsmål om kunstnerisk frihed, og det er et spørgsmål om informationsfrihed. Det foreslås, at visse dele af Danmarks
Radio og TV 2 skal undtages fra offentlighedsloven og forvaltningsloven. Hvis dette vedtages, ligestilles Danmarks Radios og TV 2's vilkår med den trykte presses, og det er vel ikke
så urimeligt et forlangende.
Som sagt i indledningen synes jeg, at licensforliget er et flot forlig, og jeg håber, at lovændringerne her kan vedtages bredt.
Jeg vil samtidig for god ordens skyld sige på
vegne af Det Radikale Venstres ordfører, fru
Lone Dybkjær, som ikke er til stede i dag, at
Det Radikale Venstre som forligsparti naturligvis tilslutter sig det, der står i lovændringerne.

1242

ve uenige, hvis det drejer sig om rene kontraktog konkurrenceforhold, men jeg mener ikke, at
bestemmelsen skal kunne bruges til at sikre, at
f.eks. almindelige administrative forhold generelt kan unddrage sig offentlighed. Jeg vil derfor gerne have, at ministeren her bekræfter dette og undlader blot at henvise til, at ombudsmandens kompetence - selvfølgelig, fristes jeg
til at sige - ikke berøres. Men altså generelt:
accept af forslaget.";Lise Hækkerup
142397;name_party;":
Det er korrekt, som de to første ordførere
har nævnt, at det jo er licensforliget, dette
handler om.
Jeg vil gerne efter fru Lise Hækkerups bemærkninger knytte nogle generelle ord til forliget, for også jeg synes, der er knap så meget at
lykønske med.
Til gengæld er det principielt interessant
derved, at vi her ser, hvad der sker, hvis VenAgnete Laustsen (KF):
stre og Konservative ikke er med ved forhandSom bekendt har vi fra konservativ side ta- lingsbordet. Vi forsøgte at få det forhandlet
get afstand fra den aftale, som regeringen og ned på et omkostningsniveau, som vi syntes
SF indgik i september om licensafgifter, Dan- var rimeligt, men det lykkedes ikke. Og ikke
marks Radios og TV 2's økonomi osv., og jeg nok med, at det så havner på det resultat, men
kan i modsætning til fru Lise Hækkerup sige, lige så snart SF sætter sig til bordet, går regeat jeg altså ikke har noget at lykønske kultur- ringen med til, at udgifterne skal være langt
ministeren med i denne anledning.
større. Og jeg er desværre bange for, at det er
Dette forslag vedrører imidlertid kun indi- noget, vi kommer til at møde i tilsvarende siturekte det indgåede forlig, der jo i første om- ationer, at der bliver andre og endnu flere poligang drejer sig om økonomiske forhold, som tiske forhold, som afklares på denne måde.
Finansudvalget har taget stilling til, og som jeg
Sandheden er jo, at der er indgået et forlig
derfor ikke skal kommentere ved denne lejlig- over 4 år, der betyder 2Vi procents stigning
hed.
hvert af de 4 år i en periode, hvor vi har en
Jeg kan derimod give tilslutning til gennem- udvikling, der ligger under 2 pct.: samtidig har
førelse af de her stillede konsekvensændringer man låst medieområdet fast i 4 år, og vi taler
af radio- og tv-loven. Det drejer sig om over- altså om 4 år, i hvilke jeg har set kulturministegang til licensbetaling af kortbølgeprogram- ren citeret for at vi må forvente, at der sker en
mer: det kan vi helt tilslutte os. Øget tekstning meget stor udvikling inden for medielandskaaf fjernsynsprogrammer til døve og hørehæm- bet - det var vistnok det udtryk, der blev brugt.
mede er et ønske, vi selv tidligere har givet udEndelig synes jeg også, det er påfaldende, at
tryk for. Og ligestilling af radio- og tv-pro- fordi Danmarks Radio ikke har formået på lige
grammer med den trykte presse i relation til fod med langt de fleste andre virksomheder at
offentlighedsloven, altså mulighed for kildebe- få klaret sit generationsskifteproblem, skal
skyttelse, hvilket er med til at sikre informa- man komme her med en pose penge og medtions- og ytringsfrihed, finder vi helt i orden. virke til, at der ydes en hjælp, som jeg ikke syJeg vil dog løfte en pegefinger i relation til nes man har gjort sig fortjent til, i hvert fald
bemærkningerne i lovforslaget om, at det vil ikke indtil videre. Den omstillingsproces, de
være naturligt at gennemføre en vis begræns- mange ambitioner, som er blevet lagt på borning i offentlighedsadgangen for så vidt angår det, lige fra nogle rent administrative tiltag efforretningsmæssige forhold. Vi kan næppe bli- ter Rigsrevisionens bemærkninger og til senest

1243

2/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. finansiering af kortbølgeudsendelser m.v.";Helge Sander
145630;title_name;"generaldirektørens store plan - ja, det er jo ikke rigtig blevet til noget. Det, der er sket, er, at
vi har set Danmarks Radios seertal falde samt
en lang række genudsendelser.
Overenskomsterne er heller ikke kommet på
plads. De færre overenskomster, der skulle
nedbryde fag- og funktionsgrænserne, er det
heller ikke lykkedes at få bragt på plads tidligere på året, sådan som det var ønsket.
Vi synes, dette er meget dyrt, og samtidig har
man ikke fået løst de generelle, store problemer, der er. Her tænker jeg på TV 2: det er jo
ikke en løsning blot at indefryse gamle lån. Vi
synes, man skulle have taget fat på en løsning
af det meget, meget store problem, som altså
efterhånden er oppe i mange hundrede tusinde
kroners-klassen.
Når vi synes, det er ekstra ærgerligt, er det
jo, fordi TV 2's indtægtsmuligheder kunne være bedre: man skulle blot følge loven. Vi har
selv vedtaget EF-direktivet og Europarådskonventionen her i folketingssalen, og det er det,
bl.a. TV 3 retter sig efter, men vores nationale
station, TV 2, kan altså ikke få tilsvarende muligheder og dermed også en chance for at forbedre sin økonomi. Men det er der ikke noget
at gøre ved: den forskelsbehandling må vi leve
med, så lang tid vi har den politiske konstellation og det flertal, som står bag bl.a. dette licensforlig.
Så vil jeg gerne sige, at vi er meget tilfredse
med, at man nu gør noget for, at der bliver en
bedre tekstning af hensyn til de døve og de hørehæmmede. Det burde selvfølgelig ikke være
nødvendigt at lovgive om dette, men da det har
vist sig, at hverken Danmarks Radio eller TV 2
lever op til de forventninger, vi med rimelighed må have, er vi meget tilfredse med, at vi nu
hjælper op mod en halv million danskere, som
har glæde af disse undertekster.
Til gengæld synes vi måske, det havde været
meget naturligt, om man havde fastsat et forløb over årene, ligesom man har i England,
hvor man har sagt, at i år skal 23 pet. af udsendelserne være tekstede, og frem til 1998 skal
det være 50 pet. I stedet for taler man i bemærkningerne om, at der skal ske en væsentlig
forøgelse af tekstningen. Man kunne måske
spørge kulturministeren: Hvad er væsentlig?
Jeg vil også gerne give min tilslutning til forslaget om kortbølgeradioen, som herefter overgår fra finansloven til betaling over licensen.

1244

Endelig har vi også ministerens forslag om
lovændringer af hensyn til offentlighedsloven
og forvaltningsloven. Venstre kan støtte forslaget, for så vidt det sikrer en fri og uafhængig
programvirksomhed. Vi er enige i, at der ikke
skal gribes ind i den redaktionelle frihed, men
der er et langt skridt herfra og så til at sikre, at
Danmarks Radios og TV 2's øvrige virksomhed også skal friholdes. Det må være muligt at
adskille programvirksomheden fra den øvrige
administration og fortsat sikre, at den er forpligtet i henhold til denne lovgivning. Tænk
blot på, at i Danmarks Radio er omkring 450
personer beskæftiget i den nye fælles, centrale
administrationsafdeling, som trods alt anvender 25 pet. af Danmarks Radios budget.
Men som sagt: Licensforliget kan vi ikke
støtte, men de elementer, som indgår i lovforslaget her, er vi positive over for.";Helge Sander
148799;name_party;":
Som nævnt af de tidligere ordførere, også af
Venstres ordfører, er SF med i dette licensforlig. Vi er det jo ikke - som Venstres ordfører,
hr. Helge Sander antydede - alene for at være
med til at bruge penge. Vi er det bl.a., fordi vi
var imod de økonomiske stramninger, specielt
over for Danmarks Radio, som måske netop
Venstre lagde op til, og vi er også helt sikre på,
at de penge, dette eventuelt drejer sig om, vil vi
nok kunne skaffe fuld dækning for sammen
med regeringen.
Vi mener, at vi med dette lovforslag er med
til at skaffe de to stationer arbejdsro i den
kommende 4-års-periode, og det synes vi er
ganske godt for dem at have.
Vi er også med til løse nogle kompetenceproblemer imellem TV 2's ledelse og de regionale stationer, og vi mener også, at vi, selv om
det først sker engang i 1995, har været med til
at sikre, at man ser på og eventuelt finder frem
til bedre ordninger for de lokale medier.
Så alt i alt skal vi sige, at vi er godt tilfreds
med dette forlig. Vi føler bestemt ikke, at vi er
ude på eller med i en økonomisk overbudspolitik. Vi mener også, vi har været medvirkende
til, at den statsstyring, der var at finde, er blevet fjernet, og jeg vil da godt fortælle Venstres
ordfører, at SF fortsat vil arbejde på så stor en
selvstændiggørelse af stationerne og kanalerne
som overhovedet muligt.

1245
2/11 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. finansiering af kortbølgeudsendelser m.v.";Birthe Hansen
150225;title_name;"Men som sagt kan det vel ikke undre nogen,
at vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet, og vi
vil også gerne være med til at tilendebringe det
rimelig hurtigt.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
150420;name_party;":
Fru Birthe Hansen kan nu ikke løbe fra, at
SF har været et dyrt bekendtskab for de danske lyttere og seere. Det er ikke rigtigt, at vi
ville stille Danmarks Radio ringere, men vi ville til gengæld heller ikke stille den disse meget
guldrandede tider i udsigt, når den ikke har fået orden i eget hus. Det er sandheden, og når
der måske kan være lidt diskussion om det, er
det, fordi jeg både ved mediediskussionerne i
forsamlingshusene og her i Folketinget møder
nogle, der har den opfattelse, at de penge, der
er i Radiofonden, er Folketingets, kulturministerens eller generaldirektørens. Det mener jeg
absolut ikke. Det er licensbetalernes penge, og
det er de penge, man nu tager en ordentlig bid
af for at hjælpe Danmarks Radio med et generationsskifteproblem, som man ikke selv har
fået løst.
Så det er rigtigt, at vi ikke vil give så mange
penge som SF, men der er jo ikke noget med,
at vi vil skære ned - tværtimod! Lønudviklingen har i de seneste år været på 1,7 pet., vi talte
om 2 pet., men SF ville straks forhøje til 2,5
pct.: den går ikke.
Når jeg nu har ordet igen, så er der en ting,
jeg ikke nåede i mit første indlæg. I en artikel i
Børsen den 27. oktober i år satte man spørgsmålstegn ved Justitsministeriets rolle i denne
sag, og der er flere, der har udtalt sig om, hvorvidt lovgrundlaget er i orden. Jeg har lyst til at
spørge kulturministeren, hvorfor hele denne
store aftale, som jo for hovedpartens vedkommende bliver behandlet i Finansudvalget, ikke
har fået en helt normal sagsbehandling i forhold til Justitsministeriet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
152005;name_party;":
Det er såmænd ikke, fordi jeg skal gå ind i
en lang debat med Venstres ordfører, men jeg
vil bare sige, at i disse tider, hvor vi taler så
meget om, at dansk kultur og det danske sprog
skal styrkes, er vi i SF også tilfreds med licensforliget, fordi der igennem de fire år, den øko-

1246

nomiske aftale varer, også vil finde en styrkelse
af dansk kultur og dansk sprog sted.
(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
152419;name_party;":
Det glædede mig sådan, at fru Birthe Hansen bad om ordet for en kort bemærkning, men
fru Birthe Hansen svarede overhovedet ikke
på det, jeg spurgte om. Fru Birthe Hansen angreb Venstre for at ville skære ned i Danmarks
Radio, men det siger jeg ikke er korrekt, og det
har jeg dokumenteret. Fru Birthe Hansen bad i
den forbindelse om en kort bemærkning, men
gik op og talte om noget helt andet. Det, som
fru Birthe Hansen sagde, kan jeg støtte 100
pet., men jeg må konstatere, at fru Birthe Hansen hermed har erkendt, at angrebet på Venstre var forkert.";Helge Sander
152989;name_party;":
Fremskridtspartiet har hverken lod eller del
i det licensforlig, der blev indgået den 16. september i år mellem regeringen og SF, og jo mere man botaniserer med den aftale, jo gladere
er vi for, at vi ikke har noget med den at gøre.
Allerede i Folketingets Finansudvalg havde
vi lejlighed til i de to aktstykkebevillinger, ministeren præsenterede, at se de første økonomiske konsekvenser, og de vidnede om, at regeringen og SF fører en politik, som går ud på,
at de, der har, skal have endnu mere, og de, der
ingenting har, skal have endnu mindre - og dè,
der ingenting har, er selvfølgelig den danske
befolkning.
Hr. og fru Jensen, der har en knap økonomi
og har meget svært ved at få dagligdagen til at
hænge sammen, vil over de kommende år skulle betale en endnu højere licens, end de gør i
dag, og det er vel at mærke en licens, som de er
tvunget til at betale. Bare man har købt et tvapparat, en radio, en videobåndoptager etc., er
man tvunget til at betale denne licens, også
selv om man måske endda tilhører den gruppe,
som ser mindre og mindre fra Danmarks Radio, fordi man synes, at udbudet er for dårligt.
Hvem får mere ud af det licensforlig? Det
gør de ansatte og ledelsen i Danmarks Radio
og i TV 2, som i den grad frådser med pengene
i en tid, hvor der ellers er knaphed. Der er jo
ingen grænser for, hvilke udgifter en mastodontvirksomhed, et fortidslevn, en dinosaurus
som Danmarks Radio rask væk afholder. Vi

1247

2/11 93: l. beh. af f. t. l. vedr. finansiering af kortbølgeudsendelser m.v.";Kim Behnke
154516;title_name;"har i Folketingets Finansudvalg forsøgt at efterforske, om man fra Danmarks Radios side
igennem de sidste mange år har forsøgt at holde bare en lille smule igen, men det er ikke
tilfældet. År efter år bruger man stadig flere
penge, indgår stadig mere gunstige og gavmilde aftaler, lange ferieforløb indgår i medarbejdernes ansættelsesvilkår osv., og i en tid, hvor
den lille mand og den lille dame i Danmark
oplever, at deres arbejdsvilkår bliver hårdere
og hårdere, frådser man i den grad i Danmarks
Radio og TV 2. Det ønsker vi ikke at være med
til, og derfor tog vi afstand fra licensforliget og
ønskede ikke på nogen måde at bakke det op.
Hvad så med dette konkrete lovforslag? Det
indeholder fem forskellige punkter, der ganske
vist alle er afledte effekter af licensforliget.
Med hensyn til kortbølgevirksomheden
fremgår det af de ordførertaler, vi fra Fremskridtspartiets side har holdt igennem de sidste
mange år, at vi ikke mener, at der er noget som
helst perspektiv i kortbølgevirksomheden. Fordi der sidder tre mennesker i Australien og synes, det er rart at høre de danske toner, hvorfor
i alverden skal vi så betale for det i Danmark?
Man kan oven i købet kun købe radiomodtagere, som kan modtage kortbølgeudsendelser,
i specialforretninger, og alligevel skal der ofres
disse millioner af kroner på det. Det ønsker vi
ikke at medvirke til, og vi ønsker heller ikke at
medvirke til, at det skal ske uden for Danmarks Radios ordinære budgetrammer.
Til gengæld synes vi, at det er en fornuftig
ting, at det er TV 2-fonden, der hæfter for de
statsgaranterede driftslån til TV 2, så den del af
forslaget kan vi godt støtte.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt Danmarks Radio skal være underlagt offentlighedsloven, og dér kan vi da være enige med
ministeren i den første halvdel af det, nemlig at
det, som journalisterne sidder og arbejder med
i det daglige, selvfølgelig ikke skal være underlagt lov om offentlighed i forvaltningen. Men
hvad angår den anden halvdel af det, hvor
man tager sager og dokumenter vedrørende
forretningsmæssige forhold, er vi altså mere
end bange for, hvad der ligger i det, og det
skyldes ganske enkelt, at vi meget indgående
har studeret den korrespondance, der har været imellem Statsrevisoratet, Rigsrevisionen og
Danmarks Radios bestyrelse, og vi har med
hovedrysten konstateret, hvordan Danmarks

1248

Radio i den grad har spændt ben for, at Rigsrevision og Statsrevisorat fik adgang til at undersøge økonomiske forhold i Danmarks Radio.
Hvis ministeren ved hjælp af disse bestemmelser nu vil forhindre Rigsrevisionen og Statsrevisoratet i at kunne få indsigt, ønsker vi under
ingen omstændigheder at medvirke til det.
Med hensyn til det sidste element i forslaget,
nemlig spørgsmålet om tekstning af programmerne, har det vores fulde opbakning. Af hensyn til de døve og hørehæmmede synes vi, at jo
mere der kan være tekstet, jo bedre, så det element kan vi støtte fuldstændig.
Vi ønsker at bruge dette forslag til, at vi i
Folketingets Kulturudvalg meget grundigt kan
vurdere den måde, Danmarks Radio og TV 2
bliver drevet på, og når vi engang er færdige
med det undersøgelsesarbejde, vil vi se, om vi
vil stemme for eller imod forslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
157736;name_party;":
At Fremskridtspartiet ikke vil være med, kan
ikke undre nogen som helst i dette Folketing.
Fremskridtspartiet er et parti, for hvem kultur
er noget, der helst ikke må koste én krone.
Når vi nu er ved det økonomiske, vil jeg for
at sætte tingene lidt på plads, så de ikke får en
opsvulmet dimension, forklare, hvad licensforliget koster fru Jensen, der så smukt blev omtalt.
Licensforhøjelsen koster 10 øre daglig! Det
er det, vi taler om, og det, som hr. Kim Behnke
siger angivelig skulle kunne vælte den lille
mands budget.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
158297;name_party;":
Fremskridtspartiet er hverken kulturfjendsk,
modstander af kultur eller har noget imod, at
der bliver givet penge til kultur.
Det, Fremskridtspartiet har noget imod, er,
at de midler, der bliver givet til kulturen, er
inddrevet ved hjælp af tvang. Hvad enten det
er skattemidler eller licensmidler, er de udtryk
for tvang. Frihed er det samme som fravær af
tvang, og vi ønsker, at kulturen skal blomstre i
frihed og ikke være en statskultur. Vi har alt
for mange steder i verden set, hvad det vil sige,
når kulturen er underlagt politiske regimer af
den ene eller den anden art.

1249";Kim Behnke
158899;title_name;"(79)
2/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. finansiering af kortbølgeudsendelser m.v.

Vi er fuldstændig enige med Tjekkiets præsident, Vaclav Havel, der som en af sine første
embedshandlinger i sin tid i det gamle Tjekkoslovakiet stoppede statens kontrol, styring og
subsidiering af kulturen. Han så, hvad det vil
sige, når politikere bestemmer over kulturen.
Vi er enige med ham, og vi tager afstand fra
den kulturpolitik, der bliver ført i Danmark og
i andre såkaldte velfærdsstater, hvor man fra
politisk side ønsker at dirigere kulturen: vi ønsker en fri kultur.
Med hensyn til de konkrete licenspenge:
Det kan da godt være, at 10 øre om dagen ikke
betyder noget for fru Lise Hækkerup, men
hvorfor ikke give befolkningen frihed til selv at
afgøre, om den ønsker at betale licensen?
Hvorfor ikke lade befolkningen få den frihed
lige så vel som vi selv i dag har frihed til at
afgøre, om vi ønsker at abonnere på de udenlandske tv-stationer: så kan befolkningen også
selv afgøre, om den har råd til at bruge de 10
øre mere om dagen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
159966;name_party;":
Jeg vil gerne tage fat i de kære 10 øre, for det
lyder selvfølgelig imponerende flot: kun 10 øre
om dagen. Det kunne også være 'l2 øre i timen.
Men det er jo ikke det reelle, når man skal
sammenholde tingene.
Der er tale om en stigning på 2,5 pet., hvor
samfundet i dag opererer med en stigning på
1,7. Men lad os glemme det.
Det, som jeg synes er det værste, er, at fru
Lise Hækkerup fuldstændig overser, at man
røver over 300 mio. kr. fra Radiofonden. Hvor
meget bliver det pr. dag? Det glemmer man at
tage med, og det synes jeg faktisk er den største
forsyndelse, at man gør det for at fylde nogle
huller op, når man ikke har gjort spor for selv
at klare de problemer, som er dækket af de
over 300 mio. kr., som er frarøvet Radiofonden
i forligsperioden. Jeg vil hellere vide, hvad det
koster de danske licensbetalere pr. dag. Det er
nemlig deres penge!";Helge Sander
160843;name_party;":
Kristeligt Folkeparti tilslutter sig det foreliggende forslag.
Punktet vedrørende tekstning af fjernsynsprogrammer af hensyn til døve og hørehæmmede synes vi i Kristeligt Folkeparti er specielt

1250

positivt. Det er en sag, der har ligget os stærkt
på sinde, og det glæder os, at også vores synspunkter på dette område er blevet imødekommet, så døve og hørehæmmede nu vil få mulighed for en bedre betjening. Særlig med hensyn
til nyhedsudsendelser er der et stort behov for,
at denne gruppe danske borgere får samme
muligheder som andre for at følge med i, hvad
der foregår i det danske samfund og ude i den
store verden.
Ligeledes finder vi det positivt, at Danmarks
Radio med denne lov vil blive forpligtet til at
producere og udsende kortbølgeprogrammer
til glæde for især vore danske landsmænd i udlandet. Det sker ved, at Danmarks Radio fremover vil være forpligtet til at afholde udgifterne
til både produktion og udsendelse.
De øvrige punkter i lovforslag nr. L 38 har
Kristeligt Folkeparti heller ingen problemer
med at tilslutte sig.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt lige starte med det dér røveri,
som hr. Helge Sander var inde på. Hvad der
ligger i licensforliget på det område, svarer helt
præcist til det, som Danmarks Radio selv ønskede ifølge de budgetter, man sendte frem til
Kulturministeriet.
Jeg takker fru Lise Hækkerup og vil sige, at
også jeg glæder mig meget over, at vi nu faktisk er gået ind i den globale mediekamp, for
skal danskerne se mere dansk tv, hvad jeg kunne have et ønske om, skal det være kvalitets-tv,
og det at lave kvalitetsprodukter er pudsigt
nok også på dette område et spørgsmål om, at
der er midler til det: så det er hovedoverskriften. Jeg tror ikke, jeg har set noget tidligere
licensforlig indgået med en så præcis kulturpolitisk synsvinkel, men det har altså ligget regeringen og dermed regeringspartierne meget på
sinde.
Jeg vil godt sige tak til fru Agnete Laustsen
for tilslutningen til spørgsmålet om både kortbølge, tekstning for døve og hørehæmmede og
ligestillingen mellem den trykte og den elektroniske presse. Jeg vil selvfølgelig meget gerne
i Folketingets Kulturudvalg besvare eventuelle
spørgsmål, hvis der skulle være nogle punkter,
som er uafklarede i lovforslaget, i bemærkningerne eller i forbindelse med loven om offentlighed i forvaltningen.

1251

2/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. finansiering af kortbølgeudsendelser m.v.";Tove Videbæk
163274;title_name;"Det er da klart, at en konservativ ordfører
må lægge afstand til den politiske del af licensaftalen. Så vidt, så godt! Det undrer ikke nogen minister.
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at dette ikke
er udtryk for, hvad der sker, når SF er med,
men for, hvad der sker, når Venstre og De
Konservative får oppositionskuller. Var Venstre og De Konservative nemlig blevet ved forhandlingsbordet, var vi såmænd havnet på det
forhandlingsresultat, som vi her efter sommerferien i en sen aftentime nåede frem til. Det
forslag, som vi så er endt, med - og som er det
licensforlig, regeringen har indgået med SF svarer fuldstændig og ganske nøje til det oplæg, som regeringen kom med, og jeg synes,
det er smukt, at der i hvert fald er ét oppositionsparti i dette Ting, som tør tage et medansvar for mediepolitikken.
Jeg vil også godt sige til hr. Helge Sander, at
der ikke er tale om, at situationen er låst fast.
Utallige gange også under forhandlingerne har
kulturministeren understreget, at det, der er tale om, er, at vi har fået et pusterum hertillands,
sådan at vi rent faktisk kan begynde at forstå,
hvad der sker på medieområdet, og forholde
os til det. Det er også derfor, jeg har ønsket et
4-årigt forlig, sådan at vi ikke næsten med det
samme, før blækket knap er tørt på denne aftale, skal i gang med at prøve at lave en ny. Der
er faktisk i meget høj grad brug for, at vi får
diskuteret medielandskabet. Det har jeg også
ved forskellige lejligheder lagt op til, og så sent
som i går holdt Kulturministeriet en konference om lokalradio- og lokal-tv-området.
Til spørgsmålet om, hvad der er galt med
forliget i forbindelse med Danmarks Radio, vil
jeg bare henvise til, at vi har haft borgerlige
regeringer i 10 år, som har haft rig lejlighed til
at lave om på det, og med hensyn til spørgsmålet om at indefryse noget af TV 2's gæld ville
ingen hellere end jeg da have løst det problem.
Ingen mere end jeg undrer sig over, at man ikke gjorde det i den spændstige forrige regerings tid. Retur med den slags spørgsmål, så
jeg spørger, hvorfor man ikke har sørget for
det fra Venstres og De Konservatives side, da
de havde regeringsmagten. Svaret er ganske
enkelt: Der var såmænd ikke flertal for det! Da
jeg er minister i det samme Folketing, ligger
sagerne sådan.
Så vil jeg godt glæde mig over, at også hr.
Helge Sander er glad for en række punkter.

1252

Med hensyn til Justitsministeriets rolle er
der jo en del magi i den slags her. Bare man
nævner et ord, kan man ligesom få retten på
sin side - det ser vi også i disse dage - og det er
så også et svar på noget af det, jeg tror hr. Kim
Behnke var inde på, nemlig at det aktstykke,
som har passeret Folketingets Finansudvalg, i
hvert fald set fra min vinkel har en underlig
påtegning af Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet.
Aktstykket indeholder præcis tre punkter,
nemlig licensudgifternes størrelse, overførsel
af TVR's overskud til TV 2-fonden og størrelsen af statsgarantien til driftslån. For alle disse
tre punkters vedkommende gælder det, at det
er lovfæstet, at Finansudvalget skal tiltræde
dem, og desuden ville det være næsten mere
end totalt meningsløst og i hvert fald særdeles
usædvanligt, hvis jeg skulle indhente responsa
fra Justitsministeriet om disse punkter. Så jeg
betragter den bemærkning, der er om aktstykket, som endnu et interessant udslag af oppositionskuller, men jeg er selvfølgelig villig til også i denne runde at besvare yderligere spørgsmål, hvis der stadig skulle være noget, som oppositionen - VKZ - er uenig i - eller ikke har
forstået, vil jeg snarere sige.
Jeg vil også sige tak til fru Birthe Hansen.
Det er rigtigt forstået, at vi får arbejdsro, og så
får i hvert fald de partier, der synes, det er interessant at diskutere mediepolitik, lejlighed til
at diskutere det. Det er også rigtigt, at jeg har
lagt vægt på at få løst kompetenceproblemerne
mellem den centrale TV 2-station og regionerne. Spørgsmålet om statsstyring har aldrig nogen sinde været i mit hoved og vil aldrig komme det, men jeg glæder mig over den frivillige
aftale om filmpenge fra licensmidlerne, der er
indgået mellem Danmarks Radio, TV 2 og
Filminstituttet. Det lover godt, og man skal
måske udfordre bestyrelserne lidt for at få dem
til at samarbejde. Nu tror jeg til gengæld ikke,
at radio, tv og film længere vil slippe hinanden, så det gode er der såmænd også kommet
ud af dette forlig.
Jeg må rose Fremskridtspartiet for, at det fra
starten meldte fra. Der var ingen - heller ikke
jeg - der var i tvivl om, at Fremskridtspartiet
ikke ønskede at være med.
Jeg kan ikke genkende beskrivelsen af Danmarks Radios medarbejdere og deres organisation, og jeg ved ikke rigtig, hvor den stammer fra.

1253
2/11 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. finansiering af kortbølgeudsendelser m.v.
1254";Kulturministeren
168059;title_name;"Jeg skal glæde mig over, at Fremskridtparti- bekendtskab i denne forbindelse, og at det er
et også er med på en række af punkterne ved- en understregning af, at SF er et farligt berørende kortbølge og statsgaranti, og til det kendtskab, når partiet skal være ansvarligt
punkt, som hr. Kim Behnke trak frem om de sammen med i øjeblikket disse fire regeringsforretningsmæssige forhold, skal jeg sige, at partier. Det viser tallene sort på hvidt, og så
det alene - og jeg understreger alene - er kan det ikke hjælpe, at kulturministeren i flere
spørgsmål, der har noget at gøre med, om man sammenhænge kommer med et modspørgsmål
via viden om en billet til en journalist eller en om, hvorfor 10 års borgerlige regeringer ikke
medarbejder kan påvirke kommende udsen- har sørget for dit og dat. Jamen kulturministedelser. Altså kan man udøve en påvirkning via ren gav jo delvis svaret, nemlig at det var minde to love, som er omtalt? Det udspringer di- dretalsregeringer. At vores holdning er uænrekte af Pedal Ove-sagen i sin tid, men hvis der dret, er der ikke nogen der kan bestride, og det
skulle være nogle præcise spørgsmål af opkla- gælder også med hensyn til reklamerne, hvor
rende eller juridisk karakter, vil jeg selvfølgelig vi havde en mulighed for at skaffe nogle flere
meget gerne besvare dem i Folketingets Kul- indtægter og ad den vej modvirke nogle af de
turudvalg.
store udgifter, der følger af forliget: men det vil
Til sidst skal jeg også sige tak til fru Tove et flertal jo ikke være med til. Så kom ikke og
Videbæk fra Kristeligt Folkeparti, fordi Kriste- sig, at vi nu har fået oppositionskuller og spilligt Folkeparti også så ihærdigt holdt fast på, ler en anden rolle, end vi har gjort hidtil: vores
at vi skal gøre noget for de døve og hørehæm- holdning er ganske uændret.
mede. Jeg tror, det er vigtigt at være opmærkTil sidst vil jeg blot konstatere, at det med
som på, hvad der er af tekniske muligheder, og Justitsministeriet finder kulturministeren ikke
kigge på, hvad man gør andre steder på denne anledning til at komme nærmere ind på. Vi syklode, hvor man naturligvis har det samme øn- nes, der er en lidt mærkelig korrespondance elske, og det er derfor, paragraffen er kommet ler mangel på samme, men det må vi så vende
med. Lad os se, om det overhovedet er nød- tilbage til under udvalgsarbejdet, når kulturvendigt, at kulturministeren foretager sig no- ministeren ikke Vil komme nærmere ind på det
get. Det bedste ville jo være, at de to tv-kanaler her i dag.
i god ro og orden og rimelig hurtigt kom igennem med noget, der ville være til glæde for de
(Kort bemærkning).
medborgere, der har svært ved at høre.";Kulturministeren
170715;name_party;":
Tre små temaer på en kort bemærkning:
(Kort bemærkning).
Vedrørende det første, nemlig ministerens";Kim Behnke
170832;name_party;":
udsagn om, at hvis vi i fremtiden vil have
Jeg synes, det var en lidt besynderlig argu- dansk tv af høj kvalitet, skal vi også være parat
mentation, kulturministeren brugte om det til at betale den pris, det koster, skal jeg blot
millionstore træk fra Radiofonden, nemlig at minde kulturministeren om de sammenlignelidet er Danmarks Radio selv, der har indstillet ge tal, der har været om produktionsomkostrøveriet for nu at bruge samme udtryk, som bå- ninger i henholdsvis TV 2 og i Danmarks Rade kulturministeren og jeg brugte. At det er dio, og, hvis man vil gå endnu videre til en staDanmarks Radio selv, der har indstillet, at tion som TV 3, der også producerer dansk tv,
man måtte trække disse mange millioner kro- gøre opmærksom på, at det viser sig, at den
ner fra Radiofonden, gør det da ikke mere for- milliarddinosaurus, der ligger ude i Gyngemosvarligt: jeg vil sige måske en anelse mindre. sen, er alt for dyr. Det er ikke det samme som,
Kulturministeren brugte udtrykket opposi- at det nødvendigvis er dyrt at producere kvalitionskuller om Venstres og for den sags skyld tets-tv, og i den forbindelse er det også værd at
også De Konservatives holdning under de af- bemærke, at TV 2 så langt slår Danmarks Rasluttende forhandlinger. Kulturministeren kan dio i seerundersøgelserne. Vi er nu af den opkalde det, hvad hun vil, men sandheden var, at fattelse, at det, som seerne med verdens hurtigvi syntes, det var økonomisk uansvarligt, og at ste demokrati, nemlig fjernbetjeningen, vælger
vi derfor sagde nej tak til at være med. Derfor at se, nok også er det, der har den højeste kvamå jeg fastholde, at SF har været et kostbart litet. Vi vil i hvert fald ikke deltage i en diskus-

1255

2/11 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. finansiering af kortbølgeudsendelser m.v.";Helge Sander
172628;title_name;"sion om, hvorvidt noget andet har en højere
kvalitet, for det mener vi ikke påhviler politikere.
Det andet tema drejer sig om den korrespondance, der har været mellem Rigsrevisionen og Danmarks Radios bestyrelse, som kulturministeren vel er vidende om. Vi vil gerne,
men det kan vi gøre under udvalgsarbejdet,
sikre os, at dette ikke er med til at forskertse
Rigsrevisionens mulighed for at kigge Danmarks Radio over skulderen. Jeg glæder mig
over kulturministerens tilsagn om, at anden
halvdel af årsagen til at få fjernet bestemmelserne om offentlighed i forvaltningen osv. udelukkende var, at man ikke skal kunne snage i
journalisternes bilag.
Endelig til sidst, men unægtelig ikke mindst,
det tredje tema, nemlig ministerens begejstring
over, at det er en frivillig aftale, der er indgået
med både Danmarks Radios og TV 2's bestyrelser. Jeg skal så blot minde om, at begge bestyrelser jo er politisk udpeget, og derfor imponerer den frivillige aftale os sådan set ikke.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Til hr. Kim Behnke skal jeg sige, at jeg heller
ikke ved, om jeg er imponeret, men jeg er glad
for det, specielt fordi det er min forgænger fra
den borgerlige regering, der har udnævnt de to
bestyrelser. Så det er såmænd fint nok for mig.
Jeg vil også sige til hr. Kim Behnke, at der
da ikke er nogen som helst tvivl om, at TV 2
har udfordret Danmarks Radio, og det synes
jeg da er fint. Jeg følger meget nøje både budgetterne og seertallene. Jeg siger ikke offentligt
noget om, hvad det er for nogle tanker, jeg gør
mig, men jeg følger det selvfølgelig meget nøje: vi kan både læse og regne i Kulturministeriet.
Derudover vil jeg godt sige, at jeg naturligvis også kender korrespondancen med Rigsrevisionen, og også det følger jeg meget nøje.
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at det jo er
lidt mere tricky, end hr. Helge Sander siger.
Radiofonden fyldes jo op af licensmidler, og af
Radiofonden betales så, hvad det koster at drive Danmarks Radio, det vil sige, at det, der
måtte være i Radiofonden, er licensbetalernes
tidligere betaling til at lave radio og tv, så det
kan aldrig være tyveri at tage nogle penge derfra og bruge dem til driften af Danmarks Radio: for øvrigt er der ganske bestemte regler

1256

for, hvad der skal være i bunden af Radiofonden.
Så vil jeg også sige til hr. Helge Sander, at
det da er ærlig politisk snak at sige nej tak til et
forlig - ingen tvivl om det - men det er også
ærlig politisk snak, at en flertalsregering selvfølgelig får sine ting igennem, men vi har samtidig ønsket på dette punkt som på en række
andre punkter at lægge tingene frem i Folketinget, så det er muligt for alle partier at kigge
på dem, og alle er velkomne til at være med.
?????at indhente en skriftlig udtalelse fra Justitsministeriet, og jeg vil også godt love at sende denne udtalelse til Folketingets Kulturudvalg. Det synes jeg er rimeligt nok, når det er et
punkt, der bliver rejst i forbindelse med en debat.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
175600;name_party;":
Selvfølgelig har enhver regering ret til at
skaffe sig et flertal: jeg vil næsten sige, den har
pligt til det. Det eneste, jeg siger, er, at her har
vi oplevet en situation, hvor vi får illustreret,
hvad der er de økonomiske konsekvenser, når
SF får indflydelse. Det ser vi sort på hvidt her.
Det er det eneste, jeg ønsker at få sagt, ikke
noget med, om det er mere eller mindre klogt
eller uklogt af regeringen. Jeg forstår godt, at
man gør det, når man gerne vil have sine forslag igennem og ser stort på, hvad det koster.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
176250;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
176451;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

1257";Formanden
176504;title_name;"2/11 93: Meddelelser fra formanden

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(28/10 93):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udenrigsudvalget (28/10 93):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (28/10 93):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
CSCE's parlamentariske forsamling (28/10 93):
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Markedsudvalget (28/10 93):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udtræder: Kristian Thulesen Dahl (FP)
Ny stedf.: Kim Behnke (FP)
Erhvervsudvalget (28/10 93):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Ny stedf.: Jens Thoft (SF)
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Ny stedf.: Bente Juncker (CD)

1258

Udtræder: Rahbæk Møller (SF)
Ny stedf.: Jørn Jespersen (SF)
Udtræder: Thor Pedersen (V)
Ny stedf.: Lis Noer Holmberg (V)
Kulturudvalget (29/10 93):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Nyt medl.: Jørn Jespersen (SF)
Erhvervsudvalget (1/11 93):
Udtræder: Svend Aage Jensby (V)
Nyt medl.: Thor Pedersen (V)
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Ny stedf.: Jens Thoft (SF)
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Kim Behnke (FP)
Kulturudvalget ( l / l l 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)
Uddannelsesudvalget (1/11 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)
Udvalget vedrørende Dansk Sikkerhedspolitik
(1/11 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (1/11 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)

Erhvervsudvalget (29/10 93):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Jens Thoft (SF)
Ny stedf.: Tommy Dinesen (SF)

Udvalget vedrørende Det Etiske R å d 1/11 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)

CS CE's parlamentariske forsamling (29/10 93):
Udtræder: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Nyt medl.: Fischer (KF)

Udvalget vedrørende Grønlandslove (1/11 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Nyt medl.: Tove Videbæk (KRF)

Miljø- og Planlægningsudvalget (29/10 93):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Ny stedf.: Jørn Jespersen (SF)
Udtræder: Filt Jensen (V)
Nyt medl.: Jørgen Winther (V)

Kirkeudvalget (1/11 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Ny stedf.: Tove Videbæk (KRF)

Sundhedsudvalget (29/10 93):

Nordisk Råd (1/11 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Ny stedf.: Tove Videbæk (KRF)

1259

2/11 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
179166;title_name;"Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(1/11 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Ny stedf.: Tove Videbæk (KRF)
CSCE's parlamentariske forsamling (1/11 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Ny stedf.: Tove Videbæk (KRF)
North Atlantic Assembly (1/11 93):
Udtræder: Merethe Due Jensen (KRF)
Ny stedf.: Tove Videbæk (KRF)

1260

Retsudvalget (1/11 1993):
Udtræder: Pernille Frahm (SF)
Ny stedf.: Gert Petersen (SF)
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. november 1993, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.32 <";Formanden
