split;reason;text;value
0;;"543

14/10 93: Dagsorden

6. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til boligministeren [om, hvad
ministeren vil gøre for at forhindre kreditforeningernes boykot af bl.a. landdistrikterne].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
2) Spørgsmål om fremme affforespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvad
regeringen agter at foretage sig for at forbedre
de ældres vilkår].
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
Af finansministeren (Lykketoft).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Regulering af beregningen af tilskudsprocenten for visse indkomstgrupper).
Af finansministeren (Lykketoft).
Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
906;title_name;"Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer og lov om afgift af spillekasinoer.
(Lovforslag nr. L 29).
Forslag til lov om ændring af lov om tillæg til
borgerlig straffelov angående forræderi og anden landsskadelig virksomhed og lov om straf
for krigsforbrydelser. (Afskaffelse af dødsstraj).
(Lovforslag nr. L 30).

544

Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard
(FP), Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP),
Ole Donner (FP) og Poul Nødgaard (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende jolkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 33).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF) og
Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
(Lovforslag nr. L 34).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Birgitte Husmark
(SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Medlemmer af Folketinget Jens Thoft (SF),
Lilli Gyldenkilde (SF), Jes Lunde (SF),
Rahbæk Møller (SF) og Ebba Strange (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny lov
om inddrivelse af offentlige tilgodehavender.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Lilli Gyldenkilde (SF), Rahbæk Møller
(SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om duelighedsbevis til fritids-, lyst- og fiskerfartøjer over
15 fod.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Lilli Gyldenkilde
(SF), Jes Lunde (SF) og Ebba Strange (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en krisefond tilfremme af beskæftigelsen i kriseramte områder.

545

(35)
14/10 93: Meddelelser fra formanden";Formanden
3127;title_name;"(Beslutningsforslag nr. B 12).
Medlemmer af Folketinget Helge Adam
Møller (KF), Pia Christmas-Møller (KF),
Grove (KF), John Vinther (KF), Inge DahlSørensen (V), Svend Aage Jensby (V) og Jørgen Winther (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod køb eller besiddelse af børneporno.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
3568;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer og lov om afgift af spillekasinoer.
(Lovforslag nr. L 29).
Lovforslagets bestemmelser hidrører dels fra
et ønske om at forbedre kontrollen med spillekasinoer og herunder gennemføre ændringer,
hvorefter en række principper fra Rådets direktiv om forebyggende foranstaltninger mod
anvendelsen af det finansielle system til hvidvaskning af penge overføres på kasinovirksomhed, dels fra et ønske om at foretage en generel
justering af reglerne i lov om spillekasinoer.
For at fremme kontrollen med afviklingen af
spil i spillekasinoerne foreslås der bl.a. regler
om, at spillekasinoerne kan registrere gæster
og eventuelle falskspillere, at den persongruppe, der kan tage del i troncens midler begrænses, at der skal ske videoovervågning i spillekasinoet, ligesom der foreslås regler, der skal
forhindre hvidvaskning af penge i spillekasinoerne.
Da disse foranstaltninger vil være udgiftskrævende for de enkelte spillekasinoer, indeholder lovforslaget bl.a. på denne baggrund en
ændring af afgiftssatserne, der letter afgiften af
spillekasinoerne.
Herudover foreslås der en række regler, der
skal justere lovens regler og sikre bedre og mere konkurrencedygtige virksomheder.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de dertil knyttede bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.

546";Erling Olsen
5037;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tillæg til
borgerlig straffelov angående forræderi og anden landsskadelig virksomhed og lov om straf
for krigsforbrydelser. (Afskaffelse af dødsstraj).
(Lovforslag nr. L 30).
Lovforslaget har som sit hovedformål at gøre det muligt for Danmark at ratificere den anden valgfri protokol til den internationale konvention om borgerlige og politiske rettigheder.
Denne protokol forpligter de deltagende stater
til ikke at anvende dødsstraf. Der kan dog tages forbehold for anvendelse af dødsstraf i
krigstid for yderst alvorlige forbrydelser af militær art begået i krigstid.
Danmark afskaffede i 1978 adgangen i straffeloven og den militære straffelov til at idømme dødsstraf. Der er således ikke i dansk ret
nogen generel hjemmel til at idømme dødsstraf for selv de grovest tænkelige forbrydelser,
uanset om de begås i fredstid eller i krigstid.
Der findes imidlertid i det såkaldte straffelovstillæg og i en lov fra 1946 om straf for
krigsforbrydelser fortsat hjemmel til at anvende dødsstraf ved visse forbrydelser begået under og kort efter besættelsen. Adgangen hertil
må imidlertid i dag anses for kun at være af
teoretisk betydning. Hjemmelen til at idømme
dødsstraf efter de to nu snart 50 år gamle love
foreslås derfor ophævet. Lovene foreslås i øvrigt ikke ændret. Muligheden for at retsforfølge forbrydelser efter de to love består således
fortsat, men den straf, der kan idømmes, bliver
efter forslaget alene fængsel indtil på livstid.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed
anbefale forslaget til det høje Tings velvillige
behandling.";Erling Olsen
6747;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ajholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 33).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.

547

14/10 93: Skriftlig fremsættelse";Pia Kjærsgaard
7117;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning for skader forårsaget af stormflod.
(Lovforslag nr. L 34).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.";Tommy Dinesen
7439;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om de længerevarende sundhedsuddannelser.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Forslaget er en uændret genfremsættelse af
et beslutningsforslag fra folketingsårene
1991-92 og 1992-93. I folketingsåret 1992-93
havde Uddannelsesudvalget lejlighed til at diskutere de længerevarende sundhedsuddannelser med Sundhedsuddannelsesrådet. Det var
tanken, at disse drøftelser skulle munde ud i en
beretning fra udvalget. Udvalget nåede imidlertid ikke at afgive en sådan beretning før folketingsårets afslutning.
Hensigten med genfremsættelsen er alene at
give Uddannelsesudvalget lejlighed til at afgive en beretning. Der forudses derfor kun en
kort, formel 1. behandling, så forslaget kan blive henvist til behandling i Uddannelsesudvalget.";Rahbæk Møller
8292;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny lov
om inddrivelse af offentlige tilgodehavender.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jens Thoft
8618;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om duelighedsbevis til fritids-, lyst- og fiskerfartøjer over
15 fod.
(Beslutningsforslag nr. B 11).

548

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Tommy Dinesen
8970;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en krisefond tilfremme af beskæftigelsen i kriseramte områder.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Rahbæk Møller
9330;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
'mod køb eller besiddelse af børneporno.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til boligministeren [om, hvad ministeren vil gøre for at forhindre kreditforeningernes boykot af bl.a. landdistrikterne].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 93).";Helge Adam Møller
9929;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvad regeringen agter at foretage sig for at forbedre de
ældres vilkår].
Af Lilli Gyldenkilde (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/10 93).";Formanden
10332;title_name;"1

549

14/10 93: Fremme af forespørgsel";Formanden
10387;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 5/10 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10759;name_party;":
Man bør have særdeles fast grund under
fødderne, når man råber grimme ord efter andre. Det kan være en opfordring til mange, der
har kommenteret finanslovforslaget, som blev
fremlagt den sidste dag i august. Jeg har især
bemærket, at ordførere og andre fra Venstre og
De Konservative, de 2 tidligere regeringspartier, har været meget optaget af at råbe grimme
ord efter regeringen og regeringens finanslovforslag. Det har næsten været med kampråbet:
at pengene fosser ud af kassen.
Til det vil jeg indledningsvis blot sige, at det
underskud, der i det nye finanslovforslag regnes med for 1994, er af nøjagtig samme størrelse som det underskud, der opereres med i den
finanslov, vi arbejder under, og som er vedtaget i den tidligere regerings tid - altså med hovedansvaret hos Venstre og De Konservative.
En anden ting, der er værd at bemærke i relation til kampråbet fra Venstre og De Konservative, er, at man nu for første gang siden 1987
ikke øger underskuddet i forhold til sidste år,
men dog får en stagnation, en fastholdelse af
dette underskud med henblik på at kunne vende det. Det har man været for smålig til at bemærke.
I forhold til 1993 har vi kunnet notere, at det
finanslovforslag, der er fremsat, opererer med
et lavere skattetryk, et lavere udgiftstryk, og
nok så meget er det værd at bemærke, at tallene denne gang holder. Vi har i 1993 i modsætning til tidligere en finansminister, der har
kunnet fremlægge budgetoversigter, hvor de
forventninger, der har været stillet, har kunnet
opfyldes. Vi har kunnet styre efter forventnin-

550

gerne. Så sent som i går kom der en budgetoversigt, den tredje i år, som fortæller, at vi
faktisk kan styre efter budgettet for 1993. Tallene holder. Og det er en nyhed - en nyhed på
baggrund af, at det ikke har været sådan i ganske mange år.
En ting, vi i Socialdemokratiet har noteret
os med stor tilfredshed i forbindelse med finanslovforslagets fremsættelse, er, at man har
holdt en anden linie end hidtil, nemlig at fiksfakserierne er væk. Vi har været vant til igennem ganske mange år, at vi, når der har skullet
forhandles finanslov, fra Socialdemokratiets
side er kommet med forslag. De er blevet behandlet af de tidligere regeringspartier og den
tidligere regering, og de er blevet bedømt som
værende fuldstændig uansvarlige, bekostelige,
og hvad der ellers er brugt af store ord.
Når vi så for nogle af forslagenes vedkommende er blevet enige med den tidligere regering og har fået dem gennemført, har forslagene samlet været i balance. Det kan jo kun lade
sig gøre, hvis et af udsagnene har været forkert,
eller at man har brugt det, jeg kalder fiksfakserier, smarte regnemetoder, bogholderikneb.
Det er en kurs, der er forladt.
Finanslovforslaget for 1993 og navnlig den
finanslov, der blev vedtaget, blev spændende.
Det blev den, fordi man samarbejdede fra
mange sider, det blev den, fordi der var mange
med til at komme med gode forslag, og fordi
der var mange om at gennemføre den. SF var
stærkt med i forhandlingerne, men valgte desværre i sidste øjeblik at køre på frihjul. Men
der er jo en ny chance i år, og det skal de tidligere regeringspartier også huske.
Elementerne, som vi så første gang i
1993-finansloven, forstærkes og systematiseres
i 1994, så man kan sådan set sige, at 1993-finansloven var en generalprøve på 1994-finansloven. Men som det er med generalprøver, bliver de jo ikke til nogen nytte, hvis man ikke
iagttager, at der er nogle problemer, som man
bliver nødt til at rette før den endelige forestilling. Det har den nye regering sat sig for fra sin
start den 25. januar i år, og man har gennemført en lang række, kan man sige, stenrydninger på den videre vej.
Der er gennemført en skattereform med nogle hovedprincipper: lavere skat på arbejdsindkomst, en konsekvent beskatning af alle former for indkomst, lukning af skattehuller, et

551

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
14670;title_name;"europæisk inspireret arbejdsmarkedsbidrag og
en forøgelse af ressourcebevidstheden gennem
finansiering ved grønne afgifter. Skattereformen er konsekvent, og den har givet en helt
nødvendig afklaring i forhold til en række af
de spørgsmål, der har gjort både erhvervslivets
og den enkelte borgers tilværelse usikker. Nu
har man et grundlag at planlægge på.
Der er gennemført en arbejdsmarkeds- og
orlovsreform med en tidligere indsats, med en
styrket uddannelse og derudover fremskaffelse
af 20.000 uddannelsespladser, en fast dagpengeperiode og omfattende orlovsmuligheder. Vi
har også gennemført en aktiv erhvervs- og boligpolitik, målrettede tilskud til boligforbedring og -vedligeholdelse og til hjemmeservice,
der træder i kraft ved årsskiftet. Vi har gennemført forslag om fremskaffelse af risikovillig
kapital til erhvervene, eksportfremme og aktiv
iværksættelse.
Kommuneaftalen har banet vej for en række
muligheder i kommunerne vedrørende finansieringer, især initiativer for ældre og børn. Regeringen blev enig med kommunerne om at
holde skatten i ro, og det ses, at kommunerne
lever op til aftalen. Vi kan også se, at kommunerne har levet op til intentionen bag de finansieringsmuligheder, som kommunerne fik,
nemlig at tage hul på første etape af reduktion
af ventetiderne på daginstitutioner, plejehjem
og på sygehusområdet. Derudover er der i et
samarbejde med kommunerne gennemført en
lovgivning om decentralisering af boligbyggeriet, der også kan være en spændende og aktiv
faktor for 1994.
Det sidste område, jeg vil nævne som en
sten, der er ryddet af vejen, er spørgsmålet om,
at det også er lykkedes at skabe nogle generelt
bedre finansieringsvilkår i det danske samfund. Vi har fået gennemført muligheden for at
omlægge dyre lån til billigere lån, og vi har generelt skabt mulighed for at kunne óptage billigere kontantlån. Og så har vi også kunnet understøtte den udvikling, som vi ser omkring os,
med et rentefald til følge.
Alle disse resultater er gennemført - for det
meste desværre - med regeringspartiernes
stemmer alene. De fleste forslag er blevet mødt
med uvilje især fra de tidligere regeringspartiers side. Jeg håber, at vi med den debat, vi har i
dag, og med de forhandlinger, der skal være
om finansloven, kan bryde med denne form for
arbejde.

552

Samlet er initiativerne, der er skitseret her,
og det, der yderligere ligger i finansloven, med
til at skabe grundlaget for en øget bæredygtig
vækst i 1994 og frem. De vil kunne skabe mere
beskæftigelse - det er meningen med det hele og dermed igen færre udgifter og flere indtægter på statens budget, så vi kan se en 1995-finanslov med et større aktivitetsniveau og med
et forhåbentlig mindre underskud.
Ambitionsniveauet for Socialdemokratiet og
for regeringen har været at vende skuden, at få
øget i stedet for at få mindsket aktiviteterne, og
det er det at vende skuden, der er det svære. At
sejle ret frem er en hel del lettere, og det har vi
så tænkt os at gøre for fuld kraft, men vel at
mærke, når vi har vendt. Det kan man prøve at
overtyde sig om er klogt, hvis man bevæger sig
ud på vandet. Fuld kraft frem og vending samtidig er ikke noget, der kommer noget godt ud
af.
I Socialdemokratiet vurderer vi den samlede
indsats som det, vi fra politisk side, fra Folketingets side, kan gøre på nuværende tidspunkt.
Det er en vurdering, som vi også har set understøttet af udtalelser og reaktioner fra Nationalbanken, som har peget på, at det er nødvendigt
at finde en balance mellem det tidspunkt, hvor
økonomien bliver overophedet, hvor vi vil få
tilbageslag ved at sætte for megen aktivitet i
gang på én gang, og så den anden side: Vi skal
tage hensyn til ikke at gøre for lidt - så lidt, at
ingen tror på, at det lykkes, og så lidt, at vi
risikerer at miste en chance for at sætte noget i
gang.
Sammenlignet med landene nær os - ja, faktisk med hele Europa - er vi med den indsats,
der er lagt for dagen, i den helt fine ende, både
hvad angår indsatsen, og hvad angår resultaterne, de resultater, der kommer ud af det på
alle områder.
Finanslovforslaget er de fire regeringspartiers bud på statens aktiviteter i 1994 og på de
økonomiske rammer for disse aktiviteter. Nu
er Folketingets fire øvrige partier inviteret til
forhandlinger om finanslovforslaget. Vi mødes
alle den 26. oktober, altså med et rimeligt varsel, og til den tid har vi haft finanslovforslaget
for os i hen ved to måneder. Vi har haft lejlighed til at sætte os grundigt ind i det, vi har haft
lejlighed til at stille en række spørgsmål i Finansudvalget, og vi har også i løbet af de næste
dage mulighed for at sætte os grundigt ind i de
mange svar, vi har fået fra ministerierne.

553

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
19394;title_name;"Når vi når frem til den 26. oktober, har vi jo
langt mindre end den halve tid igen, og det vil
sige, at vi skal stramme os an for at finde de
løsninger, der måtte kunne samle et bredere
flertal i Folketinget end det, der er bag det finanslovforslag, der foreligger i dag.
I Socialdemokratiet vil vi lytte med åbent
sind til gode ideer, til eventuel konstruktiv kritik og til konkrete forslag fra oppositionen. På
den måde har vi mulighed for at komme videre
i forhandlingerne. Målsætningen for Socialdemokratiet er et 1994 med færre danskere sat
udenfor og dermed en sikring af den fortsatte
positive udvikling, der sættes i gang.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
20071;name_party;":
Fru Pia Gjellerup indledte sin tale med at
kritisere oppositionen for kampråb, og derefter
skulle vi fra fru Pia Gjellerup høre, at KV-regeringens finanslov, som er vedtaget med Socialdemokratiets stemmer, indeholder fiksfakserier, smarte regnskabsmetoder og - sagde hun bogholderifiks, eller var det bogholderifusk?
Det kan fru Pia Gjellerup jo godt sige, men jeg
vil gerne bede fru Pia Gjellerup om at gå på
talerstolen og give tre eksempler, ét på hvert af
disse tre udsagn.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
20591;name_party;":
Jeg vil gerne hellige mig en enkelt ting, som
jeg dybt savnede i Socialdemokratiets ordførers, fru Pia Gjellerups, tale, og det er spørgsmålet om, hvad der bliver gjort for de sindslidende.
I forgårs fremlagde regeringen en meget flot
rapport om fremrykning af indsatsen over for
de sindslidende, om den helt akutte indsats,
som er nødvendig, hvis vi skal hjælpe de mennesker, der i øjeblikket ikke får den behandling, de har brug for, der i øjeblikket går rundt
som hjemløse og uden støttemuligheder. Og vi
skal hjælpe de mennesker.
Der synes jeg vi står i en klemme, når der
ikke er noget tilsagn om finansiering fra regeringens side. Kommuner og amtskommuner
bliver låst fast af det skrå skatteloft og i øvrigt
af en aftale med regeringen om at holde skatteniveauet. Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet, om det vil være med til sammen med SF at

554

skaffe finansieringen, så at vi kan sætte ind
med den helt nødvendige indsats over for de
sindslidende.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
21588;name_party;":
Ikke overraskende tog fru Pia Gjellerup udgangspunkt i det, der i går nærmest blev præsenteret som dagens åbenbaring: Hurra, nu
har regeringen formået at bremse op, nu bliver
underskuddet i 1994 ikke nær så stort, som
man havde regnet med først!
Bag dette, kan man vist roligt sige, noget oppustede budskab ligger en lille bitte ændring
på 0,1 mia. kr., altså sølle 100 mio. kr., på et
budget på over 300 mia. kr. Og det er da rigtigt,
at det står at læse i den sidste budgetoversigt.
Men hvis fru Pia Gjellerup har læst lidt videre
og når lidt længere om i bogen, vil fru Pia Gjellerup kunne forvisse sig om, hvad årsagen er.
Men det kræver, at man kommer helt om til
side 21 og ikke kun læser til side 3. Årsagen er
jo, at renten falder næste år, så staten kan låne
sine penge lidt billigere, end man ellers havde
forventet. Der er en renteforbedring på hele
300 mio. kr. Men det giver sig kun udslag i, at
underskuddet falder med 100 mio. kr. Hvor
bliver de sidste 200 mio. kr. af? Kan fru Pia
Gjellerup fortælle os det?
Jeg kan godt fortælle det: Det er, fordi arbejdsløshedskurven ikke knækker alligevel, og
at der bliver endnu flere arbejdsløse til næste
år, end regeringen har lovet og forventet, og de
skal jo også have arbejdsløshedsunderstøttelse
udbetalt. Så dette oppustede glædesbudskab,
der i går nærmest var en åbenbaring: at nu har
man styr på tingene, det er altså vel at mærke,
at et underskud ikke bliver 55,7 mia. kr., men
55,6 mia. kr.
Men ærlig talt, vi taler om så fuldstændig
hysterisk store tal og så stor en del af statens
indtægter, som går til at betale renter, som går
til at skulle forsøge at dække underskuddet, så
er det her ikke lidt oppustet?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
23303;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholt bad om at få
eksempler på hver af de tre overskrifter, jeg har
præsenteret i mit indlæg. De tre overskrifter
dækker den samme form for politik: jeg kan

555

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
23565;title_name;"give et eksempel, jeg lige kan huske, og jeg vil
også gerne være behjælpelig med at give andre.
Eksempelvis sælger man aktier år efter år.
Det er jo ikke nogen særlig blomstrende måde
at få et budget til at balancere på. Man kan tro,
at det balancerer det kommende år, men så må
man jo samtidig se i øjnene, at det var en fejlbudgettering for det år, man er inde i. Det synes jeg er et eksempel på den ærgerlige måde,
hvorpå man har forsøgt at få balance i budgetterne eller få tal til at passe, når de skulle vedtages. Det har så også vist sig, at tallene ikke
holdt. Vi har set år efter år, at ud over, at underskuddet er steget, har underskudsmålsætningen også vist sig at være forfejlet hvert år:
underskuddet er blevet større, end man har
forventet, og det skyldes bl.a. sådanne ting.
Til fru Birgitte Husmark vil jeg sige, at i det
oplæg, der er kommet fra regeringen vedrørende de sindslidende, er der også angivelse af finansiering, bl.a. indeholdes der i aftalerne med
kommunerne en mulighed for finansiering af
dette område. Derudover ligger der som finansieringsmulighed de kommende forhandlinger
om satsreguleringspuljens anvendelse, og der
er peget på, at det kunne være et område, hvor
det kunne være relevant at anvende den. Og
jeg kan da sige, at vi vil være optaget af et samarbejde også med SF om dette.
Derudover kan jeg sige, at der også er andre
emner, jeg ikke var inde på, andre forslag:
voldspakke, byaktiviteter - jeg kan ikke nå at
nævne alt det, regeringen laver. Men jeg har da
i hvert fald med disse bemærkninger tilkendegivet vor indstilling til sindslidende.
Så sidst til hr. Kim Behnke: Jeg har noteret
mig, at vi har styr på tingene, forstået på den
måde, at tingene ikke har ændret sig i forhold
til de forudsætninger, der var indbygget: underskuddet blev ikke større end forventet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
25428;name_party;":
Jeg kan nu konstatere, at det eneste eksempel, fru Pia Gjellerup kan fremdrage på sine
tre meget alvorlige anklager for fiksfakserier,
smarte regnskabsmetoder og bogholderifusk,
er, at aktiemarkedet har været vigende det seneste år, og dermed har man ikke fået de forventede indtægter fra aktiesalg. Jeg går ud fra,
at fru Pia Gjellerup hermed vil tage ordene i

556

sig igen om kampråb og om saglige indvendinger mod økonomien. Jeg kan i hvert fald konstatere, at der ikke var baggrund for disse alvorlige regnskabsmæssige anklager mod den
tidligere regering med hensyn til noget, som
Socialdemokratiet også har stemt for.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
26089;name_party;":
Jeg forstår godt, at man i fru Pia Gjellerups
position - ordfører for Socialdemokratiet og
ordfører for den knækkede kurve i meningsmålingerne - skal lære at nøjes med lidt.
Det er da også rigtigt, at i disse tabeloplysninger stiger underskuddet ikke så meget, som
det ellers ville have gjort. Men hvad er forklaringen? Det glemte fru Pia Gjellerup at kommentere. Forklaringen er, at renten falder næste år. Hvad nu, hvis renten går op i stedet for?
Der er jo dog trods alt tale om, at det er en
langsigtet forudsigelse: det gælder det næste
år. Hvad nu, hvis renten går op? Så skrider tingene igen, og så vil underskuddet blive større,
end regeringen har regnet med.
Hvis man analyserer de tal, der ligger bag,
viser det sig, at det, at underskuddet ikke stiger
mere, end tilfældet er, ikke skyldes, at regeringen har styr på tingene. Det skyldes den udefra
kommende glædelige begivenhed, at renten er
faldet. Det er hverken fru Pia Gjellerups eller
regeringens fortjeneste, at renten falder, men
derimod nogle markedsmekanismer, som regeringen heldigvis endnu ikke har fået tøjret.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
27215;name_party;":
Jeg vil stadig fastholde, at der er et problem,
når Socialdemokratiet ikke på forhånd har lagt
sig fast på en finansiering af den helt nødvendige indsats med hensyn til at skaffe støttede
bomuligheder og aktivitetsmuligheder for
sindslidende, også efter kl. 16, også i weekenderne, samt skaffe tværfaglige behandlingsmuligheder.
Det er da udmærket at henvise til satsreguleringspuljen. SF vil i hvert fald meget gerne ha,
ve en samlet oversigt over, dels hvilke midler
der er i satsreguleringspuljen, dels hvilke ønsker der allerede nu ligger fra Socialdemokratiets side med hensyn til at benytte denne satsreguleringspùlje: for vi har efterhånden selv

557

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Birgitte Husmark
27954;title_name;"lært lektien om, at vi kun kan bruge pengene
én gang. Derfor er vi meget spændt på at se et
samlet forslag, så vi er helt sikre på, at finansieringen findes.
Jeg vil gerne påpege den klemme, som Socialdemokratiet har sat amter og kommuner i
ved at indføre det skrå skatteloft og ved at lave
en aftale med dem om, at skatterne i øvrigt skal
holdes i ro. Det kan godt være, at det er de
sindslidende, der derved kommer ganske alvorligt i klemme.
(Kort bemærkning).";Blrgitte Husmark
28434;name_party;":
Jeg kunne have lyst til igen at spørge fru Anne Birgitte Lundholt, hvad hun vil sige, hvis vi
kunne fremlægge et notat med adskillige eksempler på, at man forholder sig og igennem
tiden har forholdt sig til budgetlægning på en
sådan måde, at man i hvert fald på forhånd
ikke havde grund til at tro særlig meget på tallene. Så kunne vi jo tage det op og høre, hvad
fru Anne Birgitte Lundholt vil sige til det.
Hr. Kim Behnke siger, at vi som Socialdemokrater må lære at nøjes med lidt. Ja, når det
gælder om ikke at øge underskuddet, så lærer
vi - og så er vi tilfredse med - at nøjes med lidt.
Underskuddet forhøjes ikke, og det er vi faktisk tilfredse med. Vi mener, at det er ret afgørende sammenlignet med, hvad vi har set de
tidligere år, hvor budgettet, altså finansloven,
har opereret med ét underskud, og hvor vi har
set nogle meget store afvigelser indimellem og ofte i hvert fald afvigelser af større karakter
- når vi kom til det endelige regnskab. Den
slags ubehagelige udviklinger synes jeg man
skal være tilfreds med at vi ikke ser i 1993.
Hvad angår næste år, er der jo i budgetoversigten - nr. 3, som kom i går - netop ikke for
1994 lavet ændrede skøn. Derfor er det meget
forklarligt, at man skal hen på side 21 - tror jeg
det var, hr. Kim Behnke nævnte - for at se,
hvad vurderingen er dér. Det er den samme
som i august.
Til fru Birgitte Husmark vil jeg sige, at vi
kan diskutere, om det er Socialdemokratiet eller andre, der har indført et skråt skatteloft.
Det er ikke sket for nylig. Jeg kan sige, at vi
allerede har skaffet nogle af pengene til at gennemføre den psykiatriplan og planerne for den
indsats, som regeringen fremlagde forleden. Vi
vil gerne arbejde på at få den resterende finan-

558

siering konkretiseret, også i et samarbejde med
SF.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
30246;name_party;":
Nu bevæger fru Birgitte Husmark sig ind på
et område, hvor jeg har lidt varme følelser,
nemlig psykiatrien, og jeg mener også, at der
kunne være gjort mange gode ting ud over det,
der står i den rapport. Men jeg synes, fru Birgitte Husmark bevæger sig ud på et skråplan.
Jeg er meget tilfreds med, at satsreguleringspuljen kan blive brugt, og det kan da også godt
være, at man skal finde et mindre beløb. Men
jeg vil godt sige, at vi er nødt til at holde fast i,
at fordi nogle kommuner ikke lever op til de
forpligtelser, de har, skal staten ikke komme
rendende med en pose penge og sige: Så løser
vi det i stedet for.
Sandheden med hensyn til psykiatrien er, at
kommunerne har spillet bold med de psykisk
syge. Det var en besparelse for dem at give de
syge så dårlige forhold, at de kom til at ligge på
hospitalerne og regningen dermed blev betalt
af amtets kasse. Det spil skal vi da ikke komme
og redde dem ud af ved at sige: Nu har I opført
jer lidt dårligt, så nu skal I nok få nogle penge.
Derfor er det her faktisk en balanceakt. Vi
skal hjælpe, hvor det er nødvendigt, men vi
skal også presse kommunerne til at leve op til
det ansvar, de har. Det er rigtigt, at der er et
skatteloft, men så må jeg i stilfærdighed sige,
at så kan man altså godt i nogle kommuner
prioritere anderledes.
I må meget undskylde mig - når en af landets rigeste kommuner, Gentofte, anbringer sine psykisk syge i husvildebarakker, så er det
urimeligt. Så må man kunne prioritere noget
om i den kommune og ikke bare gå til staten
og sige: Nu skal vi have nogle penge fra jer.
Så fru Birgitte Husmark må huske, at det her
er altså en dobbelthed. Hvis vi én gang betræder stien, der hedder, at opfører kommuner og
amter sig dårligt, får de penge fra staten, så
slipper vi aldrig nogen sinde for dem.";Peter Duetoft
32040;title_name;"Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning.
Og så regner jeg med snart at kunne vende tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).

559

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Formanden
32248;name_party;":
Jamen jeg er glad for, at vi med det samme
kan få slået fast, at det ikke er regeringens fortjeneste, at skønnet for underskuddet i 1994 nu
i to på hinanden følgende budgetter bliver,
som det bliver. Der er budgetforudsigelser, der
ligger til grund både for august- og nu oktoberskønnene. Og det er ikke regeringens fortjeneste, at man har kunnet regulere på den sidste
decimal. Det er ene og alene, fordi renten forventes at være lavere næste år. Og det er fair
nok, men lad være med at bruge alle radioaviserne - som man gjorde i går - på at påstå, at
det er regeringens politik, der er en succes.
For det er ikke regeringens fortjeneste, at
renten måske er lavere næste år, end den ellers
var forventet at skulle være. Derfor denne lillebitte regulering på sidste decimal. Glæd jer, så
længe det varer, er mit råd, for når først 1994
kommer og udgifterne begynder at melde sig,
når arbejdsløshedskurven alligevel ikke knækker, når den internationale vækst alligevel ikke
kommer, og når alle de store regninger skal betales for alle de løfter, regeringen har fremsat
på det seneste, så er det hverken 55 eller 56
mia. kr.s underskud, så er det måske nærmere
det dobbelte, vi har kurs direkte imod i 1994.
Så glæd jer i Socialdemokratiet, så længe det
varer!";Kim Behnke
33521;title_name;"Jeg er nok nødt til at minde om, at direkte
tiltale ikke er tilladt, altså at sige jer eller du
eller noget tilsvarende.
Så er det fru Pia Gjellerup for en kort bemærkning, og jeg regner med, at det er den sidste før næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
33790;name_party;":
Jeg vil bare opfordre hr. Kim Behnke til at
beslutte sig til, om man vil tale om 1993 eller
om 1994.
Når jeg siger, at der er styr på økonomien og
styr på opfølgningen af budgetterne, holder jeg
mig naturligvis kun til, hvor vi konkret kan se,
at der er styr på det, og det er i 1993. Og jeg har
ikke sagt andet, end at der er en målsætning,
og at den målsætning ser vi ud til at kunne holde i modsætning til, hvad vi har kunnet i mange af de tidligere år.

560

For 1994 kan jeg jo ikke stå og sige at det er
konstateret at der er styr på økonomien. Det
håber jeg vi kommer til at sige, det arbejder vi
for at kunne sige om et år. Jeg kan naturligvis
ikke sige det i dag, men det vil vi arbejde for
ved at lave et realistisk budget, hvad jeg og Socialdemokratiet mener at finanslovforslaget er
udtryk for.";Pia Gjellerup
34626;name_party;":
Det sidste svar fra den socialdemokratiske
ordfører var ganske interessant. Det skal jeg
komme tilbage til.
Regeringen har sammen med finanslovforslaget udgivet et lille hæfte om lovens indhold.
Det kaldes »Den Ny Kurs«, og det er desværre
i sandhed en meget dækkende titel.
Meget af det fremsatte forslag er naturligvis
gentagelser fra sidste år, procentvis endda en
meget stor andel, og sådan må og skal det være. Men noget er skiftet ud, noget har skiftet
kurs, og desværre, må jeg sige, er kursen lagt i
den forkerte retning.
Det Konservative Folkeparti er dybt bekymret over, at visse - for den almindelige vælger
mere usynlige - ændringer har fundet vej til
finansloven og ikke mindst til de styringsinstrumenter, der hidtil har været benyttet i forbindelse med finansloven, og som vi netop nu
fik bekræftet af fru Pia Gjellerup har været
medvirkende til, at man har kunnet holde styr
på økonomien i 1993.
Efter at have overtaget et samfund med uorden i både økonomi og beskæftigelse i starten
af 1980'erne har de borgerlige brugt mange år
til at rette op på tingene. Man kan ikke gøre
begge dele samtidig - rette op på både beskæftigelse og økonomi - men heldigvis var der her
ingen diskussion om hønen og ægget. Der skal
være orden i økonomien, for at der kan skabes
orden i beskæftigelsen, for at man kan sænke
arbejdsløsheden. Der blev orden i økonomien,
og der blev skabt et udgangspunkt for også at
skabe en bedre beskæftigelse. Men det er også
ganske vist, at denne orden kan sættes over
styr på ganske kort tid, hvis der ikke passes på.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
overbevisning, at regeringen ikke passer på.
Der skal meget få og små ændringer i forudsætningen for finansloven 1994 til, at regeringens regnestykker ikke passer længere, og dermed at den statsfinansielle katastrofe indtræf-

561

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
36538;title_name;"fer. En forsvarlig finanspolitik kræver, at man
har indbygget styreinstrumenter og forsigtighed.
At arbejdsløsheden er det største problem i
dag, er vi ikke uenige om. At vi ikke som politikere må sætte os hen i et hjørne og vente på, at
problemet løses udefra, er vi heller ikke uenige
om. Men metoderne til at løse problemet eller
til at få hul på problemet - her kommer den
afgørende uenighed.
Det Konservative Folkeparti er af den overbevisning, at man gør ondt værre for de arbejdsløse, hvis man iværksætter en farlig kurs i
finanspolitikken.
Regeringen hævder, at man har lempet finanspolitikken med 12 mia. kr. Det har man
også - mindst. Flere økonomer har udtalt, at
en lempelse på 12 mia. kr. nok er forsvarlig,
men bestemt ikke må overskrides, og det er jo
netop her, problemet opstår. Det er heller ikke
ligegyldigt, hvad de 12 mia. kr., der bliver lempet, bliver brugt på.
For det første har man som nævnt fjernet
styringsmidlerne, som kunne sikre, at underskuddet og dermed den finanspolitiske lempelse ikke stiger. For det andet bygger finanslovforslaget på nogle efter vores overbevisning alt
for optimistiske skøn. Holder disse ikke, bliver
underskuddet ikke alene meget større, det bliver også ustyrbart. Hertil kommer, at de gennemførte såkaldte reformer før sommerferien
ikke gavner beskæftigelsen.
Vi skal være de første til at indrømme, at et
finanslovforslag helt uden underskud havde vi
heller ikke kunnet fremsætte for 1994. Men vi
bliver bekymrede, når vi ser et forslag, der benytter det efter flere økonomers udsagn absolut maksimalt acceptable underskud som udgangspunkt for en finanslov med en indbygget
rutsjebane.
Hertil kommer, at man naturligt nok bygger
på de lovændringer, regeringen gennemførte
helt alene med sig selv før sommerferien: en
skattereform med indbygget sminke til et valgår og en arbejdsmarkedsreform, som ingen
med kontakt til det virkelige liv indtil nu har
kaldt en reform, endsige en reform, der peger i
den rigtige retning.
Oven i alt dette kommer så en mængde løfter om yderligere penge til alverdens gode formål, hovedsagelig formål i socialdemokratisk
ledede kommuner og udstedt i god tid inden

562

kommunalvalget. Det er simpelt hen for gennemskueligt.
Det har da også været en lille trøst, at den
ærlige økonomiminister har udtalt, at der selvfølgelig må strammes op, hvis forudsætningerne ikke holder - vel at mærke strammes op,
efter at kommunalvalget er overstået, og, kan
man måske formode, efter at et folketingsvalg
er overstået.
Man kan i hvert tilfælde fristes til det, når
man ser finansministerens udtalelser i B.T. i
dag, som bakkes op af en leder af et af regeringspartierne. Man siger, at denne forbedring
i renten, som giver en marginal forbedring i
økonomien, betyder, at nu vender vores vælgere tilbage i titusindvis. Det med de titusindvis
skal vist tilskrives hr. Erhard Jakobsen.
Man kan så med rette spørge: Hvordan vil
Det Konservative Folkeparti ønske at en finanslov for 1994 ser ud?
Jeg skal slå fast med det samme:
Der skal ændres ved hovedbyggestenene.
Der skal ikke kun flyttes kommaer. Det Konservative Folkeparti vil naturligvis gå konstruktivt ind i forhandlingerne om det.
Statens finanser skal kunne styres effektivt.
Derfor skal det udgiftspolitiske måltal genindføres, således at kun arbejdsløshedsdagpengene holdes udenfor som hidtil.
Det har været den voksende arbejdsløshed,
der har været med til at få underskuddene til at
stige også i de foregående år. Det vil vi gerne
indrømme.
Beskæftigelsesfremgangen, som vi alle håber
på, skal findes i det private erhvervsliv. Derfor
skal de private virksomheders vilkår lettes, og
det skal gøres lettere at beskæftige arbejdskraft.
Det kræver selvfølgelig mere end ændringer
i selve finansloven. Det kræver også ændringer
på arbejdsmarkedet og i love, der ikke er til
behandling umiddelbart i forbindelse med finansloven.
Det er vigtigt, at: der gennemføres en ændring i den vedtagne skattereform, så de erhvervsbelastende elementer fjernes, ligesom
der må gennemføres en egentlig arbejdsmarkedsreform.
Langt de fleste nye varige job ligger inden
for serviceerhvervene - det er en kendsgerning,
som regeringens egne oplysninger underbygger - hvis vel at mærke udbud og efterspørgsel

563

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundhoit
40853;title_name;"også rent prismæssigt får lov at følges. Ellers
giver det nemlig ikke noget resultat.
Den meget dyre og meget bureaukratiske og
stive model, regeringen forsøger sig med i det
kommende år, vil ikke give mange job. Den vil
højst flytte nogle job fra fuld betaling til tilskudsordninger. De første eksempler herpå
har allerede vist sig. De første er begyndt at
søge om at få overført arbejde, der i dag betales som servicejob til en tilskudsordning.
Derfor skal der anderledes tiltag til. For at
anvende regeringens egen erhvervsredegørelse: Bytteforholdet for servicearbejde hos private - det drejer sig både om vedligeholdelsesarbejder og almindelige servicefunktioner skal sættes ned, så det nærmer sig 1:1, det vil
sige således, at den, der køber en ydelse, ikke
selv skal arbejde mere end godt og vel en time
for at betale ydelsen.
Sådan var det ifølge regeringens egen redegørelse i starten af 1960'erne. Sådan er det ikke
nu. Men sådan bør det være efter regeringens
egne oplysninger i erhvervsredegørelsen, og
sådan vil det desværre ikke blive med regeringens forslag.
Løsningen er nemlig simpel: Skal vi nå det
bytteforhold, regeringen selv mener vi skal, så
må og skal der indføres en fradragsordning i
stedet for en bureaukratisk tilskudsordning.
En finanslov med beskæftigelsesmæssig effekt
skal naturligvis indeholde flere elementer ud
over dette vigtige vedrørende service.
Før sommerferien afleverede Det Konservative Folkeparti i alt 42 beskæftigelsesfremmende forslag til regeringen. Regeringen ønskede
ikke dengang at gå ind i realitetsforhandlinger
med Det Konservative Folkeparti, og derfor
blev der tale om utilstrækkelig og forkert lovgivning. Vi gentager gerne vore 42 forslag og
flere til, således at de forhåbentlig nu kan indgå i en konstruktiv forhandling.
Finansloven indeholder overhovedet ingen
reelle offentlige besparelser. Også uden en
skræmmekampagne om såkaldte massakrer på
offentligt ansatte og diskussioner om, hvem
der er det sociale flertal og det ikkesociale flertal og velfærdssamfundets fjender, og hvad der
ellers er brugt af kampråb fra socialdemokratiske ordførere, er der stadig muligheder for besparelser og rationaliseringer. De skal findes.
Ingen kan være tjent med, at staten bruger flere skatteyderpenge end højst nødvendigt. Det

564

ville ikke blive accepteret i en privat familie
med økonomisk sans.
Vi er helt opmærksom på, at finansloven indeholder store tvungne udgifter til renter af
gæld, og vi er opmærksom på, at finansloven
indeholder en meget stor byrde af overførselsindkomster, det sidste hovedsagelig forårsaget
af det høje arbejdsløshedsniveau. Det vil vi ikke fraskrive os ansvaret for, men det gør selvfølgelig, at man ikke blot med ét slag kan reducere finanslovens udgifter ekstremt voldsomt.
Det betyder ikke, at man skal opgive på forhånd, og at der ikke kan gøres noget som helst.
Der er behov for, at vi også i forbindelse med
finanslovdrøftelserne tager fat på en egentlig
arbejdsmarkedsreform først og fremmest for at
begrænse arbejdsløsheden, for kun herigennem begrænses udgiften på finansloven varigt.
Men der er også behov for en fordomsfri
drøftelse af hele systemet i øvrigt.
Så til de forudsigelser, finansloven bygger
på. Jeg kan sige: Var det bare så vel! Det ville
jeg virkelig ønske for det danske samfund. Regeringen går ud fra, at Danmark helt alene og
ganske isoleret kan flerdoble sin vækst i forbrug og i bruttonationalprodukt. Var der blot
tale om en optimistisk prognose, var det selvfølgelig i orden, men nu er der altså tale om, at
staten med finanslovforslagets udformning baserer sin økonomi på disse drømme. Det er
her, problemet opstår. Bliver væksten blot I
pet. mindre end forudsagt, er der minimum 10
mia. kr. mere i underskud. Det er i hvert tilfælde den rettesnor, vi har benyttet i mange år ved
hjælp af professionelle økonomer i Finansministeriet. Man kan så undre sig over nogle nyere tal, hvor underskuddet pludselig er nedskrevet til 4 mia. kr., men det kan vi jo få en
forklaring på under de kommende drøftelser.
Regeringen er endvidere overbevist om, at et
af fremtidens løsener er større samarbejde mellem det offentlige og det private, og derfor lægges der også i noter og i tilhørende lovgivning
til finansloven op til flere tiltag, der kan underbygge denne udvikling.
Lad det være sagt med det samme: Det Konservative Folkeparti ser gerne et intensiveret
samarbejde mellem det private og det offentlige, men det må og skal være det private, der får
tilført viden, som kan bearbejdes og sælges, og
ikke det offentlige, der skal til at eje eller drive
privat virksomhed. Det har vi desværre set for

565

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundhoit
45556;title_name;"mange eksempler på, til at det virker tiltrækkende.
Men tilbage står: Hvorfor må den danske
befolkning ikke blive præsenteret for de kolde
facts? Hvorfor må den danske vælger ikke kende sandheden? Svaret findes formentlig: På
grund af indtil flere valgdatoer, der står næsten
lige for. Men jeg og Det Konservative Folkeparti mener faktisk, at det er bedre at få en positiv overraskelse end det modsatte. Stop-gostop-go-stop-go! Den form for politik har aldrig været fremmende for befolkningens tillid
til det politiske system og dermed til tiltroen til
opsvinget.
Regeringen taler om, at oppositionen forsøger at tale et opsving ned. Jeg kan forsikre finansministeren for, at her har finansministeren
trods alt overvurderet mine evner. Til gengæld
mener vi heller ikke, at regeringen kan tale et
opsving i gang. Dertil er befolkningen nemlig
blevet for klog. Man vil gerne se facts. Derfor
skal der ændres ved finanslovudspillet. Økonomien skal gøres realistisk og som sagt ikke
baseres på drømme om mirakler. Det udgiftspolitiske måltal skal genindføres, der skal gennemføres besparelser, reelle udliciteringer og
privatiseringer, og det skal sikres, at arbejde i
privat virksomhed og private hjem kan betale
sig. Der skal gennemføres nogle ægte reformer
på arbejdsmarkedet til gavn for beskæftigelsen, for så bliver der nemlig basis for forsigtige, positive forhåbninger, og det er det mål,
Det Konservative Folkeparti har sat sig.
Som nævnt flere gange er finansloven et udtryk for et budget, der samler de udgifts- og
indtægtsmæssige konsekvenser af al anden
lovgivning i Folketinget. Det betyder, at mange af de ændringer, vi kan ønske os, i realiteten
også betyder ændringer i andre love. Sådan
har det været hidtil, og sådan går vi ud fra at
det også er under den nuværende regering. Vi
har naturlige ønsker om ændringer også i de
netop vedtagne skatte- og arbejdsmarkedslove,
som regeringen gennemtrumfede før sommerferien. Det er vel for meget at håbe på at få
dem gennemført, men så kan vi til gengæld oplyse vælgerne om, at disse ændringer vil stå
øverst på dagsordenen efter næste valg.
Omvendt betyder vores modstand mod de
enkelte love ikke, at vi ønsker at forkaste det
samlede budget. Vi vil derfor allerede nu meddele, at det bliver ikke ved tredjebehandlingen

566

af folkestyrets budget for det fremtidige år, at
slaget skal slås, men under behandlingen af de
enkelte lovforslag, som medfører tallene på
budgettet.
Vi går naturligvis ud fra, at regeringen på
trods af denne årelange tradition med enkelte
afbrydelser alligevel vil tage forhandlingerne
med oppositionen alvorligt. Vi går også ud fra,
at regeringen i dag kan give os tilsagn om, at
de lovforslag, der er eller vil blive fremsat som
følge af finanslovforslaget, naturligvis ikke
presses igennem Folketinget, førend finanslovforhandlingerne er ført til ende.
Ganske vist har vi en flertalsregering, men
det er helt klart, at opnår vi ikke et konstruktivt
resultat i forhandlingerne, er vi selvfølgelig ikke bundet efter næste valg, men vi går ind for
at få et konstruktivt resultat, og så vil der ske
ændringer.
Vi er som sagt parat til reelle forhandlinger
om hovedindholdet i finansloven, og vi ser også gerne på detaljer, men ikke udelukkende.
Udspillet ligger hos regeringen, og vi tager udfordringen og invitationen op. Regeringen har
allerede signaleret, at man er villig til andet
end kommaflytninger i finanslovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundhoit
49002;name_party;":
Den konservative ordfører ønskede sig tilbage til de gode gamle dage, da underskuddet på
statsfinanserne gang på gang skred i den forkerte retning, da arbejdsløshedstallene gang
på gang skred i den forkerte retning. Det synes
jeg kan være lidt svært at forstå. Det var jo ikke
nogen særlig succes, man havde med den økonomiske politik, mens der var en konservativ
finansminister.
Men nu kan jeg forstå, at hovedbudskabet
fra De Konservative her i dag er, at vi skal have det udgiftspolitiske måltal genindført, og
derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad
skal det så være på? Kan vi få at vide, hvilke
milliardbeløb det drejer sig om, for det er jo
forudsætningen for, at vi andre kan begynde at
regne på, hvor meget større arbejdsløshed De
Konservative gerne ser næste år?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
49818;name_party;":
Fru Anne Birgitte Lundholt spurgte lidt re-

567

14/10 93: I. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
49945;title_name;"torisk, hvorfor den danske befolkning ikke
måtte kende sandheden, og så skulle besvarelsen forstås sådan - sådan forstod jeg det i hvert
fald - at det var det udgiftspolitiske måltal,
man skulle have genindført. Det blev sagt sådan, tror jeg, tre gange i løbet af talen. Jeg tror
ikke - blot sagt som en lille oplysning - at befolkningen oplevede, at det udgiftspolitiske
måltal var et særlig effektivt styringsinstrument, og jeg tror heller ikke, befolkningen opfattede, at de derved havde fået den store sandhed.
Jeg noterede mig også, at fru Anne Birgitte
Lundholt efter de udsagn, der har været om, at
oppositionen forsøgte at tale opsvinget ned,
med klædelig beskedenhed sagde, at vi nok
havde overvurderet selv fru Anne Birgitte
Lundholts evner. Men bag ved udsagnet ligger
jo så, at viljen er til stede, og det er da i hvert
fald en indrømmelse, der er til at tage og føle
på.
Så noterede jeg mig i den mere glædelige ende, at fru Anne Birgitte Lundholt var indstillet
på at acceptere, at det er et rigtigt skøn, der er
lagt for dagen, når man lægger sig fast på en
finanspolitisk lempelse på 12 mia. kr. Jeg noterede mig, at der blev lagt meget vægt på, at det
var absolut smertegrænsen eller det maksimale, men i hvert fald en accept af, at det ikke er
noget, der er helt uacceptabelt at se på for Det
Konservative Folkeparti heller, og det vil jeg
da kvittere for, det er i hvert fald et sted at begynde.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
51397;name_party;":
Jeg vil gerne rose den konservative ordfører
for to ting: For det første synes jeg, at det var
både værdigt og rigtigt og helt i folkestyrets
ånd, at man beslutter at stemme for finansloven. Jeg har aldrig syntes, det var smart af en
opposition at sige nej til husholdningsbudgettet, som skal være der, og det vil jeg kvittere for
og sige, at det synes jeg er en rigtig holdning
med alle de ord, vi ellers hører fra Det Konservative Folkeparti, og det har man så lov til. Så
er det godt, at man alligevel er konsekvent og
siger, at finansloven skal vi have, og den stemmer vi så for. Tak for det.
Det andet, jeg godt vil rose den konservative
ordfører for, det er, at »the show must go on«,
som man siger ude i byen. Nu ved vi godt, at

568

regeringen er det dummeste, der findes i verden, og at oppositionen er det dygtigste, og at
oppositionen kan løse alle problemer, og at regeringen faktisk kun skaber problemer. Sådan
var det i den gamle regerings tid, og sådan er
det i den nye regerings tid, og sådan foregår
det jo altid herinde. Så tak til fru Anne Birgitte
Lundholt, fordi rollen blev spillet, som den
skulle.
Så må jeg sige to ting mere. Det ene det er, at
nu skal vi ikke gentage hele skattereformdebatten, men jeg synes bare ikke, det skal hænge
i luften, at den er en belastning for erhvervslivet. Faktisk var det jo et af skænderierne i sin
tid, og regeringen dokumenterede, at der var
en lettelse for erhvervslivet i den samlede pakke - ikke, når man tog detaljer ud, men når
man så nettoregnskabet. Når man gjorde det,
var det en ganske pæn lettelse for erhvervslivet, så den konservative påstand skal ikke
hænge alene.
Det sidste, jeg vil sige, drejer sig om tilskuddet til istandsættelse og reparationer på boliger. Vi har altid været tilhængere af fradrag, og
det ved fru Anne Birgitte Lundholt også. Vi fik
til gengæld og var med til, at regeringen gennemførte en ligestilling mellem tilskudsprocenten og en fradragsvirkning, hvilket jo altså
gør, at den er reel, og så er jeg nødt til at spørge fru Anne Birgitte Lundholt:
Er det ikke korrekt, at tilskudsordningen er
blevet en stor succes, og er det ikke også korrekt - og det var et af de argumenter, der gav
os problemer - at ganske mange mennesker,
der ikke ville være i stand til at udnytte et fradrag, faktisk kan udnytte et tilskud, og dermed
er der mere igangsættelse i et tilskud end i et
fradrag?
Det gør mig ondt at sige det, fordi jeg altid
selv har elsket fradrag, men rent faktisk viser
virkeligheden nok, at det er sådan.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
53944;name_party;":
Den 17. september 1993 stod der i Morgenavisen Jyllands-Posten et synspunkt at læse fra
den konservative gruppeformand, hr. Engell,
og hr. Engell udtaler følgende:
»Vi vil gerne påtage os et medansvar, men
det kræver sandelig, at vi også får indflydelse.
Vi er ikke kun kommarettere.«
Det, hr. Engell omtalte, var finanslovforhandlingerne.

569

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
54364;title_name;"Nu har den konservative ordfører i dag, fru
Anne Birgitte Lundholt, gentaget synspunktet,
at man ikke er tilfreds med bare at få lov til at
rette kommaer. Man forventer indflydelse, hvis
man skal tage et medansvar.
Så er femtusindkronersspørgsmålet: Hvis nu
Det Konservative Folkeparti kun får lov til at
rette et par kommaer og ikke får den tilstrækkelige indflydelse, er man så fra Det Konservative Folkepartis side og fra fru Anne Birgitte
Lundholts side parat til at drage den konsekvens, at man så stemmer imod finansloven,
for hvis ikke det er tilfældet, ja, undskyld mig,
men hvorfor i alverden skulle finansministeren
så give Det Konservative Folkeparti nogen
indrømmelser ud over at få lov til at sætte
kommaer eller læse korrektur på budgetredegørelsen?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
55174;name_party;":
Først til hr. Jes Lunde:
Måltallet er meget veldefineret, og det, der
er sket nu, er, at ved den opskrivning, der har
fundet sted i regeringens såkaldte udgiftspolitiske udgangspunkt eller måltal, har man sat
flere udgifter uden for måltallet. Hidtil har det
været sådan, at der har været en fremskrivning,
og så har kun arbejdsløshedsudgiften ligget
oveni. Nu er næsten alle lovbundne udgifter
kommet uden for måltallet, men det kræver en
fremskrivning, og spørgsmålet er udgiftspolitisk - styringsmæssigt - hvad måltallet er.
Hvad angår beskæftigelsen, er det endnu
mere vigtigt, hvad man bruger de penge til,
som ligger inden for måltallet, og det var også
dér, jeg havde min store kritik.
Fru Pia Gjellerup har åbenbart ikke hørt efter. Det kan være, at fru Pia Gjellerup stadig
væk har tænkt på, hvor det var, hun nu kunne
beskylde den tidligere regering for at have fusket og fiksfakset og alt det her. I hvert tilfælde
har fru Pia Gjellerup ikke hørt efter, for jeg
citerede, at regeringen formentlig ville henvise
til økonomer, der havde sagt, at disse 12 mia.
kr. kunne det være udmærket at lempe med,
men at det ikke måtte stige. Til gengæld nævnede jeg også meget klart i min tale, at der var
forskel på, hvad man brugte de 12 mia. kr. til,
som man lempede finanspolitikken med, og
det er jo her, der kommer en stor uenighed.
Der er mange andre gode forslag i vores

570

42-punkts-forslag fra forsommeren, som kunne
bruges.
Jeg skal takke hr. Peter Duetoft for de pæne
bemærkninger og så sige: Jo, tilskudsordningen har været en succes. Vi har også selv været
med til at indføre den. Den er faktisk indført i
vores regeringstid, men hvis man skal nå dertil,
hvor regeringen i sin egen erhvervsredegørelse
siger man skal, nemlig til et bedre bytteforhold
også på andet end håndværksvirksomhed, på
almindelig servicevirksomhed, så skal vi ifølge
samordningsministeren ned på et bytteforhold,
der nærmer sig 1:1 også for almindelig servicevirksomhed, og det kommer man kun ved at
lave en fradragsordning. Kun derved får man
det store boom også på servicevirksomhed.
Og til hr. Kim Behnke: Forskellen på at
stemme for eller imod budgettet er, om man er
bundet af budgettet eller ikke er bundet af
budgettet, og jeg kan love hr. Kim Behnke for,
at hvis det viser sig, at vi ikke får indflydelse på
finansloven, så vil regeringen møde et meget
kraftigt modspil hele næste år og også efter
valget, hvor vi formoder at vi kan gennemføre
adskillige ændringer.";Anne Birgitte Lundholt
57650;title_name;"Jeg indrømmede fru Anne Birgitte Lundholt
lidt ekstra tid. Det vil jeg gerne sige til oplysning.
(Kort bemærkning).";Formanden
57780;name_party;":
Den konservative ordfører svarede jo på mit
spørgsmål ved at snakke sort, ikke kun i politisk forstand, men også i den forstand, at det
var uforståeligt, så lad mig prøve at spørge mere konkret:
Hvor mange milliarder kroner vil De Konservative have at der bliver skåret ned på finansloven? Kan vi så få det tal? Så kan vi jo få
et indtryk af, hvor mange offentligt ansatte der
skal fyres for at få De Konservative med i et
forlig, og det tal vil vi faktisk gerne have i debatten.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
58298;name_party;":
Jeg skal med lidt ærgrelse i sindet trække en
kvittering til fru Anne Birgitte Lundholt tilbage. Jeg lyttede hele den konservative ordfører-

571

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
58522;title_name;"tale igennem ihærdigt efter et positivt signal og
må beklage, at det, jeg troede jeg hørte, alligevel ikke var positivt.
Så skal jeg til gengæld kvittere for den meget
folkelige forklaring på det udgiftspolitiske
måltal. Jeg tror, det vil stå enhver, der har hørt
den, klart, hvorfor det ikke var det styringsinstrument, der var særlig effektivt.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
58915;name_party;":
Til hr. Jes Lunde: Det eneste, vi kræver af
finansloven, er, at de alvorlige unødvendige
stigninger, der er kommet ind i udgiftsbudgettet, fjernes igen eller omlægges til andet. Hr.
Jes Lunde kan gå ud fra, at det tal, vi har haft i
år, fremskrevet med almindelig dyrtidsregulering eksklusive arbejdsløshedsunderstøttelse,
er det tal, vi synes kunne være forsvarligt. Så
dermed er givet et helt klart tal.
Det udgiftspolitiske måltal er, at udgifterne
igennem 1980'erne - og med stor succes - er
blevet styret på den måde, at kun den lovbundne udgift til arbejdsløshedsunderstøttelse har
været holdt udenfor. Ellers har der skullet findes kompenserende besparelser, når andre
lovbundne udgifter begyndte at eksplodere. Vi
har haft en stigning i udgifterne, det erkender
vi, men det har skyldtes arbejdsløsheden, som
vi alle sammen beklager og gerne vil gøre noget ved.
Og det var sådan set også et svar til fru Pia
Gjellerup, som også spurgte om måltallet.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
59908;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Anne Birgitte Lundholt, at selv om Det Konservative Folkeparti
ikke vil blive tillagt større indflydelse på finansloven end det at rette et enkelt komma og
tælle sammen, om summen passer, vil man alligevel stemme for finansloven. Og så vil man i
stedet for bruge 1994 på aktivt at følge regeringen. Jo tak, men så er finansloven jo vedtaget,
og så er det, ulykkerne sker. Så er det, at underskuddet er der, og så er det, at skatterne bliver forhøjet.
Vi har svært ved at forstå logikken. Hvis
man fra Det Konservative Folkepartis side ønsker at repræsentere en ægte og markant opposition, hvorfor så ikke vise det ved også at

572

stemme nej til den finanslov, der er så uansvarlig - det er vi jo enige om?
I forbindelse med forsommerens skattereform valgte Det Konservative Folkeparti at
stemme imod samtlige skattelove i skattereformen med det argument, at man hellere ville have en ren linje mellem den nuværende regering
og Det Konservative Folkeparti, så vælgerne
ikke var i tvivl om, hvordan synspunkterne var
repræsenteret. Hvorfor gør det samme argument sig ikke gældende i forbindelse med finansloven? Lad være med at komme med argumentet: Vi skal jo have et budget, osv. Det
får vi jo alligevel, for regeringen er en flertalsregering. Hvorfor så ikke give vælgerne en mulighed for at se, at der er forskel på de røde og
de blå?";Kim Behnke
61284;title_name;"Hr. Jes Lunde har ordet for en kort bemærkning, og så ser jeg frem til inden længe at kunne slutte denne række af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
61451;name_party;":
Jeg synes ikke, konkretiseringen i De Konservatives svar er imponerende. Jeg bad om at
få et tal for, hvor mange milliarder kroner Det
Konservative Folkeparti ønsker at skære ned,
og så fik jeg en matematisk ligning om, at det
var det her tal gange det her tal minus det her
tal. Jo, men De Konservative har vel regnet det
igennem? De kender vel resultatet af deres egne regnestykker? Kan vi så ikke få at vide:
Hvor mange milliarder kroner vil Det Konservative Folkeparti skære ned på finansloven?
Hvor vil de gøre det? Hvor mange offentligt
ansatte skal fyres efter De Konservatives mening? Det synes jeg vi har et krav på at få at
vide.";Jes Lunde
62104;title_name;"Fru Anne Birgitte Lundholt har ordet for
den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
62235;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Finansloven er i lighed
med et kommunalt budget et budget, hvor man
skriver de tal, man i øvrigt er blevet enige om i
den lovgivning, som ligger til grund for de en-

573

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
62513;title_name;"kelte udgifter i budgettet. Det er også derfor,
jeg har præciseret, at det er i diskussionen om
de love, der ligger til grund for budgettet, vores
modstand viser sig.
Vi har markeret vores modstand imod skattelovene, den såkaldte arbejdsmarkedsreform
og andre love før sommerferien. Vi vil fortsat
markere vores modstand imod den lovgivning,
som vi ikke mener er rigtig, og som skal følge
op på finansloven: her vil vi gøre det helt klart
for alle, at vi er imod.
En stemme for finansloven er ikke det samme som at have indgået et forlig om finansloven. Vi håber stadig, at regeringen ønsker et
bredt forlig om finansloven, sådan at der ikke
bliver stop-go-politik efter et folketingsvalg,
der er relativt nært forestående. Derfor opfordrer vi regeringen til at gå ind i sådanne forhandlinger omkring et forlig. Men får vi ikke
dette forlig, er forskellen, at vi kan stemme for
budgettet, men vi er ikke bundet af de love og
dermed de enkeltheder, der ligger i budgettet.
Hr. Jes Lunde har deltaget i finanslovforhandlingerne i så mange år, at han udmærket
ved, at man ikke under en førstebehandling,
inden man går i realistiske forhandlinger - for
det håber vi regeringen gør - lægger et færdigt
tal ud på, hvor og hvor meget og hvad man vil
spare: det vil være fuldstændig urealistisk.
Men jeg kan forsikre hr. Jes Lunde, at en simpel gennemregning vil kunne medføre, at hr.
Jes Lunde selv kan besvare spørgsmålet.
Jeg glemte en enkelt bemærkning før om erhvervsbeskatningen i skattelovgivningen. Jeg
kan desværre forsikre hr. Peter Duetoft, at jeg
har modtaget adskillige eksempler på små og
mellemstore virksomheder og specielt familieejede virksomheder, der efter skattereformen
på grund af de nye regler vedrørende goodwill,
hovedaktionærbeskatning osv., bliver nødt til
enten at udsulte virksomheden i forbindelse
med salg eller generationsskifte eller lukke og
dermed lukke arbejdspladser.";Anne Birgitte Lundhoit
64422;title_name;Hr. Svend Heiselberg i ordførerrækken.;Formanden
64481;name_party;":
Indledningsvis skal jeg sige, at det er ikke
den samme ordførertale, jeg holder i dag, som
jeg holdt sidste år! Det skyldes, at det finanslovforslag, som vi her i dag førstebehandler,
sætter en slags Danmarksrekord.

574

Aldrig tidligere har en regering, der forventer stigende beskæftigelse og lavere arbejdsløshed, præsenteret Folketinget for et finanslovforslag med et underskud på 56 mia. kr. - lig
med 11.000 kr. pr. borger. Ja, faktisk er tallet
større, idet regeringen regner med en ekstraordinær indtægt på 5,5 mia. kr. fra realrenteafgiften i 1994. Det skyldes lånombytningen, som
påfører pensionskasser og andre en ekstra
skattebetaling i de nærmeste år. Der er tale om
en engangsindtægt, som på papiret sænker statens underskud.
Som vi ved fra erfaringer med Socialdemokratiet, bliver underskuddet betydelig større.
Vi har set det i år, hvor underskuddet bliver
henved 50 pet. større end på den finanslov, vi
vedtog sidste år.
Rødkløverregeringen har i dag fremhævet,
at det var den borgerlige regerings finanslov,
som den fik ansvaret for. Men det argument
holder ikke, for enhver ansvarlig regering har
pligt til at styre efter det driftsmåltal, som er i
den finanslov, som den har ansvaret for. Regeringen burde selvfølgelig have revurderet budgettet: det er det, man gør i enhver husholdning, hvis udgifterne langt overstiger det, man
havde budgetteret med. Og regeringen var i
den heldige situation, at den kunne regne med,
at både De Konservative og Venstre ville have
hjulpet med til at overholde måltallet.
Men netop begrebet driftsmåltallet har jo altid redet Socialdemokratiet som en mare, og
derfor har man også afskaffet begrebet og erstattet det med noget mere diffust, som kaldes
det udgiftspolitiske udgangspunkt. Der er her
en væsentlig forskel. Vi havde et loft, og rødkløverregeringen har et udgangspunkt. Et loft,
som vi skulle forsøge at holde.
Lad mig minde om, at statsunderskuddet det
seneste år under KV-regeringen blev 35,3 mia.
kr. Det anså vi selv for alt for stort, men vi havde ingen politisk mulighed for at få det nedbragt. Men vi løber ikke fra vores medansvar
for de tidligere års underskud på statsbudgetterne. Derfor tilbyder vi også at være med til at
forsøge at sænke det underskud, som fremgår
af finanslovforslaget.
Venstre har aldrig lagt skjul på, at vi frygter
de store statsunderskud, og derfor siger vi også, som vi gør, at pengene fosser ud af statskassen, når Socialdemokratiet har ansvaret. Når
vi i Venstre er imod det store statsunderskud,

575

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Svend Heiselberg
67068;title_name;"er det selvfølgelig, fordi vi kender virkningen.
På et eller andet tidspunkt skal der foretages
stramninger. Disse stramninger vil ske ved, at
man vælter nye afgifter og omkostninger over
på erhvervslivet, ja, på befolkningen som helhed. Det forringer vores konkurrenceevne, det
giver større arbejdsløshed, nye afgifter, som
udløser lønkrav, der foranlediger stigende inflation og som følge heraf stigende rente.
For tiden sker der et rentefald næsten overalt inden for EF, og det har vi selvfølgelig også
glæde af i Danmark. Men havde regeringen
vist evne og vilje til at fastholde en stram økonomisk politik, ville vi uden tvivl have haft en
lavere rente. Vi kunne på forvarlig vis have lagt
os under den tyske rente, og det ville have
fremkaldt det, jeg kalder reelle arbejdspladser,
og ikke det, som regeringen har præsenteret os
for, nemlig alle mulige kunstige beskæftigelsesformer.
Vi er naturligvis også betænkelige ved, at vi
ikke længere kan holde den faste kronepolitik,
som kendetegnede den borgerlige regering.
Før 1983 devaluerede vi jævnligt, fra 1983 til
regeringsskiftet i 1993 fastholdt vi den faste
krone. Men allerede 9 måneder efter den socialdemokratiske regerings tiltræden er der sket
en devaluering på ca. 8 pet. af den danske krone. I det hele taget skal vi passe på, at det, der
sker på Færøerne, ikke også bliver et generelt
dansk problem. Jeg tror, vi skal tage det som
en advarsel for os.
Men på grund af den svære økonomiske politik sætter regeringen også en anden Danmarksrekord i år. Aldrig tidligere har vi haft så
stor en arbejdsløshed som nu. Selv om regeringen har lavet udvidede orlovsordninger, jobprojekter og udvidede efterlønsordninger, har
der aldrig været så mange arbejdsløse som nu.
Vi er oppe på en helårsledighed på 353.000
personer. Tænk, det var det, der var Socialdemokratiets hårdeste angrebsflade imod den
borgerlige regering! Man må spørge: Hvad vil
regeringen stille op med? Vi kan jo ikke bare
blive ved med de kendte travere som orlovsordninger, jobprojekter, udvidelse af efterlønsordningen osv. Der må da være nogle, som
skal arbejde.
Kan regeringen da ikke forstå, at intet samfund kan være så økonomisk stærkt, at det kan
sende næsten halvdelen af arbejdsstyrken på
overførselsindkomster? I dag er 44 pet. af befolkningen over 18 år på overførselsindkomst.

576

Vi kommer derfor ikke uden om at se på det
helt overskyggende problem: Hvordan får vi
ændret denne udvikling? Det er derfor, Venstre igen og igen slår på nødvendigheden af en
stram finanspolitik. Det er forudsætningen for,
at der kan ske en langsigtet erhvervs- og beskæftigelsesmæssig udvikling i Danmark.
Al snak om at nedsætte en kommission til at
se på dansk erhvervslivs problemer ville efter
vores mening kun være en syltekrukke. Det,
der er brug for, er handling fra regeringen her
og nu. Og skulle vi så ikke også prøve at se, om
ikke vi kunne blive enige om at ophæve alle de
faggrænser, som vi har, ved lov? Vi har ikke
råd til en sådan luksus.
Det, som regeringen er kommet med af beskæftigelsesforanstaltninger, forslår som en
skrædder et vist sted. Se blot på regeringens
regnestykke, der ser således ud:
Fra 1993 til 1994 falder arbejdsløsheden
med 20.000 personer, men samtidig sendes
yderligere 15.000 personer i arbejdstilbud og i
beskæftigelsesprojekter. Yderligere 20.000 personer skal på orlov, mens 3.000 flere skal på
efterløn. Dermed forsøger regeringen at trække 38.000 personer ud af arbejdsløshedsstatistikken, men statens forpligtelser bliver ikke
mindre heraf.
Regeringen har brystet sig meget af, at skatten vil falde i 1994. Det synes Venstre er godt.
Det har vi selv forsøgt flere gange, men da var
Socialdemokratiet altid imod. Men det, vi talte
om, var reelle skattenedsættelser. Det er der jo
ikke tale om her. Det kan også læses ud af Cinansloven, idet statens indtægter skønnes at
ville vokse med 25,7 mia. kr. eller 8,4 pet. i forhold til 1993. Der påregnes således en større
momsindtægt på 6 mia. kr., og bl.a. medfører
omlægningen af kontanthjælp og social pension til at være fuldt skattepligtig ydelse en forøgelse af skatteindtægten på ca. 6 mia. kr. Og
så er der endelig som allerede nævnt en forøgelse af provenuet i realrenten fra 1993 til
1994 på 5,6 mia. kr. Dertil kommer hele fradragssaneringen og nye beskatningsformer:
ændring af aktieselskabsbeskatningsloven,
avancer ved salg af fast ejendom, udlandslempelse, som aftrappes, afvikling af investeringsfondsordninger, goodwillbeskatningen, forringelse af befordringsfradraget, beskatning af
frynsegoder, grønne afgifter, vandafgifter, benzinafgifter og endelig bruttoskatten.

577

(37)
14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Svend Heiselberg
71758;title_name;"Det meste er noget, som er vendt imod erhvervslivet. Derfor bliver der heller ikke tale
om et fald i skatten, som regeringen vil have
vælgerne til at tro. Rent faktisk udgør væksten
af skatterne og afgifterne mere end 4 pet. Regeringen har indset, at en begyndende inflation
er uundgåelig. Der regnes forsigtigt med 3 pet.
Alt dette er en bremse på dansk erhvervsliv.
Kommunerne må også påregne at gå trange
tider i møde. I 1992, da vi havde en borgerlig
regering, var kommunernes underskud 1,8
mia. kr. Det steg straks med rødkløverregeringens tilblivelse til 4,5 mia. kr. i 1993 og forudsiges at blive mindst 3,9 mia. kr. i 1994.
Jeg er lidt ked af at skulle tegne et så trist
billede af rødkløverregeringens finanslov, men
skal jeg være nøgtern, kan det jo ikke være anderledes. Men regeringen kan regne med - og
det synes jeg da må være vigtigt for regeringen
at vide - at Venstre vil gå positivt og konstruktivt til forhandlinger med regeringen for at få
indflydelse.
Vi vil opfordre regeringen til at forberede sig
på fundamentale ændringer. Men jeg ved ikke,
hvor store forhåbninger vi skal have. Regeringen har jo sit flertal, og i modsætning til den
borgerlige regering, som i reglen ved første behandling af finansloven havde påbegyndt forhandlinger med oppositionen, tager regeringen det også her mere afslappet, idet forhandlingerne slet ikke er påbegyndt endnu, men
først starter den 26. oktober.
Selv om vi vil gå konstruktivt ind i forhandlinger om at få indflydelse på finansloven, kan
vi ikke skjule vores ængstelse for dansk erhvervsliv. Vi mener, at vi bør se på en aflastning af det arbejdsmarkedsbidrag, som er pålagt erhvervslivet. Størstedelen af danske virksomheder, landbrug og fiskeri er tvunget i
knæ.
Vi håber på en GATT-aftale, men vi er bl.a.
uforstående over for, at den nuværende regering ikke på samme måde som den borgerlige
regering i finansloven har taget højde for, at
der med en GATT-aftale skulle forhandlinger
til vedrørende en omstilling af dansk landbrug.
Dette vil vi gerne have ind i finansloven igen.
Vi vil forsøge at gøre det klart for regeringen, at de ca. 9 mia. kr., vi efter finanslovforslaget skal yde i ulandsstøtte i 1994, i det væsentligste skal ydes, så danske arbejdspladser
får gavn heraf.

578

Vi vil have diskuteret, om den samfundsøkonomiske forsørgelsesbyrde kan fortsætte. Som
nævnt lever 44 pet. af befolkningen over 18 år
af overførselsindkomster.
Venstre møder som sagt op til forhandlingerne for at få indflydelse på finansloven. Det
er vores agt at ville stemme for finansloven,
når den tid kommer. Det er almindelig politisk
kultur at stemme for. Den kultur har Socialdemokratiet desværre ikke altid kendt.
Med disse ord skal jeg anbefale finansloven
til videre behandling.
(Kort bemærkning).";Svend Heiseiberg
74539;name_party;":
Det var godt, at hr. Svend Heiselberg fik
markeret, at vi i øjeblikket har århundredets
stærkeste regering. For det må vi jo have. Det
må jo være den regering, der har haft den største indflydelse, nogen dansk regering har haft i
al fald i dette århundrede og formodentlig også tidligere, for jeg kunne forstå på hr. Svend
Heiselberg, at det er regeringens skyld, at man
først fik England og Irland og Spanien og Portugal og Sverige og Finland og Norge og Italien til at devaluere. Og da man så lige havde
klaret det, besluttede man sig til også at nedskrive den danske krone. Det var jo det, hr.
Svend Heiselberg sagde: Det er regeringens
politik, og derfor er det regeringens skyld, at
fastkronepolitikken nu er væk. Jeg synes, den
danske regering må have haft en ganske god
og stor indflydelse, når den har kunnet få alle
disse lande til lige at gøre det først, for at vi så
også kunne opfylde vores politiske mål, nemlig
at fjerne fastkurspolitikken.
Hr. Svend Heiselberg, jeg synes, at det var
dybt, dybt, useriøst at stille sig op og beskylde
denne regering for dette. Sandheden er, at valutauroen i Europa var en konstellation af den
tyske politik koblet sammen med en meget
massiv spekulation mod de europæiske valutaer og det europæiske valutasystem. Det var
det, der bragte krisen, og ikke den nuværende
regering.
Faktisk viste tilliden til den nuværende regering, at vi slap langt lettere igennem det, end vi
ville have gjort tidligere. Derfor er der kun én
indsats, der skal gøres - og det går jeg også ud
fra at Venstre er enig med CD i - nemlig at
gøre EF og det EF-økonomiske system så
stærkt, at det kan modstå den slags spekulation.

579

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
76272;title_name;"Men hvis det ikke er useriøsitet, men noget,
hr. Svend Heiselberg faktisk mener, har han
unægtelig tilskrevet den danske regering nogen indflydelse i Europa.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
76463;name_party;":
Venstre er jo i gang med at skaffe sig et ry for
at være den mere kontante del af højreoppositionen her i Folketinget, og derfor vil jeg gerne
høre, om vi kan få hr. Svend Heiselberg til at
være lidt mere kontant end den konservative
ordfører.
Hvis man regner på det, den konservative
ordfører sagde, dvs. kigger på, hvad der var på
finansloven i 1993, trækker pris- og lønregulering og konjunkturbetingede udgifter ud, sådan som de er opstillet på side 370 i den finanslov, vi har fået fremsendt, kommer man
frem til, at det er 7-8 mia. kr., De Konservative
vil spare. Det tal vil den konservative ordfører
ikke ud med. Den konservative ordfører tør ikke sige sådan nogle tal. Tør Venstre? Kan vi få
Venstres bud på, hvor meget der skal spares på
finansloven, for at Venstre vil være med i et
finanslovforlig? Så kan vi jo få et indtryk af,
hvor mange offentligt ansatte det er, Venstre
gerne vil fyre.
Jeg havde indtryk af, at hr. Svend Heiselberg
remsede en hel del ting op, som skulle ud af
finansloven. Kan vi få en sammenlægning på
det: Hvor meget skal der spares?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
77570;name_party;":
Først vil jeg gerne rose hr. Svend Heiselberg
for bemærkningen om Færøerne. Nu glæder vi
os så i Fremskridtspartiet til, at ord følges af
handling, når vi senere på måneden skal tage
stilling til, om de nye milliarder skal sendes
mod nord. Hidtil har Venstre jo haft den holdning, at Fremskridtspartiet nærmest begik vold
mod vore nordiske medborgere, når vi satte
stop for bevillingerne. Men det ville da klæde
Venstre at melde sig i flokken af dem, der mener, at nok må være nok, og det er nu.
Men bortset fra det har formanden for Venstres folketingsgruppe, hr. Ivar Hansen, i et
indlæg i mandags, den 11. oktober, i dagbladet
Morgenavisen Jyllands-Posten en meget lang,
grundig og fuldstændig korrekt kritik af det fi-

580

nanslovforslag, vi nu behandler, og han slutter
med ordene: »Finanslovforslaget for 1994 er
en direkte videreførelse af den socialdemokratiske politik, vi kender så godt fra tidligere.«
Venstres politiske ordfører, hr. Fogh Rasmussen, udtalte i går, at pengene fortsat fosser
ud af statskassen: næste år stiger udgifterne
med 21,1 mia. kr.: det er en halv mia. kr. mere,
end regeringen regnede med i august.
Men hvad er så konklusionen på det? Ja,
ifølge hr. Svend Heiselberg var konklusionen,
at det havde man altså konstateret i Venstre,
men så stemmer man alligevel for finansloven.
Hvorfor? Hvad er det, der er så vigtigt ved at
stemme for finansloven, når man så fuldstændig korrekt analyserer sig frem til, at det er noget bras, der ligger foran os, og at man burde
stemme imod?
Hvad skal der til? Hvor absurd skal finansloven være, før Venstre siger: Nu går det ikke
længere, nu er vi nødt til at stemme imod. Jeg
håber, hr. Svend Heiselberg har et svar på det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
79306;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg hæftede sig på et tidspunkt i sit indlæg ved, at der ikke var nogen
regering, der tidligere havde vovet at præsentere Folketinget for et finanslovforslag med det
underskud, som der ligger i dette finanslovforslag.
Man kan måske få hr. Svend Heiselberg til
at se tilbage i sine papirer fra tidligere finanslovforhandlinger - hr. Svend Heiselberg er jo
en af dem, der har været med til at arbejde meget præcist med finanslovene længe - og se på,
hvor stor afstand der har været fra den tidligere regerings finanslovforslag til det, der blev
vedtaget, for ikke at tale om det, der er blevet
resultatet af disse finanslove. Er sandheden ikke den, at man har fremlagt glansbilleder, man
har måttet ridse lidt i glasuren undervejs, og
efterfølgende har man ikke på nogen måde
kunnet styre efter det resultat, der var blevet
vedtaget?
Hr. Svend Heiselberg kom med en lidt syrlig
bemærkning - sådan hørte jeg det - i forhold
til, at man først var inviteret til finanslovforhandlinger den 26. oktober. Jeg må nu sige, at
jeg hørte resten af hr. Svend Heiselbergs tale
som en bekræftelse på, at det faktisk er nødvendigt med en god frist. For at få gang i forI

581

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
80561;title_name;"handlingerne er det jo nødvendigt, at de, der
kommer til forhandlingerne, også gerne vil byde på noget ved disse forhandlinger. Men det
eneste konkrete, jeg hørte hos hr. Svend Heiselberg - det er muligt, jeg har overhørt noget,
det skal jeg så beklage på forhånd - var, at
GATT-aftalen skal på finansloven. Det er jo
også noget af en melding: det ser vi frem til at
få konkretiseret yderligere. Men i hvert fald
skal GATT-aftalen på finansloven. Og så vil
hr. Svend Heiselberg i øvrigt gå positivt ind i
forhandlingerne: men ikke et ord om med
hvad.
Derfor er det spændende at høre, om det, hr.
Svend Heiselberg nævnte som kritikpunkter,
alt sammen er noget, der skal fjernes fra finansloven.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
81294;name_party;":
Hr. Peter Duetoft glemte at nævne Holland i
sin lange opremsning af lande, som tilpassede
valutaen.
Det, som jeg klart præciserede, var, at den
mistillid, der var til dansk økonomi, var en
medvirkende årsag til, at kronen kom under
pres. Jeg tror ikke på, at der ville have været
den samme mistillid, hvis vi havde haft en borgerlig regering siddende, og det er en af årsagerne til, at Danmark blev så let et bytte, som
vi altså blev. Det vil vi til enhver tid påstå ville
være gået anderledes med en borgerlig regering.
Hr. Jes Lunde spørger så om besparelser på
finansloven: Hvor store? Ja, i forhold til det,
der ligger, kan vi sige, at vores forslag ville have været betydelig lavere. Men når man stiller
sådan nogle spørgsmål, er vi altså nødt til at
svare, at når man skal ind i det, skal man prøve
at vurdere det i en helhed, og det har vi ingen
muligheder haft for.
Det være også svaret til fru Pia Gjellerup. Vi'
har ikke haft mulighed for at være med til at
kunne vurdere tingene i en helhed, fordi vi ikke har været indbudt til forhandlinger. Vi havde ikke behøvet lang tid for at komme med
bud på, hvordan man kunne have ændret finanslovforslaget. Vi har en stribe forslag, men
vi synes rent faktisk, at det er rimeligt, at vi
først kommer med dem under selve forhandlingerne. Og det vil vi gøre. Regeringen kan
regne med, at vi kommer med mange forslag til

582

ændringer af det foreliggende finanslovforslag,
og som jeg har givet udtryk for, vil vi søge at få
indflydelse.
Og så vil jeg igen til hr. Kim Behnke sige, at
vi mener, det er almindelig politisk kultur at
ville stemme for finansloven. Og nu skal hr.
Kim Behnke jo også tænke på, at hvis han
fremover skal være en eventuel borgerlig regerings parlamentariske grundlag, skal han jo
også til at stemme for finansloven.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
83126;name_party;":
Jeg er helt ked af at tage ordet netop med
dette udgangspunkt, for det ville da være
spændende at høre, hvad hr. Kim Behnke vil
sige til det. Men det får vi vel en chance for at
høre om lidt.
Jeg vil bare beundre hr. Svend Heiselbergs
mod. Mod til at påstå, at på trods af at denne
lange række af lande var under pres på grund
af spekulation i Europa, ville vi med en anden
regering og en borgerlig ledelse i dette land
kunne stå imod.
Jeg tror, hr. Heiselberg glemmer, at den økonomiske politik i år har været bundet ganske
meget ind af den finanslov, som kommer fra
den gamle regering, og at økonomer i dette
land har markeret, at der ikke er noget i den
nye regering, som bringer dens politik ud på
en glidebane, og som gør, at den skulle være
specielt farlig. Men en kendsgerning er det, at
en meget massiv spekulation mod det europæiske valutasystem nu er færdig med så mange
andre valutaer og derefter er begyndt at interessere sig for den danske krone og for francen.
Det var sådan, det hang sammen. Og en påstand om, at en borgerlig regering kunne have
modvirket det, skal der ikke kun mod, men
nok nærmest dumdristighed til at gentage.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
84307;name_party;":
Hr. Svend Heiselbergs ordvalg var, at hvis
Fremskridtspartiet skal være parlamentarisk
grundlag for en kommende regering, skal
Fremskridtspartiet også stemme for denne regerings finanslovforslag.
Det er selvfølgelig et fromt ønske fra hr.
Svend Heiselberg, men i otte af de ti år, hvor
der var borgerlig regering, for hvis dannelse i

583

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
84721;title_name;"det hele taget Fremskridtspartiets stemmer var
afgørende, stemte Fremskridtspartiet kun en
enkelt af gangene for finanslovforslaget.
Hvorfor? Fordi de borgerlige regeringer dem var der jo en del af - valgte at prioritere et
samarbejde med venstre side af salen højere
end et samarbejde med sit parlamentariske
grundlag. Derfor vil situationen være nøjagtig
den samme efter et kommende valg. Hvis en ny
Venstre-Konservativ regering prioriterer et
samarbejde med Socialdemokratiet højere end
et samarbejde med sit parlamentariske grundlag, er det regeringen, der vælger det, og ikke
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
85358;name_party;":
Hr. Svend Heiselberg kunne i sit første indlæg kritisere hele finanslovforslaget, hele det
samlede resultat af finanslovforslaget, det økonomiske grundlag - ja, man kunne sågar kritisere også, hvad der sker i udlandet, som Danmark altså, som hr. Peter Duetoft så præcist
bemærkede det, har meget stor indflydelse på,
i hvert fald efter hr. Svend Heiselbergs mening.
Hr. Svend Heiselberg kunne også kritisere
en lang række elementer - store og små - i finanslovforslaget. Men når det så kom til
spørgsmålet om, hvad Venstre og hr. Svend
Heiselberg vil gøre ved det, kunne hr. Jes Lunde ikke engang få et svar på, hvad bare målsætningen for Venstre er i forhold til den samlede
ramme for finansloven.
Derfor tør jeg næsten ikke spørge - det vil jo
være fuldstændig lige ud i luften, og jeg forventer ikke noget svar, men jeg vil da alligevel
stille spørgsmålet, så vi kan høre, at vi ikke får
noget svar på det - hvad det er for emner man
forestiller sig at disse mange milliarder af kroner, som man formodentlig - det lyder det til,
uden at der er sat tal på - vil skære i finansloven. Hvor skal de skæres henne?
Det eneste konkrete, vi hørte i det første indlæg - det blev ikke kommenteret i andet indlæg - var spørgsmålet om, at GATT-aftalen
skal på finansloven. Jeg må tilstå, at jeg havde
troet, det var, fordi der var tale om en merudgift. Men det må hr. Svend Heiselberg jo i givet
fald så også finansiere, eller også må han fortælle os, at det faktisk er GATT-aftaIens resultater, der skal bære en ordentlig beskæring af
finansloven. Det tror jeg ikke, men det får hr.
Svend Heiselberg lejlighed til at redegøre for.

584";Pia Gjellerup
87000;title_name;"Hr. Svend Heiselberg for en kort bemærkning. Og det kan måske så blive den sidste i
denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
87137;name_party;":
Det er selvfølgelig meget smart, hvis regeringen kunne dreje spørgsmålet hen på, hvad
Venstre vil. Men nu er det jo rent faktisk sådan, at det er regeringens finanslovforslag, vi
drøfter i dag, og ikke, hvad Venstre vil.
Vi har både i dag og tidligere klart sagt, at
når vi kommer til forhandlinger, vil vi komme
med en stribe forslag. Det, vi har beklaget, er,
at man har udskudt at indbyde os til forhandlinger, sådan at der kunne være blevet tid til at
få indarbejdet de forslag, vi stiller, i det finanslovforslag, som skal vedtages engang i december. Men vi vil møde op, som vi har givet udtryk for.
Derudover vil jeg gerne sige til fru Pia Gjellerup, at når jeg nævnte netop det med GATT,
er det, fordi vi sidste år jo gjorde en hel del ud
af at meddele landets største eksporterhverv, at
hvis der kom en GATT-aftale, som fundamentalt ændrede landbrugets situation, var vi også
indstillet på at finde en løsning på det. Det var
opposition og regering enige om. Nu har vi bare måttet konstatere, at man i dag ikke har fundet anledning til at sende en bemærkning med,
og det finder vi faktisk at vi også bør meddele
landbruget. Hvis der gennemføres så stor en
strukturel ændring, skal det selvfølgelig ledsages af et løfte om at følge det op, og så kan man
godt sige, at der eventuelt bliver tale om en udgift.
Men her er tale om, at det bl.a. er dansk
landbrug, der skal være med til at bære de 44
pet. af befolkningen over 18 år, som skal leve
af overførselsindkomster, og derfor skal landbruget selvfølgelig også have rimelige arbejdsbetingelser.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
88729;name_party;":
Jeg synes, det var en forunderlig fremstilling, hr. Svend Heiselberg gav af den måde, vi
arbejder på i Folketinget. Hvad skulle dog meningen være med at have tid til rådighed på
landets fornemste talerstol, hvis det ikke var, at
man skulle fortælle, hvad man gerne ville?

585

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
89084;title_name;"Under førstebehandlingen - det være sig af
regeringsforslag eller private forslag - siger regeringen og de forskellige partier normalt,
hvad de gerne vil. Hvis de ikke kan gå ind for
et forslag, siger de meget ofte, hvad de ønsker i
stedet for.
Men jeg kan forstå, at hr. Svend Heiselberg,
til trods for at han er ordfører for Venstre, ikke
vil fortælle, hvad Venstre vil. Han vil fortælle i
nogle store ord, hvad Venstre måske ikke vil sådan kunne man tolke det.
Hvorfor må befolkningen ikke kende sandheden? spurgte fru Anne Birgitte Lundholt i
sin ordførertale.
Jeg kunne stille et tilsvarende spørgsmål til
hr. Svend Heiselberg og i øvrigt også til fru";Pia Gjellerup
89765;title_name;"Hvorfor må befolkningen ikke her ved førstebehandlingen kende
sandheden om, hvad Venstre og Konservative
vil - bare lidt af den? Ja, nu fik vi den med
GATT-aftalen, men kunne vi ikke få lidt mere?
Jeg synes, at det er usædvanligt at gemme
sig bag en invitation til en finanslovforhandling. Betyder det, at hvis Venstre og De Konservative ikke var blevet inviteret, havde Venstre og De Konservative ingen mening? Det er
også usædvanligt, og det er i hvert fald et brud
med tidligere praksis, hvor oppositionens partier fortalte, hvad de ville med en anden finanslov, og hvad de ville møde op med til forhandlinger.";Anne Birgitte Lundholt
90393;name_party;":
Regeringens forslag til finanslov for 1994
rummer nogle nyskabelser i forhold til tidligere:
Vi er fri for det udgangspunkt, der har været
det sædvanlige i 10 år i træk nu. Der er ikke
forslag om nedskæringer af levevilkårene for
arbejdsløse, bistandsmodtagere, førtidspensionister m.fl. Og det hilser vi i SF selvfølgelig
velkommen, fordi vi altid har betragtet det som
meningsløst, at det var de dårligst stillede, der
skulle betale regningen for en fejlslagen økonomisk politik.
Man kan selvfølgelig fundere over, hvorfor
skiftet kommer nu, for Folketingets flertal har
jo ikke ændret sig, og de partier, der nu er
holdt op med at skære ned på de dårligst stillede, er såmænd de samme partier, der for blot
to år siden tvang SF ud af finanslovforhandlingerne, fordi vi ikke ville være med til at skære
ned på lønnen til langtidsledige i jobtilbud.

586

Men der er selvfølgelig i himlen mere glæde
over én omvendt end over tyve retfærdige.
Omvendt må man altså også sige, at udgangspunktet i den foreliggende finanslov er,
at den bygger oven på de nedskæringer, der
har været foretaget igennem 10 år, og jeg kan
ikke se nogen ansatser i dette forslag til finanslov til at rette op på nogle af de mange problemer, der er opstået. Jeg tænker på den nedskæring, der er sket i niveauet på efterlønnen, for
arbejdsløshedsdagpengene, jeg tænker på varighedsbegrænsninger på sygedagpenge, og
flere andre eksempler kunne nævnes på nedskæringer, som er foregået igennem de mange
borgerlige regeringsår, og som den nuværende
regering altså endnu ikke har taget noget initiativ til at rette op på.
Vi vil også gerne deltage i regeringens egen
glæde over, at der lægges op til en større indsats imod arbejdsløsheden. Men her er indsatsen desværre alt for beskeden. Regeringen siger selv, at det, den vil, er at knække kurven i
1994, og det indebærer, at man satser på at få
arbejdsløsheden til at falde en anelse: fra omkring 350.000 i år til 330.000 næste år.
Arbejdsløsheden er efter SF's opfattelse entydigt Danmarks største problem, fordi den
spreder elendige levevilkår både materielt og
psykisk til i hundredtusindvis af mennesker,
og derfor er det også en alt for lille satsning
at ville nedbringe arbejdsløsheden med 20.000.
Sagt lidt polemisk: Hvis vi fortsætter i det tempo, vil det vare 15-20 år, inden vi har fuld beskæftigelse igen.
SF's hovedkrav i forhandlingerne om finanslovforslaget vil derfor være, at der bliver
skruet op for indsatsen imod arbejdsløsheden.
Vi mener, at det må være et minimum for Folketinget at sikre sig, at den falder med mindst
50.000 næste år, samtidig med at der lægges
nogle planer for at komme videre i det samme
tempo i de følgende år.
Det når vi ikke med den politik, regeringen
har lagt frem, og da slet ikke ved bare at satse
på forbrugsudvidelse. Det er jo blevet regeringens adelsmærke i den senere tid at opfordre
til et stigende privatforbrug. Det mener vi i SF
ikke vil løse beskæftigelsesproblemerne, og
deri har vi jo også støtte i alle økonomiske modeller.
Hvis man spørger ADAM, Finansministeriets egen økonomiske model, hvor meget be-

587

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
93557;title_name;"skæftigelse man kan få ved at bruge 1 mia. kr.
mere på privatforbrug, får vi det svar, at det
måske kan give et par tusinde mere i beskæftigelse. Hvis man i stedet for er villig til at bruge
1 mia. kr. på at løse udækkede offentlige serviceopgaver, kan man få 5.000-6.000 i beskæftigelse for 1 mia. kr., og er man villig til at bruge
1 mia. kr. på at øge uddannelsesindsatsen, er
det omkring 20.000, man kan trække ud af arbejdsløshedskøen på den måde. Vi kan altså få
meget mere beskæftigelse for pengene ved at
bruge pengene målrettet i stedet for at øse dem
ud i det private forbrug. Det er det ene.
Det andet er, at vi jo må sige, at den materielle levestandard i Danmark samlet set jo er
utrolig høj. Hvis vi sammenligner med landene
omkring os, kan vi konstatere, at vi forbruger
voldsomt af verdens begrænsede ressourcer,
og der er ikke grund til som det primære at
satse på, at vi kommer højere op i materiel levestandard. Der er mere grund til at se på de
sociale problemer, vi har, på den arbejdsløshed, vi har, og på de miljøproblemer, vi har.
Derfor er SF's forslag under finanslovforhandlingerne også, at vi satser på en bred vifte
af andre midler til at komme arbejdsløsheden
til livs:
For det første en bedre fordeling af arbejdet,
så der bliver plads til alle på arbejdsmarkedet.
Det kan vi gøre ved at gøre orlovsordningerne
bedre, end de er i øjeblikket. Det var jo SF, der
tog initiativ til dem i sin tid, og vi er meget
glade for, at vi er kommet igennem med dem både uddannelsesorloven, forældreorloven og
sabbatten - men vi ønsker os nogle bedre ordninger: vi synes, man skal have fulde dagpenge, når man går på de orlovsordninger, og at
det skal være en egentlig ret at kunne tage orlov. For der er jo brug for, at i titusindvis af
mennesker tager orlov. Der er brug for, at virkelig mange tager en pause fra arbejdslivet, så
der kan blive plads til de arbejdsløse. Det er
ikke nok, at det er nogle få tusinde, og derfor
skal vi have ordningerne gjort bedre, så de bliver mere attraktive for de beskæftigede.
Vi skal også have taget fat på en nedsættelse
af arbejdstiden. Det er ikke noget, vi kan gøre
på en finanslov: det er noget, der er et længere
perspektiv over, men vi ønsker os, at regeringen går ind konstruktivt i den debat, som er
blevet rejst, senest af formanden for LO, Finn
Thorgrimson, som har været ude med nogle

588

spændende ideer om, hvordan man kan gennemføre en koordineret større nedsættelse af
arbejdstiden. Samtidig med at man sparer dagpenge på statens budgetter, kan skattebesparelser være med til at medfinansiere noget af
den lønkompensation, som erhvervslivet ikke
kan give, hvis vi skal have en stor beskæftigelseseffekt ud af det.
Også en afspadsering af overarbejde og begrænsning af dobbeltarbejde tæller for os med
i det, vi skal gøre for at få fordelt arbejdet bedre. Det er vanvittigt, som det er i dag, at vi lader godt to millioner lønmodtagere arbejde på
fuldtid og måske endda overtid, mens en halv
million slet ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet. Og helt grotesk bliver det jo i de situationer, hvor det er småbørnsforældre, hvor
begge skal arbejde fuldtids ude på arbejdsmarkedet og børnene skal parkeres i en vuggestue i
10 tinier om dagen. Det er meningsløst, når vi
samtidig har masser af arbejdsløse, som gerne
vil ind at arbejde. Det ville være rimeligere at
indføre en ordning, hvor småbørnsforældre
kan få lov til at gå ned på halv tid og så få
supplerende dagpenge, mens de, er noget mere
sammen med deres børn.
Det næste hovedpunkt er, at vi skal have satset meget mere på uddannelse. Der er brug for,
at i titusindvis af arbejdsløse og beskæftigede
trækkes ud til faglig uddannelse og efteruddannelse. Vi har 700.000 voksne i Danmark,
som kun har 7 års skolegang bag sig, og det er
for lidt på dagens arbejdsmarked. Det betyder,
at vi får langt de største arbejdsløshedsprocenter blandt de ufaglærte. Mens den generelle ledighed ligger omkring 12 pet., ved vi jo, at man
hos Specialarbejderforbundet og Kvindeligt
Arbejderforbund meget tit har 25 pet. ledige
ja, nogle gange endda både 40 og 50 pet. ledige
i de enkelte a-kasser. Det er en fuldstændig
håbløs situation, de er havnet i, og det kræver
en gigantisk indsats af os uddannelsesmæssigt
at løse det problem. Derfor skal vi have øget
den effekt, som regeringen lægger op til på finansloven.
Endvidere skal vi have løst nogle påtrængende opgaver inden for byggeri og anlæg. Vi
har nogle store uløste miljøopgaver som f.eks.
oprømning af de kemikalielossepladser, vi har,
og hvis ikke vi gør det i et ordentligt tempo,
risikerer vi jo en forurening af vores grundvand.

589

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
98240;title_name;"Vi har også mangler inden for byggeriet. Jeg
vil pege på som eksempel, at vi har over tusinde ældre liggende på vores sygehuse, som er
færdigbehandlet, og den eneste tilværelse, vi
byder dem, er, at de skal være dér i månedsvis
og kun have et natbord til deres ejendele. De
mangler en plejehjemsplads, og vi har masser
af ledige bygningshåndværkere gående rundt.
Hvorfor ikke sætte noget mere gang i de aktiviteter? Derfor vil vi foreslå, at vi sætter nogle
tilskud på finansloven, så staten kan give et tilskud til halvdelen af de indskud, kommunerne
i dag skal stille for at få gang i plejehjemsbyggeriet.
Det er samtidig et godt eksempel på, at det
direkte kan betale sig for staten, for får vi en
øget aktivitet på det område, kan vi spare langt
større beløb på dagpengene og få nye skatteindtægter ind, der langt opvejer de tilskud,
som er nødvendige for at trække aktiviteten i
gang.
Vi har også en række offentlige serviceopgaver, vi skal have løst: nedbringelse af ventelister på børnepasning, sygehusbehandling og
en bedring af hjemmehjælpen. Her er der et
klart behov for kontante forbedringer, der
samtidig giver en bedre beskæftigelse.
Tilsvarende er der nogle af de løfter, som regeringen har været ude med gennem tiden,
som vi ikke rigtig kan se at der er afsat penge
til på finansloven. Det er muligt, regeringen forestiller sig, at det skal ske fra satspuljemidlerne, og her vil jeg så bare minde om, at vi har en
forhandling foran først, hvor vi skal blive enige
om at bruge de penge, og regeringen kan ikke
forlods regne med, at alle dens programmer
kan finansieres inden for denne pulje. Vi andre
har i hvert fald også forskellige ideer til forbedringer, vi gerne vil have ind under puljen.
Lad mig nævne genopretning af nogle af de
nedskæringer, der er sket gennem 1980'erne,
lad mig nævne sådan noget som at forhøje
pladsgrænserne for børnepasning og den slags.
Så vi har også nogle bud, som vi vil komme
med.
Danmark er jo et rigt samfund på mange
måder, og vi har i øjeblikket masser af ledige
hænder. Vi mener i SF, at det er på tide, at vi
for alvor giver plads for dem ved, at andre tager en pause fra arbejdslivet, ved at få løst de
mange opgaver, der ligger foran os, ved at tænke mere langsigtet i stedet for at lade os lamme
af problemernes omfang.

590

For SF er det helt afgørende, om regeringen
viser vilje til det under efterårets forhandlinger, og derfor kan jeg heller ikke sige endnu,
hvordan vi vil stemme til finanslovforslaget
ved tredjebehandlingen. Vi er indstillet på seriøse forhandlinger, og vi vil gerne give regeringen en chance for at vise, om signalerne om
nytænkning kan bruges til noget i den konkrete verden.
Et andet tema, som SF lægger afgørende
vægt på, er, at finansloven bidrager til at løse
de miljømæssige problemer både i Danmark
og globalt. SF fik sidste år knæsat princippet
om, at alle lovforslag skal ledsages af bemærkninger om væsentlige miljømæssige konsekvenser, og det resulterede også i, at statsministeren udsendte et cirkulære til ministerierne
om det.
Men opfylder det lovforslag, vi behandler
nu, finansloven, så det krav? Jeg kan ikke se, at
der nogen steder er foretaget en opregning af,
hvordan forslaget til finanslov for 1994 påvirker miljøet f.eks. sammenlignet med dette års
finanslov. Jeg går ud fra, det er en fejl i Finansministeriet, for de retter sig selvfølgelig efter
statsministerens cirkulære, og i alt fald vil vi
sørge for, at der bliver rettet op på det i løbet af
de kommende uger: vi vil nemlig gennem Finansudvalget stille spørgsmål, der indebærer,
at vi får gennemført den glemte miljøvurdering.
Det er vigtigt, at de beslutninger, vi træffer,
altid rummer økologisk omtanke, og SF lægger
vægt på gennem ændringsforslag til finanslovforslaget at fremme den livsnødvendige økologiske omstilling. Jeg vil minde regeringen om,
at vi i den forbindelse har et hængeparti vedrørende miljøafgifter på erhvervslivet, som der
skal forhandles om i løbet af efteråret.
Lad mig til sidst sige et par ord om underskuddet på statsfinanserne. SF deler den generelle bekymring for, at underskuddet igen er
ved at vokse sig stort. Der er selvfølgelig tale
om et spejlbillede af arbejdsløsheden - dårlige
konjunkturer giver nu engang et større underskud - men det må ikke blive en sovepude over
for at være kritisk opmærksom på underskuddet. Derfor vil jeg gerne tilkendegive, at SF's
krav om ændringer ikke vil lægge op til en forøgelse af underskuddet. Vi vil tværtimod komme med nogle forslag, der kan give et bedre
bidrag til at løse arbejdsløshedsproblemet,

591

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
102860;title_name;"uden at det øger underskuddet på statsfinanserne.
Det er en ambitiøs opgave, men vi mener,
det er et udtryk for de helt nødvendige krav til
en økonomisk politik. Efteråret vil vise, om regeringen har åndelig kraft til at tænke med på
SF's mange forslag til bedre løsninger, eller om
den er bundet til at sige nej til al nytænkning
for at holde sammen på sit skrøbelige flertal.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
103272;name_party;":
Hr. Jes Lunde kom med en betragtning, SF
har fremsat før, nemlig at for hver gang man
bruger eri milliard kroner på offentlig service
og offentlige tjenester, kommer der 5000 flere
mennesker i arbejde. Hr. Jes Lunde drog ikke
konsekvensen fuldt ud og sagde, at hvis man
brugte 70 mia., var arbejdsløsheden væk, sådan skal man selvfølgelig nok heller ikke konkludere.
Men selve princippet, selve den idé, som hr.
Jes Lunde præsenterer, hænger jo ikke sammen, og hvis hr. Jes Lunde vil have skudt projektet i sænk, kan han læse regeringens seneste
erhvervsredegørelse, som jo ikke kan betragtes
som sådan højredrejet ideologisk skoleridt
mod de socialistiske ideer. Hr. Jes Lunde behøver ikke at læse længere end til side 7, hvor
der står:
»Den store offentlige sektor og det tilhørende høje skattetryk gør det umuligt at fjerne arbejdsløsheden ved en udvidelse af den offentlige sektor.«
Det står her, og der er ikke nogen tilføjelse
om, at man nok godt kan alligevel, osv. Fejlen i
hr. Jes Lundes ræsonnement ligger jo netop
deri, at bare man ansætter nogle flere i den offentlige sektor, forsvinder arbejdsløsheden.
Nej, for der er nogle, der skal betale. Det er
ikke nok, at SF siger: Jamen de får jo alligevel
arbejdsløshedsunderstøttelse, så det er ikke ret
meget, der skal pøses ekstra oveni. Jo, for de
skal have et skrivebord, en kuglepen: tag over
hovedet, en bygning at sidde i, der skal bygges
daginstitution, plejehjem osv. Alt det skal lægges oveni.
Så kommer spørgsmålet: Hvor skal pengene
komme fra? Vi kunne lige forstå på. hr. Jes
Lunde, at underskuddet ikke måtte blive større. Jamen hvis underskuddet ikke må blive
større, må det betyde, at der er nogle indtæg-

. 592

ter, der skal være større, og hvem er det, der
skal betale de indtægter?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
105081;name_party;":
Regeringens erhvervsredegørelse er åbenbart bibel til de korte bemærkninger i dag. Jeg
vil nemlig også i anledning af hr. Jes Lundes
bemærkninger om nedsættelse af arbejdstiden
tillade mig at spørge hr. Jes Lunde, om han
mener, han kan gennemføre den, og i den forbindelse citere en meget fornuftig passus i regeringens erhvervsredegørelse, side 3, hvor der
står:
»Nedsat arbejdstid kan heller ikke fjerne arbejdsløsheden. Stadig flere arbejdspladser og
produktionsprocesset er baseret på avanceret
viden og højt kvalificeret arbejdskraft. En nedsættelse af arbejdstiden for denne nøglearbejdskraft vil reducere vækstmuligheden til
skade for beskæftigelsen.«
Blot dette for at tage hul på et af de andre
dogmer, som var indeholdt i hr. Jes Lundes
indlæg. Det Konservative Folkeparti mener
nemlig, at arbejde skaber arbejde og ikke omvendt.
I øvrigt er jeg da også tilfreds med, at hr. Jes
Lunde deler bekymringen for, om man kan styre underskuddet. Det er jo lige netop det, vores
lille debat før om måltallet gik ud på, nemlig
ikke hvad måltallet starter med at være, nar
man er færdig med finanslovforhandlingerne,
men det styringsinstrument, man har ved at
holde så meget som muligt inden for det aftalte
måltal, når man går ind i finansåret, og det er
det, fru Pia Gjellerup på glimrende vis bekræftede fungerede her i 1993 baseret på de instrumenter, KV-regeringen efterlod.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
106496;name_party;":
Jeg kan forstå, at Danmark har fået en ny .
bibel - den hedder erhvervsredegørelsen. Hvis
der står i den, at den offentlige sektor ikke kan
udvides, så kan den ikke, og så kan vi godt
stoppe al diskussion i Fplketinget. Hvis der
står i den, at arbejdstidsnedsættelse ikke kan
nedbringe arbejdsløsheden, så kan den ikke,
punktum, og så kan vi også godt stoppe alle
diskussioner om det.

593

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
106960;title_name;"Jeg vil lige minde om, at økonomi ikke er en
eksakt videnskab. Økonomi handler ikke bare
om, at 2 + 2 er 4, og så er den potte ude. Økonomi handler om en masse ræsonnementer
om, at: hvis det, og så det, og så tror vi nok, at
der sker det. Det er ikke så eksakt, at man bare
kan slå op i en bog og så tro, at al diskussion er
ude.
Jeg er helt enig med hr. Kim Behnke i, at det
ikke er realistisk at forestille sig, at man kan
fjerne hele arbejdsløsheden ved at ansætte alle
de arbejdsløse i den offentlige sektor. Det forestiller vi os ikke i SF. Vi lægger ikke op til
300.000 flere ansatte. Vi lægger op til en vis
udvidelse af den offentlige sektor med måske
30.000-40.000 til at løse oplagte problemer
med ventelister på plejehjemsbyggeri, med
ventelister i børnehaver, med ventelister på sygehusbehandling, fordi vi synes, at det er urimeligt, at mennesker skal placeres i den situation.
Og der er faktisk god økonomi i det. Det er
for os at se oplagt tåbeligt, at ældre, der er behandlet færdig på et sygehus, skal blive dér og
optage en plads på et sygehus, fordi der ikke er
plejehjem, som er billigere.
Nogle af disse udvidelser i den offentlige
sektor kan finansiere sig selv, nogle af dem finansieres ved, at man sparer arbejdsløshedsdagpenge, og det er da muligt, at noget af det
også indebærer, at skatten skal stige med 1
pet., og hvad så? Det vælter vores verden ikke
af. Jeg er enig i, at man ikke kan lade skatten
stige til hundrede procent - man kan ikke gøre
hvad som, helst, for så får man nogle negative
virkninger på erhvervssiden, det er oplagt men pointen er, at de er jo indregnet. Når man
har en økonomisk model som ADAM, der siger, at 1 mia. kr. på offentlig service giver så og
så mange flere beskæftigede, så har man jo
indregnet de negative modgående effekter, så
der er tale om, at man samlet set godt kan få
noget positivt ud af bruge det instrument.
Hvad angår arbejdstiden, er jeg enig med fru
Anne Birgitte Lundholt i, at hvis man bare
nedsætter arbejdstiden meget dramatisk i morgen, får man problemer med flaskehalse og
med nøglearbejdskraft. Derfor kæder vi også
vores planer om arbejdstidsnedsættelse sammen med en voldsom uddännelsesindsats, sådan at vi sørger for at have den nødvendige
kvalificerede arbejdskraft. Ellers kan man ikke
gøre det. Det er vi enige om.

594

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
109306;name_party;":
Nu drog fru Anne Birgitte Lundholt mig ind
i udvekslingen af korte bemærkninger med hr.
Jes Lunde, og derfor vil jeg lige kommentere
det ene spørgsmål, nemlig at hvis det er lykkedes mig at dokumentere, at regeringen styrer
ganske glimrende på grundlag af det udgiftspolitiske måltal i 1993, vil jeg da konstatere, at
eftersom vi har haft udgiftspolitiske måltal i
ganske mange år og den eneste forskel mellem
1993 og tidligere år er, at regeringen er skiftet,
så er det jo nok snarere regeringen, der kan
styre, end det er selve instrumentet.
I den sammenhæng vil jeg spørge hr. Jes
Lunde, om han og SF finder, at udgiftspolitiske måltal er den metode, man har forventet
fra SF's side man kan styre efter, hvis man skal
have sat en opadgående aktivitet i gang.";Pia Gjellerup
110081;title_name;"Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning, og
så kan jeg måske regne med, at vi er i færd med
at slutte de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
110238;name_party;":
Hr. Jes Lunde har ret i, at der i allerhøjeste
grad er behov for at få problemet med sygehusventelister løst, men problemet løses ikke
pr. automatik ved, at der bliver ansat nogle flere sygeplejersker, nogle flere læger osv. Det er
jo netop den diskussion, der pågår i øjeblikket
inden for lægeverdenen, hvor der er ét hold,
der siger, at det bare er ressourcerne, der skal
bruges noget bedre, mens der selvfølgelig også
er andre, der råber på flere ressourcer. Lad mig
sige med det samme, at selv om det skulle koste nogle flere ressourcer at få fjernet ventelisterne, er der god økonomi i det, ikke fordi der
er nogle færre, der bliver arbejdsløse, men bl.a.
fordi der er nogle sygedagpenge, der bliver
sparet.
Det samme gælder selvfølgelig de ældre, der
mangler plejehjemspladser til. Dér er vi også
enige med SF. Problemet er bare, at når hr. Jes
Lunde vil ansætte en 30.000-40.000 flere i den
offentlige sektor og bruge masser af milliarder
på det, så taler vi ikke kun om, at skatteprocenten stiger en enkelt procent, nej, så kommer
skatteprocenterne til at stige meget mere. For
hr. Jes Lunde vil vel ikke være med til, at den

595

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

596";Kim Behnke
111457;title_name;"underbetalte kassedame også skal betale en
procent mere i skat. Hr. Jes Lunde vil vel ikke
være med til, at den studerende, der knap nok
kan få det til at hænge sammen, skal betale en
procent mere i skat, og hr. Jes Lunde vil vel
heller ikke være med til, at pensionisten, der
knap nok kan få økonomien til at hænge sammen, skal betale en procent mere i skat. Der
akkumuleres således nogle procenter, og vi
kan ikke lade dem alle sammen lande hos
Mckkinney Møller.
Der er altså nogle af
procenterne, der skal betales undervejs. Og
nogle af de mennesker, som ADAM-modellen
ikke tager højde for, er f.eks. de 32.000 danskere, der i 1992 valgte at flytte fra Danmark.
Hvorfor? Fordi skattetrykket var blevet så
højt. Der var ikke ret mange bistandsklienter
mellem de 32.000, der stak af fra det skatteplagede Danmark.

gifter. Det er et instrument, der slet ikke er udnyttet nok endnu i forhold til at løse miljøproblemerne, så vi bliver nødt til at tage flere
grønne afgifter ind.
Lad mig nævne endnu et eksempel: Formueskatten er i løbet af det sidste tiår blevet
halveret. Det betyder, at de mennesker i vores
samfund, der har en formue på over 1,3 mio.
kr., nu kun betaler det halve i formueskat af,
hvad de gjorde tidligere. Hvad er meningen
med at dele de gaver ud? Når vi har masser af
arbejdsløse, når vi har masser af mennesker,
der lider social nød, hvad er så meningen med
at lempe formueskatten? Vi synes i SF rent ud
sagt, det er asocialt, og vi synes, det er oplagt
at tage nogle af de penge tilbage til det fælles
samfund til at løse fælles opgaver i stedet for at
dele gaver ud til højere forbrug hos de allerrigeste i vores samfund.";Kim Behnke
113116;title_name;"Hr. Jes Lunde har ordet for den sidste korte
bemærkning i denne omgang.";Formanden
113200;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Mødet genoptages i dag kl. 13.15.

(Kort bemærkning).";Formanden
113321;name_party;":
Først til fru Pia Gjellerup: Nej, vi har aldrig
været imponeret over de udgiftspolitiske måltal. Det eneste positive, man kan sige om dem,
er, at de gav noget beskæftigelse i budgetdepartementet med at finde på metoder til omgåelse, hvorefter man lavede forskellige kreative
ting, solgte aktier flere gange, og hvad ved jeg,
for at få pengene til at passe. Jeg synes ikke, de
er egnet som et styringsinstrument.
Så spørger hr. Kim Behnke: Hvem skal nu
betale? Er det kassedamen, der skal af med noget mere i skat? Nej, det er det ikke efter SF's
mening. Det følger jo af de holdninger, vi havde til skattereformen, at vi mener, at problemet
er, at man giver nogle kolossale skattelettelser
til de mest velstillede i vores samfund. Folketingsmedlemmer får f.eks. en skattelettelse på
20.000-30.000 kr. årligt, når skattereformen er
helt kørt ind. Det synes vi er meningsløst. De
penge ville vi meget hellere bruge til at løse
problemerne med ventelister på sygehuse, på
børnepasning osv., end vi vil dele dem ud til
forbrug hos folk, der i forvejen efter vores mening har nok.
Lad mig nævne et eksempel på et sted, hvor
vi gerne ville tage penge ind. Det er på miljøaf-

Mødet udsat kl. 12.03
Mødet genoptaget kl. 13.15
Meddelelser fra formanden:";Jes Lunde
114594;title_name;":
Finansministeren (Lykketoft) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Periodisering af bidrag).
(Lovforslag nr. L 32).
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til aftale af 12. oktober 1993 mellem regeringen og det færøske landsstyre om refinansiering i 1994 og kapitaltilførsel til færøske
banker m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Skriftlig fremsættelse af o.rslag:";Grove
115087;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag titlov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Periodisering af bidrag).

597

14/10 93: Skriftlig fremsættelse";Lykketoft
115271;title_name;"(Lovforslag nr. L 32).
Lovforslaget vedrører periodiseringen af arbejdsmarkedsbidrag efter lov nr. 448 af 30. juni
1993. Forslaget indebærer, at periodiseringen
af bidragene ændres fra året for lønudbetalingen til året for optjeningen af bidragsgrundlaget.
Lovforslaget fremsættes for, at løn, der vedrører 1994, men som kommer til udbetaling allerede i 1993, vil blive pålagt arbejdsmarkedsbidrag på samme måde som løn, der først udbetales i 1994. Tilsvarende vil gælde for de følgende år.
Lovforslaget sikrer hermed, at de forudlønnede ligestilles med de bagudlønnede i henseende til pligt til at betale arbejdsmarkedsbidrag. Endvidere sikres det, at der ikke kan spekuleres i at undgå betaling af bidrag ved at
fremrykke lønudbetaling fra 1994 til 1993.
Der vil med lovforslaget blive anvendt samme princip for periodisering af arbejdsmarkedsbidragene, som gælder for indkomstskatten af personer. Hermed opnås der tillige en
harmonisering af indfasningen af bidragene
med skattereformen også med hensyn til periodeafgrænsningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Finansministeren
116452;title_name;":
Jeg har herved den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets tilslutning til aftale af 12. oktober 1993 mellem regeringen og det færøske landsstyre om refinansiering i 1994 og kapitaltilførsel til færøske
banker m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Regeringen har den 12. oktober 1993 indgået aftale med det færøske landsstyre om refinansiering i 1994 og kapitaltilførsel til de færøske banker under forudsætning af politisk tilslutning på Færøerne og i Danmark.
Baggrunden for landsstyrets anmodning er
den gennem 1993 forstærkede økonomiske krise på Færøerne, som har medført, at der må
foretages meget store hensættelser i de færøske
banker.
I henhold til aftalen ydes Færøernes landsstyre et statslån på 1,3 mia. kr. til indskud i de
to store færøske banker gennem Finansierings-

598

fonden af 1992 til sikring af bankernes solvens
og likviditet. Statslånet ydes på betingelser
som aftalt mellem den danske regering og Færøernes landsstyre den 28. maj 1993, jf. akt 320
af 25. juni 1993.
Herudover yder staten Færøernes landsstyre
statslån i 1994 til at finansiere afdrag på gæld
til udlandet og Danmark, dvs. afdrag på de i
bilag a til rammeaftalen af 28. maj 1993 opregnede lån samt 100 mio. kr. lån i Danmarks Nationalbank og l mia. kr. til refinansiering af det
i juni 1993 bevilgede midlertidige statslån. Det
første års renter af det nye lån på 1,3 mia. kr.
vil blive omfattet af refinansieringen. Statslånet ydes på de i rammeaftalen af 28. maj 1993
fastsatte vilkår.
Det blev endvidere aftalt, at der i forhold til
landsstyrets fremsatte finanslovforslag for
1994 skulle ske yderligere budgetforbedringer
på mindst 250 mio. kr. Det underskud, der herefter måtte restere, finansierer landsstyret ved
låntagning på Færøerne eller på det danske
kapitalmarked.
Jeg skal på denne baggrund anmode om
Folketingets tilslutning til den mellem regeringen og det færøske landsstyre indgåede aftale
af 12. oktober 1993 om refinansiering i 1994 og
kapitaltilførsel til færøske banker m.v. og til en
hurtig og velvillig behandling i Finansudvalget.
Man genoptog herefter behandlingen af
dagsordenens punkt 3, der var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L I :
Forslag til finanslov for finansåret 1994.
Af finansministeren (Lykketoft).";Lykketoft
118749;name_party;":
Mange har med rette også i denne debat
konstateret, at vort samfunds måske allerstørste problem er den meget, meget betydelige arbejdsløshed. Det sætter også sit præg på finansloven, at så store summer skal afsættes både direkte i form af dagpenge, der skal udbetales til de mange ulykkelige mennesker, der ikke kan få et arbejde, og kontanthjælp samt afledte omkostninger til forskellige projekter for
at forsøge at sætte de ledige om ikke i beskæftigelse så i hvert fald i en eller anden form for
venteposition, indtil arbejdspladserne måtte
være der. Derfor kan man sige, at selve arbejdsløshedsproblemet er den faktor, der mest

599

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
119461;title_name;"af alt påvirker finansloven og finanslovforslaget.
Men alle problemerne kan ikke tilskrives arbejdsløsheden: ser man på den udvikling, der
har været fuldstændig kontinuert siden 1987,
er det sådan, at den danske stat jo unægtelig
har gjort sig gældende. Man har gældsat den
danske stat så meget, at vi i 1994 runder det
magiske tal, hvor statens gæld er på 700 mia.
kr. Der er nogle, der regner Den Sociale Pensionsfond fra, og det kan vi da godt gøre bare
for regneeksemplets skyld, men så er det 550
mia. kr. At regne Den Sociale Pensionsfond fra
er nok ikke helt fair: der er givetvis nogle pensionister, der har en forventning om, at der er
nogle penge, der kommer til udlodning på et
tidspunkt, og så skal de jo alligevel skaffes.
700 mia. kr., det er altså, hvad det har resulteret i, at politiske flertal i denne sal igennem
massevis af år har vedtaget udgifter uden samtidig at ville anvise, hvor indtægterne skal
komme fra. Man kunne fristes til at håbe på
den dag, hvor der er nogle, der har mod til at
lave nogle grundlovsændringer. Så kunne vi få
en grundlovsændring i Danmark, som betød,
at vi som en række andre lande simpelt hen
havde et grundlovssikret forbud imod at have
underskud på budgetterne og forbud imod, at
vi gældsætter os så kraftigt, som tilfældet er.
Der er nogle, der påstår, at gælden i sig selv
ikke er noget problem, fordi en stor del af vores statsgæld er indlandsgæld. Der er dem, der
har brugt det billede, at det jo bare er den ene
bukselomme, der har lånt penge til den anden
bukselomme, og det kan vel ikke være noget
problem, hvis det er danskere, der skylder hinanden penge. Og der er dem, der vil kunne
fremdrage fine regneeksempler på, at vi igennem de senere år har nedbragt statens udlandsgæld som følge af de store overskud på
betalingsbalancen.
Hvis vi nu indtil videre fastholder, at det
skulle være korrekt, at det ikke er noget problem, at den ene bukselomme skylder penge til
den anden, ja, så viser det sig imidlertid, at der
er et problem ved det lånearrangement, fordi
der forsvinder nogle penge mellem bukselommerne. Der skal nemlig betales renter. Finansministeren har oplyst i de forskellige publikationer, at alene næste år skal skatteyderne betale 63 mia. kr. i renter, og det er i hvert fald
penge, som skal betales her og nu. Det er penge, der trækkes af budgettet. Det er 16 pet. af

600

de samlede drifts- og anlægsudgifter, og det er
19 pet. af alle statens indtægter.
Lad os forestille os bare for sjovs skyld, at vi
ikke havde den renteudgift. Til sammenligning
bruger vi på hele folkepensionen små 40 mia.
kr., men vi bruger altså 63 mia. kr. på at betale
renter. Og hvad får vi så for de penge? Ingenting. Det eneste, vi får, er, at staten kan opretholde den meget store gæld.
Oven i købet er det sådan, at gældsætningen
jo repræsenterer en omvendt Robin Hood-politik. Det er jo sådan, at de, der har købt obligationerne - den ene bukselomme, der har
købt obligationerne, sådan at den anden bukselomme, nemlig staten, har kunnet optage de
store lån - er de absolut mest velhavende i vort
land: Det er de store fonde, og det er personer
med store personlige formuer, som de har placeret i statsobligationer. Det har de gjort, fordi
de får deres penge godt forrentet: men lige
præcis det, at de skal have deres penge godt
forrentet, betyder, at de 63 mia. kr., som næste
år skal afsættes på finansloven til at betale renter med, er penge, der trækkes fra den underbetalte kassedame, det er penge, der trækkes
fra lavtlønsbefolkningen. Den er også med til
via skattebetalingen at betale rentebyrden, og
dermed tager man penge fra de fattige og giver
dem til de rige.
Det er jo ellers lige præcis det modsatte, der
er sloganet både for den nuværende regering
og for det arbejde, der foregår her i Folketinget: at man skal tage fra de rige og give til de
fattige, men statens gældsætning betyder i sig
selv en årlig overførsel af kapital, nemlig renterne på de dér over 60 mia. kr., fra de fattigste
til de rigeste.
Næste års driftsunderskud har vi diskuteret
tidligere på dagen, og den socialdemokratiske
ordfører, fru Pia Gjellerup, glædede sig over,
at der var en lille forbedring i forudsigelserne
for næste års driftsunderskud. Men uanset om
man nu glæder sig over, at den sidste decimal
har ændret sig 100 mio. kr., så kan vi konstatere, at et driftsunderskud i den størrelsesorden,
nemlig næsten 60 mia. kr., hører ingen steder
hjemme, for det betyder jo alt andet lige, at statens gæld året efter vil være tilsvarende større.
Det betyder egentlig, at vi i 1994 opkræver 60
mia. kr. for lidt i skat, for hvis vi skulle have
balance på budgettet, burde der opkræves 60
mia. kr. mere i skatter og afgifter.

601

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
124216;title_name;"Vi kunne jo også se på momsen. Momsen
indbringer 90 mia. kr. om året, så det svarer til
to tredjedele af momsbeløbet, der skal kradses
ekstra ind. Prøv med lidt hovedregning at forestille jer, at momsen skulle forhøjes med så
stort et tal. Det er der selvfølgelig ingen der
tror på kan lade sig gøre, men det giver et billede af, hvor mange penge der mangler.
Pengene mangler, fordi udgifterne er blevet
alt for store. De politiske beslutninger, der
træffes her i salen, følges alt for sjældent af
indsigt i og vilje til at anvise, hvor pengene
skal komme fra, for nu er det jo gået i så mange
år, at man har fået lov til at gældsætte sig. Siden 1987 har vi kontinuerligt haft finanslove
med underskud, og der er ikke udsigt til, at det
skal ændre sig hverken i 1994 eller i 1995. Derfor er det Fremskridtspartiets opfattelse, at alene det faktum, at regeringen fremsætter et finanslovforslag med et så stort driftsunderskud,
vidner om, at den øvelse, der skal gøres, før
finanslovforslaget bliver acceptabelt, er meget
stor.
Vil jeg dermed sige, at Fremskridtspartiet
kun kan stemme for en finanslov, der er i balance? Svaret er nej. Vi har før stemt for finanslove, som ikke var i balance, men vores minimumskrav, vores ufravigelige krav for at stemme for finansloven er i det mindste, at tendensen er, at underskuddet falder, og at der er en
aftale om, hvordan vi får underskuddet ned.
Men for at vende tilbage til min indgangsreplik: Det er ledigheden, der er det store problem. Havde vi ikke de 350.000 arbejdsløse,
ville jo betydelige poster på finansloven ikke
behøve at være der, nemlig de store udgifter til
de ledige. Regeringen har sagt, at arbejdsløshedskurven skal knækkes, og regeringen har
oven i købet lovet, at det sker i 1994. I den
pædagogiske publikation, der hedder »Finanslovforslaget 1994. Den nye kurs«, kan
man læse på side 5, at det sådan set er meningen, at ledigheden frem til 1998 skal nedbringes med 100.000. Det er jo mange. Det er særlig mange i betragtning af, at der i den tid, regeringen indtil videre har siddet, er blevet
15.000-16.000 flere ledige, så det er måske endda mere end 100.000, hvis man skal tage udgangspunkt i tallene fra tidligere på sommeren.
Men altså 100.000 personer inden 1998, og
det er ikke specielt forklaret, hvordan man har
tænkt sig at gøre det, man fastslår bare, at det

602

er det, der skal til. Det ville være dejligt, hvis
det kunne lade sig gøre, og en politik, der kunne reducere ledigheden fra 350.000 til 250.000,
burde jo have hele Folketingets opbakning.
Men læser man de ting, der ligger til grund
for regeringens vurdering og regeringens analyse, viser det sig, at det overhovedet ikke hænger sammen. Allerede næste år vil man midlertidigt - læg mærke til ordet midlertidigt - forhøje statens udgifter med over 6 mia. kr. Hvor
mange gange har vi ikke hørt, at det, Folketinget foretog sig, bare var midlertidigt? Realrenteafgiften blev indført midlertidigt: den skulle
et enkelt år indbringe 7 mia. kr. og så slut med
den. I dag indbringer realrenteafgiften omkring 30 mia. kr. Da man i 1935 byggede Lillebæltsbro nr. 1, blev der midlertidigt lagt et par
øre på hver liter benzin: de er aldrig taget af
igen. Nu lægges der »midlertidigt« 6 mia. kr.
på budgettet i 1994: men når vi i efteråret 1994
får forslaget til budget for 1995, tager man udgangspunkt i 1994-budgettet, så lægges der
pris- og lønstigningerne oveni, der lægges nogle nye anlægsudgifter oveni, der lægges nogle
tekniske reguleringer oveni, og der lægges flere
ledige oveni, og så når vi et eller andet endnu
større tal og et endnu større underskud.
Så at de 6,3-6,4 mia. kr., som er de midlertidige forøgelser, bliver fjernet igen, det vil vi
simpelt hen se, før vi tror på det.
Et område, hvor regeringen jo i hvert fald
kraftigt underbudgetterer, er udgifterne til udlændinge. Da finansministeren i gårsdagens
spørgetid blev konfronteret med de oplysninger, som dagbladet Jyllands-Posten havde
bragt, om, at vi inden for de næste 4-5 år står
for at skulle bruge 40-45 mia. kr. på flygtninge,
ja, så var regeringens svar, at man da vil se,
hvordan udviklingen kommer og går.
Det er så enorme summer, at det er direkte
uansvarligt, at regeringen ikke har andet svar
på det, end at man vil afvente udviklingen. Det
er så stor en post på finansloven, at det ikke
hører nogen steder hjemme, at man fejer den
ind under gulvtæppet. Var der tale om 40-45
mio. kr., kunne jeg forstå argumentet, men det
er altså milliarder, vi taler om. Og derfor vil
udgifterne i 1994 heller ikke bare være midlertidigt forhøjet med 6-7 mia. kr., men det bliver
langt større tal, når der først skal betales, bl.a.
for de store ekstraomkostninger på flygtningeområdet.

603

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
128985;title_name;"Regeringen har også lovet, at den næste år
vil reducere indtægterne med 6 mia. kr., og det
er så de to tal tilsammen, der giver det finanspolitiske skub på de 12 mia. kr. Men den reduktion af indtægterne er jo første trin, første
halvleg, af den skattereform, der er sat i gang,
og det er jo valgår næste år. Som så mange
avisskribenter har skrevet, er det jo selvfølgelig
meget pædagogisk at give folk skattelettelsen
det første år og så blive genvalgt - og så får
skatteskruen ellers nogle rigtig drøje hug i år
nr. 3, 4 og 5.
Men allerede til næste år viser det sig jo med
de tilbagemeldinger, der kommer fra befolkningen, at alle computermodellerne fra Finansministeriet desværre, må jeg sige, ikke
holder. På side 16 i den føromtalte publikation
om den nye kurs fremlægger regeringen det jo i
nogle vendinger, som man ikke rigtig kan hænge den op på. Der står f.eks. om folkepensionisternes stilling, efter at man har indført den
nye skattereform:
»Med omlægningen forhøjes satserne, og
der bliver ret til forskellige tilskud, så stort set
ingen lider økonomisk tab.«
Nej, stort set ingen. De, der følger debatten
fra Ældre Sagen, og de, der følger læserbrevene i aviserne i øjeblikket, vil vide, at »stort set
ingen« åbenbart er ret mange, for det vrimler
med eksempler fra folkepensionister, som i
den grad får et slag oven i hovedet, og det hører ingen steder hjemme. Det hører ingen steder hjemme, at det er nogle af de svageste i
vores samfund, der skal lide under det, når der
laves en skattereform.
Senere i den samme publikation gør man
opmærksom på de grønne afgifter osv., og så
fortæller man, at pensionisterne jo ikke bruger
så meget vand som børnefamilierne, og de kan
også lade være med at skrue så meget op for
varmen, som børnefamilierne er nødt til at gøre.
Hvad er det for et socialt syn, hvad er det for
et menneskesyn, at når man laver en reform, er
det f.eks. folkepensionisterne, der skal lide under det? Det er et menneskesyn, som vi ikke
bryder os om. Hvis man skulle lave en skattereform, der hang ordentligt sammen, skulle det
være sådan, at de svageste grupper blev tilgodeset, og så måtte nogle af vi andre med lidt
bredere skuldre bære det, der måtte være at
bære.

604

Men også på andre områder har man jo
tænkt sig at give los næste år. Kulturministeren
kører i øjeblikket land og rige rundt og lover
guld og grønne skove alle steder, alle skal have
flere penge. Og jeg spørger igen: Hvad er det
for et menneskesyn, der ligger til grund for, at
København skal være Kulturby 1996? Der skal
bygges her og moderniseres der. Hvad vil man
sige til posedamen, der sidder ved ventilatorristen fra en af kulturinstitutionerne om natten,
fordi den eneste måde, man kan holde sig
varm på, er ved udblæsningsluften fra Det Kgl.
Teater? Hvad vil man sige til posedamen, når
der skal bruges flere millioner på kulturen? Jeg
håber, regeringen har et godt svar.
Det er et menneskesyn, som vi bestemt ikke
bryder os om, at man på den måde i et samfund, der er forgældet ud over al rimelighed,
kaster kulturpenge til højre og venstre: Flere
kunstnere skal optages på finansloven med
livsvarige ydelser, Statens Kunstfond skal have
flere penge osv., osv. Det hører ingen steder
hjemme, og vi kan kun tage afstand fra det.
Men et eller andet sted skal pengene jo komme fra: de skal komme fra vores erhvervsliv. I
den erhvervspolitiske redegørelse, som vi allerede har beskæftiget os lidt med, kan vi konstatere - det står på side 8 - at antallet af beskæftigede i de vareproducerende erhverv siden midten af 1960'erne er reduceret med
300.000 personer. Det er sandelig ganske alvorligt, for i samme periode, nemlig de sidste
25 år, er der 500.000 flere, der er blevet ansat i
den offentlige sektor. Det står på side 10. Mens
der er blevet 300.000 færre, der producerer til
samfundskagen, er der altså blevet 500.000 flere, der spiser af samfundskagen, og ved almindelig købmandsregning kan jeg jo se, at det ikke kan hænge sammen.
Det kan det ikke, og det har så sin begrundelse i det, jeg startede med at omtale, nemlig
den meget markante gældsætning, der er sket.
Hvis ikke man havde lånt de 700 mia. kr., havde man ikke været i stand til at udbetale lønninger til de mange offentligt ansatte. Det er
lånte penge, man bruger på driften hver eneste
dag, og det er lånte penge, man bruger til at
udbetale overførselsindkomster med: folkepensioner, tjenestemandspensioner osv.
Når der så er nogle, der gør opmærksom på,
at det ikke bliver ved med at gå - når Socialkommissionen udsender rapporter, der siger,

605

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
133589;title_name;"at allerede på den anden side af år 2000 kan
det blive problematisk, om man er i stand til at
finansiere folkepensionen - så er regeringen
der med det samme med paraderne: Sådan noget vås vil man overhovedet ikke tro på: det er
bare noget pjat, for de penge skal nok blive
fundet. Ja, det kan man også roligt sige i dag,
for der er heldigvis bekvemt lang tid til, at regningen skal betales. Men en simpel fremskrivning - ved at lægge en lineal langs kurverne viser, at Socialkommissionen desværre har ret.
Socialkommissionen er ikke alene om at kritisere den udvikling, der foregår i øjeblikket.
Der skrives tykke bøger og store kronikker om,
hvor galt det er rundt omkring i vores såkaldte
velfærdssamfund. Velfærdsstaten er kørt af
sporet. Det er ikke bare den tidligere direktør i
Finansministeriet Jørgen Rosted, der lægger
navn til den slags udtalelser. Der er efterhånden flere og flere økonomer og andre med indsigt i tingene, der kommer til den kedelige erkendelse, at velfærdsstaten er kørt af sporet.
Og hvorfor er den så det? Jo, det er den bl.a.,
som det fremgår af den erhvervspolitiske redegørelse - det står på side 19 - fordi: »... offentlig regulering, skatteforvridning og indgroede sædvaner kan medføre stivhed på markedet, som forhindrer en tilfredsstillende økonomisk udvikling«. Det er stort set, hvad der stod
i Fremskridtspartiets program, da vi blev etableret i 1973, vi brugte bare nogle andre ord. Vi
sagde: Skatterne skal ned, papirnusseriet skal
væk, og lovjunglen skal udtyndes, men bortset
fra ordvalget er budskabet det samme. Vi er
glade for, at det nu er lykkedes langt ind i regeringen at erkende, at det er det, der er gået galt.
Der kan simpelt hen ikke etableres vækst i et
samfund, hvor den offentlige sektor udgør så
stor en byrde.
Nu vil hr. Jes Lunde fra SF måske gå op og
sige: Jamen hvor mange hundrede tusinde vil
hr. Kim Behnke så have fyret? Det handler jo
ikke bare om at fyre folk. I den forbindelse
skal jeg citere fra Berlingske Tidende den 5. i
denne måned, hvor direktøren fra Dansk Teknologisk Institut, Niels Chr. Nielsen, på forsiden erklærer, at hvis man flytter opgaver fra
varetagelse i den offentlige sektor til varetagelse i den private sektor, giver det vækst for hele
samfundet. Han gør op, at hvis man hev 70-80
mia. kr. ud af den offentlige sektor og placerede opgaverne i den private sektor, så ville Dan-

606

mark få eksportindtægter for mellem 25 og 30
mia. kr. om året.
Og her gik jeg og troede, at vi i Fremskridtspartiet var vildt ude på overdrevet, når vi foreslog privatiseringer for 100 mia. kr., men nu
har vi altså direktøren for Dansk Teknologisk
Institut, der vil være med til at privatisere for
80 mia. kr. Og hurra for det, for der er brug for,
at der kommer den slags input i debatten.
Og dermed er jeg så fremme ved vores betingelse nr. 2 for at stemme for finansloven. Det
er, at privatiseringsprogrammerne bliver genoptaget, og at vi lytter til Niels Chr. Nielsen og
andre gode mennesker, der har bud på, hvordan vi ved at flytte opgaver fra offentlig varetagelse til privat varetagelse faktisk kan få skabt
god vækst i samfundet.
Vi kan også læse et andet sted i den erhvervspolitiske redegørelse, at af de 800.000
offentligt ansatte er i hvert fald 250.000 - det er
måske lidt lavt sat - beskæftiget med administration. Det er lige så mange, som der bor i
Århus Kommune. Der er så måske dem, der
siger, at det er godt, det ikke er århusianere
alle sammen, men lad det nu ligge. Hvorom
alting er, så er det simpelt hen for mange mennesker, der beskæftiger sig med noget så uproduktivt som offentlig regulering.
Det ødelægger vores erhvervsliv, derfor skal
vi have dereguleret samfundet, og det er vores
krav nr. 3 for at stemme for finansloven.
Vi glæder os til forhandlingerne og håber, at
regeringen vil være med til at få rettet tingene
op.";Kim Behnke
137438;name_party;":
I virkeligheden er det jo synd for Venstre og
Det Konservative Folkeparti, for de ved jo lige
så godt som vi andre, at hvis denne finanslov
kommer igennem og hensigten med den lykkes, vil det skabe optimisme og fremgang, og
så vil der komme flere mennesker i arbejde i
Danmark.
Og derfor har de to partier naturligvis det
problem, at de er nødt til at rakke finansloven
ned, for det ville jo være uheldigt, om den siddende regering rent faktisk fik de tre tendenser
til at slå igennem i det danske samfund: så ville regeringen jo kunne sige, at den havde været
god. Og det er vel i virkeligheden det, vi har
oplevet i dag: Man forsøger at lave en profeti,
som skal være selvopfyldende. Der er jo ikke

607

14/10 93: l. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
138222;title_name;"nogen diskussion om, at fundamentet i regeringens politik, ønsket om at hjulene skal sættes i gang - bl.a. ved et øget privatforbrug hænger sammen med en optimisme og en tro
på fremtiden. Og skal man få regeringens politik til at mislykkes, skal man jo bare gå ud og
sige til folk, at der ikke er nogen grund til optimisme og ingen grund til at tro på fremtiden,
og at man derfor ikke skal bruge sine penge.
Når man har gjort det tilpas længe og folk tror
på den påstand, er det klart, at så bryder tingene sammen, og så kan man stille sig op og sige,
at det var en dårlig regering.
Jeg tænker på, hvad der ville være sket, hvis
oppositionen havde gjort det samme i firkløverets første dage i 1982. For lige meget hvor megen respekt man kan have for den daværende
statsminister, hr. Poul Schlüter - som jeg har
stor respekt for - må man jo erkende, at en del
af effekten ved firkløverets start var optimismen og den følelse i samfundet, som blev skabt
med den nye regering. Så jeg synes da, at jeg i
dag bare vil komme med de bemærkninger til
V og K, at i stedet for at rende rundt som grædekoner og grædeherrer skulle de måske forsøge at komme med et konstruktivt modspil og
ikke bare forsøge at kæmpe på det stemningsmæssige.
Specielt fra Venstre hører vi jo hele tiden påstanden om, at pengene fosser ud af statskassen, og det er jo et flot slagord, selv om eksperterne siger, at det er ganske forsvarligt, det, der
sker. Ja, så sent som i går blev det faktisk slået
fast i Dagbladet Børsen, at rentenedsættelsen
kunne komme, fordi man havde tillid til, at regeringens politik var god nok. Og selve tanken
om en underbudgettering for at få sat hjulene i
gang er jo egentlig ikke så ny, som den nuværende regering så gerne vil give udtryk for. Jeg
er ked af, at jeg skal genere mine regeringskolleger ved at sige det, men sandheden er jo, at
underbudgetteringstanken var noget, som den
forhenværende regering faktisk også arbejdede
med. Så nok er det en ny start, men den er altså
ikke mere ny, end at nogle af ideerne er arvegods. Det, man er så forfærdelig bange for hos
Venstre og De Konservative under denne debat og i dagligdagen, pressen osv., er altså noget tankegods, der stammer fra den gamle regering: men sådan er der så meget her i verden.

608

Nu er det jo utrolig let at snakke besparelser, og det er der da også flere der har gjort her
i dag. Nu skal vi spare, og nu skal vi det ene,
og nu skal vi det andet. Jeg må sige, at Fremskridtspartiet er jo et ærligt parti, og Fremskridtspartiet har altid fremsat stabelvis af besparelsesforslàg, så enhver kunne se, hvad man
ville få, hvis man købte den vare. Den er der så
heldigvis ikke ret mange der har villet købe,
men det er i hvert fald ærlig snak, fordi man
viser konsekvensen af det, man vil.
Jeg har lidt større problemer med de to tidligere regeringspartier, når de stiller sig op og
snakker om besparelser. Jeg hørte, at fru Anne
Birgitte Lundholt var meget konstruktiv i dag
og kom med nogle udspil om, hvad man gerne
ville have ændret, og selv om jeg er uenig og
ændringerne måske ikke kommer, var det dog
konstruktivt. Det kneb noget mere med Venstres konstruktive holdning. Det med GATT
var vel i virkeligheden ikke helt nok, og vi kunne måske ønske os, at Venstre kom frem på banen og fortalte, hvad det var for et samfund,
man ville skabe, og hvordan man ville skære
ned. Men når man ikke gør det, har det jo en
helt naturlig årsag, nemlig at langt den største
del af den danske befolkning er godt tilfreds
med det danske samfund og er godt tilfreds
med det serviceniveau, vi har. Vi kan jo høre
det hver evig eneste gang, nogen forsøger at
nedlægge et plejehjem, en social institution eller en børnehave, siger nej til en motorvej eller
den og den udbygning af infrastrukturen, eller
hvad det nu kan være. Der bliver jo et ramaskrig hver eneste gang. Og så går man i øvrigt
også ud og siger, at man gerne vil have lavere
skatter.
Men kendsgerningen er, at hver gang man
rører ved det niveau, vi har i det danske samfund, siger de danske borgere nej, for de er
godt tilfredse med det, som det er. Og derfor
tror jeg, man skal være uendelig forsigtig med
at skære voldsomt ned nogle steder, og man
skal være meget forsigtig med at vælte balancen i vores samfund. Den danske befolkning
ønsker stadig væk et velfungerende velfærdssamfund.
Det er heller ikke særlig vist, hvis man af
ideologiske grunde fyrer i tusindvis af offentligt ansatte, og CD vil da gerne hilse med glæde, at der er kommet en mere afslappet holdning til de offentligt ansatte. Det er ikke blevet

609

(39)
14/10 93: 1. beh. al I. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
142854;title_name;"et mål i sig selv at fyre offentligt ansatte, som vi
havde lidt på fornemmelsen, at det har været
tidligere.
Jeg vil godt benytte lejligheden her i dag til
at sige, at i CD accepterer vi ikke påstanden
om, at den offentlige og den private sektor er
hinandens fjender. Nej, det offentlige og det
private er to samarbejdspartnere, hvor den ene
gruppe kan det ene og den anden gruppe det
andet, og samfundet får inest ud af et tæt samarbejde mellem de to. Hele den ideologiske
bragesnak, der efterhånden er meget gammel,
og som går på, at hvis man er offentligt ansat,
er man uproduktiv og sænker slagskibe og alt
det halløj, hører gamle tider til. Der er sket en
effektivisering af den offentlige sektor i en
grad, som mange private formodentlig kunne
ønske at efterligne, og det er en kendsgerning,
at en del af fundamentet for et velfungerende
erhvervsliv også er en velfungerende offentlig
sektor. Og jeg vil gerne se den offentlige sektor, der kan være velfungerende, samtidig med
at man, som f.eks. Fremskridtspartiet ønsker,
vil skære ned på dem, der skal administrere
den. Hvordan man overhovedet kan have en
velfungerende sektor, der ikke skal administreres, lyder underligt for mig.
Som jeg sagde tidligere, er øget forbrug en
forudsætning for, at der kommer flere mennesker i arbejde, og her er vi meget glade for de
foreliggende planer og de gennemførte forslag
om istandsættelse og reparation af boliger. Det
er jo et gammelt CD-forslag, og vi er stadig
væk glade for det. Jeg havde en kort bemærkning om det i formiddags, og den skal jeg ikke
gentage her. Jeg vil bare sige, at vi synes, at
den type initiativer er gode, fordi de både sætter mennesker i gang og samtidig er selvbærende, hvilket jo vil sige, at der er grænser for udgifterne for det offentlige. Men virkningen er
stor.
Når jeg nævner arbejdsløsheden, er vi jo alle
sammen, alle partierne herinde - og jeg anfægter ingens holdning til det spørgsmål - meget
optaget af og bekymrede over arbejdsløsheden. Men jeg er også nødt til at sige, at i CD
har vi for år tilbage - og vi glæder os over, at
regeringen også har det - opgivet den gamle,
traditionelle form for tænkning omkring arbejdsløsheden, nemlig at Folketinget bare lige
kan træffe nogle beslutninger, og så kommer
der flere mennesker i arbejde. Forudsætningen

610

er bl.a., at vi laver en arbejdsfordeling med orlovs- og uddannelsesordninger osv., og alt det
skal også kobles sammen med erhvervspolitikken. Det er erhvervspolitikken, der skal trække
os igennem, og det er erhvervspolitikken, der
skal sikre, at vi ikke fortsat skal diskutere, om
vi har råd til velfærdssamfundet, men derimod
hvordan vi får råd til velfærdssamfundet.
Vi synes, det er utrolig defensivt, når man
stiller sig op og brokker sig over, at nu er velfærdssamfundet snart kørt af sporet, og nu er
der både det ene og det andet i vejen, og om 10
år har vi ikke råd til noget som helst. Jamen så
lad os dog tage diskussionen om, hvordan vi
får råd til det, i stedet for at tage diskussionen
om, at alt er så ulykkeligt. Her mener vi faktisk, at regeringens erhvervspolitiske redegørelse er et meget godt instrument, og det vil
selvfølgelig også smitte af på statsbudgettet:
for når hjulene kommer i gang og flere kommer i arbejde, bliver udgifterne mindre, og det
begynder at lette nogle andre steder.
Jeg er også nødt til at sige i dag, at den erhvervspolitiske redegørelse fastslår jo, hvad
det er, vi skal gøre: Vi skal specialisere os i det,
vi er gode til i Danmark, vi skal forske og udvikle i højere grad end hidtil, og vi skal have et
tættere og bedre samarbejde mellem det offentlige og det private. Det er de fundamenter,
som er nødvendige for, at vi kan få gang i hjulene, og naturligvis håber vi i CD, at regeringens generelle politik vil følge den linie, så
man allerede i løbet af det kommende år begynder at komme med handlingsplaner osv. på
disse områder og derved får erhvervslivet i
gang i en fornuftig retning, så vi stadig har råd
til vores velfærdssamfund.
Skatterefotmen og arbejdsmarkedsreformen
spiller selvfølgelig en stor rolle for finansloven: det er klart. Og jeg må altså fastholde, at i
CD finder vi stadig væk, at de to reformer er
udmærkede. Det er rigtigt, at alle og enhver
kan finde detaljer i skattereformen, som man
ikke er tilfreds med, men stadig væk må jeg
fastholde, at hvis man ser på nettobilledet, er
det positivt. Det kan ikke nytte noget, at man
går ud og tager ét forslag frem og siger: Ih hvor
er det forfærdeligt, nu bliver den og den ramt,
når der er 5 andre forslag, der vil gøre det bedre for den pågældende. Se dog på det samlede
regnskab i stedet for at se på de enkelte delregnskaber! Sådan hænger det altså sammen

611

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
147614;title_name;"her i verden: Af og til er der nogle, der forsøger
at lave en helhed, og når der er en helhed, er
der nogle ting, man bedre kan lide end andre.
Derfor mener vi, at det er nogle gode reformer,
og vi ønsker dem held og lykke på vejen.
Det er jo også her, vi har lidt problemer med
atmosfæren omkring reformerne. Det er selvfølgelig ikke befordrende for en skattereform,
at oppositionspartierne stiller sig op og siger,
at hvis de får magt, som de har agt - om 10
eller 12 måneder, eller hvor lang tid der efterhånden er til næste valg - vil de simpelt hen
gøre alt, hvad de kan i denne verden, for at
lave alt muligt om i den skattereform. Det er
naturligvis ikke hjælpsomt, men så må vi andre jo stille vores krav i forhandlingerne om
regeringsdannelse, lige meget hvem det så end
måtte blive med. Vi håber, at den nuværende
regering fortsætter, men skulle vi komme i den
ulykkelige situation at måtte forhandle regering til anden side, bliver et af kravene i hvert
fald, at skattereformen ikke må røres. Befolkningen må have garanti for, at denne reform
får lov at køre i det antal år, der er afsat, og
kommer til at fungere efter hensigten, for hvis
man ikke kan administrere efter det og handle
efter det som privat borger, mener vi, at politikerne og det politiske liv har spillet fallit. Det
ville være smukt, hvis Venstre og De Konservative ville sige nu: Vi var i kamp, men vi har
tabt, så lad os nu køre det her videre. Det er
værre for den danske befolkning, at de igen og
igen skal høre de påstande fra Venstre og De
Konservative, end hvis Det Konservative Folkeparti og Venstre måtte spise en lillebitte
smule af alt det, som de ikke kan lide: det er i
øvrigt ikke særlig meget, for som sagt er 85 pet.
af politikken jo det, som den gamle regering
ville gennemføre. Det var jo smukt, hvis man
også ville stemme for det i de to partier.
Så må jeg også sige, at vi godt kan være stolte i Danmark, for internationalt set er vi jo
ganske godt placeret. Det er fascinerende at se,
at oversigten over underskuddene i Europas
lande viser, at vi er på en ganske pæn topplacering - set nedefra! Det er meget godt, at vi er
et af de bedste lande, og det er vi altså også i
denne regerings tid. Jeg vil godt sige, at i CD
respekterer vi dybt, at fundamentet er blevet
lagt af den tidligere regering: men vi ser samtidig, at den nuværende regering helt bestemt
kører samme vej, og så kan vi jo glæde os over,

612

at vi var med begge steder. Men der er ikke
hold i påstanden om, at nu er der pludselig
kommet en ny regering, der vil ødelægge det
hele.
Denne situation giver os nogle muligheder.
Jeg mener f.eks., at udspillet med hensyn til de
sindslidende måske ikke er godt nok alle steder: jeg kunne godt have ønsket mig noget lovgivning på området. Men indsatsen over for de
udsatte grupper, herunder de sindslidende, er
utrolig vigtig, og det har vi jo økonomi til nu.
Dernæst må jeg sige, at af andre grunde har
denne uge jo været meget god, og det kan så
også smitte af på finansloven. Det har været en
god uge, fordi tyskerne nu har kunnet underskrive Maastricht-traktaten, så vi dermed i Europa og i EF er fri for at fortsætte de evindelige
diskussioner om rammerne, om det nu skal
være den ene eller anden traktat. Nu er EFtoget atter tilbage på sporet. Det glæder vi os
meget over i CD, og nu går vores arbejde selvfølgelig ud på at finde ud af, hvor næste station
er, og få skubbet toget derhen.
Men det allervigtigste er vel i virkeligheden,
at man nu kan koncentrere sig om indsatsen
over for Østeuropa og indsatsen mod arbejdsløsheden som de to topopgaver, der nu skal
klares. Vi hilser altså med glæde, at man er fri
for rammediskussionerne, og vi tror på, at det
kan være med til at skabe den dynamik i Europa, der vil smitte af på den danske økonomi og
i første runde sikre, at de positive skøn, der er
lagt, fordi regeringen mener at have en positiv
politik, selvfølgelig bliver opfyldt - og forhåbentlig også bliver bedre opfyldt end forventet.
Derfor er dagen, hvor tyskerne skrev under,
også vigtig i denne sammenhæng og i sammenhæng med den generelle danske økonomi.
Så vil jeg så sige som noget af det sidste, at vi
hilser med stor glæde, at der er kulturbevillinger i finansloven. Det gør vi, fordi vi faktisk
har den opfattelse, at kulturtilbud både er med
til at trække turister osv. til Danmark og er
med til at anbringe Danmark på verdenskortet.
De mennesker, der skal investere i et område,
vil gerne vide, hvor det område befinder sig.
Jeg kunne se på hr. Kim Behnkes ansigtsudtryk, at han ikke helt kunne forstå den sætning,
men så skal jeg da give et eksempel: For nogle
år siden var jeg i New York, hvor jeg bevægede mig op i World Trade Center - disse høje,
smukke bygninger, som jo heldigvis ikke blev

613

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Peter Duetoft
152432;title_name;"sprængt i luften. Helt oppe på toppen var der
en handelsudstilling, og i den handelsudstilling var der en lang tidslinie, lige fra Ruder
Konge var knægt og frem til i dag, om det, der
var sket i handelens historie. Jeg kiggede interesseret på den tidslinie og nåede også frem til
1973, og ud for 1973 stod der med store, fine
bogstaver, at da blev EF udvidet med England,
Irland og Grønland. Jeg kiggede lidt, for set
fra den europæiske side er Grønland nok vigtig, men måske alligevel ikke det vigtigste - vi
ville nok have sagt, at det var Danmark, der
kom ind i EF - men set fra amerikansk handelspolitisk side var det altså Grønland. Det
kan have været en fejl, men det siger noget om
psykologien, det siger noget om, at vi har et
forklaringsproblem nogle steder i verden. Forudsætningerne for at gå ind i handel med os og
lave investeringer hos os er nu engang, at man
ved, hvor vi befinder os, og her kan kulturpolitikken, udvælgelsen som Kulturby 96, hele
denne indsats have en uvurderlig betydning.
Så efter min opfattelse er det i meget, meget
høj grad skyklappolitik at påstå, at kulturen er
noget privat, at kulturen bare er noget overflødigt, og at kulturen overhovedet ingen sammenhæng har med en økonomisk udvikling.
Men det skænderi har jeg jo haft med hr.
Kim Behnke i de sidste mange år, så det skal vi
vel ikke tage op i dag. Jeg må bare stadig væk
erindre om, at nogle af de allersmukkeste og
vigtigste kulturskatte overhovedet er skabt
med støtte fra mæcener. Og hr. Kim Behnke
har ikke ret i, at de altid havde en politisk hensigt: der fandtes faktisk fyrster, som syntes, at
noget smukt skulle have lov at overleve. Den
rolle er i dag overtaget af det offentlige, og det
ville være et fattigt og urimeligt samfund, hvor
den slags ting ikke fandtes.
Så siger hr. Kim Behnke: Ja, men hvad så
med posedamen, der sidder på risten ved museet for moderne kunst og får varmen uden at
forstå den moderne kunst? Dertil må jeg sige:
Jeg tror på, at investeringerne, den gode atmosfære og fremdriften i et samfund er med til
at skabe basis for, at vi kan hjælpe de socialt
udstødte og de svageste. Et samfund, der også
er i kulturel stagnation, har ikke kræfter til den
opgave. Der er en sammenhæng her, og derfor
tror jeg, hr. Kim Behnke, at tingene rent faktisk hænger sammen. Og derfor er det også
godt, at man har prioriteret disse ting i finansloven.

614

Jeg vil godt slutte med at sige, at i CD har vi
ikke noget specielt ønske om, at denne finanslov skal kæmpes igennem med 4 partier i forlig
og så nogle andre, der godt nok stemmer for af
venlighed, fordi man nu engang gør sådan i et
folkestyre - jeg har sagt én gang, at jeg respekterer den indstilling - men ellers stiller sig op
udenfor og siger, at man ikke må noget som
helst. Jeg vil gerne tilslutte mig den socialdemokratiske ordførers ønske om, at vi får nogle
konkrete, fornuftige og seriøse udspil fra Venstre og Det Konservative Folkeparti og tager
en snak om dem. Hvis de er konkrete, seriøse
og realistiske, synes jeg da bestemt, at man
godt kan stile mod et finanslovforlig.
Men V og K skal også vide, at hvis man stiller urimelige krav og ikke har lyst til at gå ind i
nogle realistiske drøftelser, er der et flertal, der
kører denne finanslov igennem. Det er sådan,
verden ser ud, og det er fordelen ved at have en
flertalsregering, at der ikke er nogen
blackmail, der er ikke nogen, der forsøger at
sige, at vi skal altså have indflydelse de og de
steder.
Jeg er overbevist om, at alle 4 regeringspartier vil gå ind i forhandlingerne med ønsket om
at få den bredest mulige basis, for det er altså
stadig væk sådan, at når der skal gennemføres
store ting i Folketinget - herunder finanslove er det bedst, når så mange partier som muligt
står bag. Derfor var det en enorm skuffelse og
en stor overraskelse, at Venstre og De Konservative i forbindelse med skattereformen i ganske høj grad stemte imod forslag, som man selv
havde stillet. Det markerede, at det var vigtigere at vise politisk taktik og modstand mod en
regering end at gå seriøst ind i en forhandling.
Men nu har V og K fået lov til at vise, at de
er i opposition: vi har jo også kunnet læse det
hver dag i aviserne og se det i fjernsynet, så nu
ved ethvert barn i Danmark, at de to partier er
i opposition. Det kunne være, man skulle forlade den fase og gå over til at bruge sine stemmer herinde til noget fornuftigt, og ellers vil jeg
godt fremsætte mit gode gamle tilbud - som
jeg er kommet med et par gange, men som bliver mere og mere seriøst - nemlig at vi da gerne vil leje Det Konservative Folkepartis valgplakater til næste valgkamp. Vi behøver såmænd bare at sætte et D bagved C'et, for det
slagord om borgerlige stemmer, der arbejder,
kan vi godt overtage.

615

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

616

(Kort bemærkning).
i det og får flere folk i beskæftigelse? For jeg
synes, det lyder noget hult, når man fra regeKim Behnke (FP):
ringens side påberåber sig, at den øgede beHr. Peter Duetoft indledte med at fastslå, at
skæftigelse, som man lægger op til, skal skabes
folk jo er tilfredse med den offentlige sektor.
ved orlovsordninger, jobprojekter, udvidede
Jeg synes, at CD skulle medvirke til at få afefterlønsordninger osv. Tror regeringen virkeprøvet, om det nu også er rigtigt, ved at give
lig på, at vi fortsat kan blive ved med at have
borgerne en mulighed for at vælge - og hvad
råd til at sende folk på overførselsindkomst
endnu vigtigere er: en mulighed for at fravælge
her i Danmark? I dag er 1.806.000 mennesker
- for så kan hr. Peter Duetoft. og jeg få vore
på overførselsindkomst, dvs. 44 pet. af befolkrespektive argumenter afprøvet ved simpelt
ningen over 18 år. Tror regeringen virkelig på,
hen at lade folk vælge selv.
at man kan blive ved med at lave forskellige
Grunden til, at hr. Peter Duetoft kan komme
foranstaltninger, der kan gøre det muligt for
med udsagnet om, at 80 pet. vil have lavere
den smule af dansk erhvervsliv, der er tilbage,
skat og bedre offentlig service, er jo, at man var
at klare de problemer? Det er hul tale, og den
så smart, da man lavede den skandinaviske
viser, at man ikke har en klap indsigt i de provelfærdsstat. Man kollektiviserede betalingen,
blemer, dansk erhvervsliv står med.
så naboerne er med til at betale, men man individualiserede goderne. Det er smart gjort, for
hver enkelt føler, at jo mere man rager til sig,
(Kort bemærkning).
jo mere betyder det kun, at naboerne også er
Anne";Peter Duetoft
158888;name_party;":
med til at betale for det. Og det er jo et smart
system: folk vil jo gerne have flere og flere goJeg vil gerne sige tak til hr. Peter Duetoft for
der, og i øvrigt vil man gerne have lavere skat- de pæne bemærkninger om Det Konservative
ter, for det må være naboerne, der skal betale Folkepartis konstruktive holdning. Den har vi
for de goder. Men jeg synes, at vi skal afprøve såmænd haft hele tiden, også da vi før somhr. Peter Duetofts påstand om, at folk er til- merferien afleverede 42 forslag til regeringen,
fredse, hvis altså hr. Peter Duetoft vil være som den ikke ønskede at kigge på, endsige formed til at give folk en mulighed for at fravæl- handle om. Så vi er fortsat de borgerlige stemge.
mer, der arbejder.
Så siger hr. Peter Duetoft også, at det er meMen jeg kan ikke nære mig for også lige at
re interessant at få diskuteret, hvordan vi får kommentere slutbemærkningen i hr. Peter
råd til at køre velfærdssamfundet videre og få Duetofts indlæg, nemlig beskrivelsen af, hvorkonstateret, at det fundament for erhvervslivet, dan finanslovforhandlingerne åbenbart efter
som hr. Peter Duetoft ønsker, bliver i orden. hr. Peter Duetofts mening har fundet sted unJamen hr. Peter Duetoft kan også blive meget der KV-regeringen. Hr. Peter Duetoft sagde, at
klog ved at læse den erhvervspolitiske redegø- der ikke ville blive anledning til - han brugte
relse, for det er ikke kun et spørgsmål om at det engelske ord »blackmail«, det betyder på
uddanne folk noget mere osv. Nej, det står dansk pengeafpresning - i forbindelse med fiklart og tydeligt på side 18, at en af de absolut- nanslovforhandlingerne, for nu var der jo altså
te betingelser er, at der er kontrol over statens en flertalsregering. Jeg gør opmærksom på, at
underskud og gæld, for ellers bliver hele den det er altså ikke undertegnede, der har brugt
finansielle del af vort samfund skævvredet. denne betegnelse i forbindelse med tidligere finanslovforhandlinger, men det må hr. Peter
Duetoft jo selv stå inde for over for sit eget
(Kort bemærkning).
parti.";Birgitte Lundholt
160942;name_party;":
Spørgsmålet er jo, når hr. Peter Duetoft siHr. Peter Duetoft sagde, at nu er der ved at ger den slags ting: Ønsker CD også at forhandvære gang i økonomien, og jeg vil gerne spør- le hovedmålsætninger og hovedhjørnestene i
ge: Hvor er det, der er ved at være gang i øko- finanslovforslaget, eller kan vi allerede på nunomien?
værende tidspunkt konstatere, at der kun er
Jeg vil også gerne spørge: Hvad vil man mulighed for detailforslag og kommaflytninegentlig gøre, så at erhvervslivet får mere gang ger?

617

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
161551;name_party;":
Med hensyn til fru Anne Birgitte Lundholts
42 forslag kan vi jo godt lave historieforskning
heroppefra, men sandheden var jo, at der faktisk blev taget hensyn til en stor del af de 42
forslag. Jeg sad på det tidspunkt en hel weekend sammen med de andre regeringsforhandlere og brugte tiden på at rette den oprindelige
skattereform til under hensyntagen til, hvad
bl.a. Det Konservative Folkeparti kom med,
og derefter sagde Det Konservative Folkeparti
alligevel: Ja, det er lidt i den rigtige retning,
men det er jo ikke nok for os. Jo, vi viste åbenhed på det tidspunkt, men Det Konservative
Folkeparti ville ikke, og så har jeg selvfølgelig
ikke noget mandat fra regeringen til at sige,
hvor langt regeringen vil eller ikke vil gå.
Men jeg kan sige på CD's vegne, at hvis hovedhjørnestenene f.eks. er krav om voldsomme
besparelser eller krav om offentlige fyringer i
en grad, der minder om gamle dage, mener vi
ikke, at de kan forhandles. Jeg har som sagt
ikke regeringens mandat til det, men vores
melding er klar: Der er en linie i de her ting,
som vi ikke mener skal rokkes, men det ændrer
jo ikke noget ved, at man sagtens kan få indflydelse på så meget andet. Sådan var hovedlinien jo også i gamle dage. Jeg kan huske, at konservative finansministre stillede sig op og sagde, at hovedlinien skulle ligge fast og så kunne
andre komme og spørge: Betyder det, at vi slet
ikke kan få indflydelse? Det gjorde det selvfølgelig ikke, og det gør det heller ikke her, men
jeg vil godt sige, at der er grænser for drejningen. Den linie, som regeringen har lagt, mener
vi skal fortsætte, for vi tror, at den er rigtig.
Så må jeg sige til hr. Svend Heiselberg, at
regeringen faktisk har spillet ganske godt ud
om erhvervslivets forhold i sin erhvervsredegøreise. Vi ville godt tage en lang debat om den,
og det ville jeg meget gerne selv, men det er der
jo ikke tid til i korte bemærkninger. Jeg vil bare sige til hr. Svend Heiselberg, at jeg tror, at
hr. Svend Heiselberg stadig væk render rundt i
en eller anden naiv tro om, at man f.eks. kan
konkurrere på løn med andre dele af verden det lyder i al fald af og til sådan - men det er jo
i hvert fald urealistisk, at Vesteuropa skulle
konkurrere på lønningerne med Det Fjerne
Østen.

618

Så til allersidst vil jeg bare sige til hr. Kim
Behnke, at vælgerne har jo valgt fra, for vælgerne har fravalgt Fremskridtspartiet. Der er
ingen grund til at nedlægge et system for at se,
om vælgerne ønsker det. Næh, det, der er sket
efter et folketingsvalg, er, at de partier, der ønsker en velfærdsstat i Danmark, har en kæmpemajoritet i dette Folketing, og Fremskridtspartiet har jo ikke lagt skjul på, at man ville
markere i en valgkamp, at man ønskede en anden type samfund. Men så vidt jeg kan huske,
har vælgerne ikke blot tilnærmelsesvis givet
Fremskridtspartiet mandater til at få flertal i
det danske Folketing. Jo, vælgerne har fravalgt, og de har ønsket velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
164508;name_party;":
Det var store ord fra hr. Peter Duetoft. Jeg
går ud fra, at det må være, fordi hr. Peter Duetoft har overset de seneste meningsmålinger,
men lad det nu ligge.
Fremskridtspartiet var faktisk ved sin fremkomst i det danske politiske liv landets næststørste parti og var det i en lang årrække.
Men dér, hvor hr. Peter Duetoft går galt i
byen, er, når hr. Peter Duetoft mener, at vælgerne skal stemme på nogle politikere og politikerne så skal træffe valg på vegne af vælgerne. Det er dér, forskellen ikke bare i temperament, men også i samfundsopfattelse er. For
det, som jeg og Fremskridtspartiet gerne vil, er
at lade vælgerne med deres individuelle ønsker
og behov i deres dagligdag vælge eller fravælge offentlige ydelser kontra private, konkurrerende ydelser, sådan at når jeg, hvis det måtte
ske, brækker benet, kan jeg selv vælge, hvilket
hospital jeg vil behandles på, bl.a. også, om jeg
vil behandles på et privat sygehus.
Den valgmulighed har jeg ikke i dag, for hr.
Peter Duetoft har dykket i mine lommer og
hentet skattepenge op: så jeg har ingen valgmulighed længere. Pengene er der ikke til at
give den reelle valgmulighed.
Den form for samfund, vi skal hen til, er et
samfund, hvor vi har tillid til de enkelte individer, og hvor vi ikke i Folketinget ophøjer os til
at være dem, der ved, hvad samtlige fem millioner danskere har af behov eller ikke har af
behov. For ellers får vi disse firkantede regler,
som man maser ned over fem millioner mennesker, så der er både arme og ben, der stritter

619

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
166096;title_name;"ud, og som bliver klippet af undervejs. Det er
det samfund, vi har i dag, hvor der er så mange
tusinder, som er udstødte, så mange tusinder,
som ikke føler, at de lever i et velfærdssamfund, og som føler sig dybt, dybt krænkede. Og
nogle af dem, der føler sig allermest krænkede,
er dem, der i 30 år er blevet udnævnt til at være
bolighajer og kapitalister osv., små erhvervsdrivende, som før har været i stand til at danne
en underskov. De er ødelagt af den politik, hr.
Peter Duetoft står for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
166631;name_party;":
Hr. Peter Duetoft siger: Vi skal vel ikke til at
konkurrere på løn. Det ved jeg ikke om vi skal,
men vi skal vel konkurrere på den måde, at vi
bliver konkurrencedygtige, sådan at vi kan
eksportere vore varer med konkurrencefordel.
Og her spiller omkostningerne altså en stor
rolle. De er jo rent faktisk betingelsen for, at vi
efter regeringens mening fortsat har råd til at
sende flere og flere på overførselsindkomst.
Derfor er det nødvendigt, at vi kan konkurrere på de varer, som vi eksporterer. Og det er
det, som vi appellerer om fra regeringens side
- eller rettere sagt fra Venstres side. (Munterhed). Ja, jeg tager glæderne på forskud, men de
kommer. Men det, som vi fra Venstres side siger, er, at vi burde kunne samle os om at lave
noget fornuftigt på erhvervsområdet. Og i den
forbindelse må jeg sige, at den erhvervsredegørelse, som samordningsministeren er kommet
med, selvfølgelig har givet beskæftigelse til
dem, der har skrevet den, men ellers må man
nok sige, at den rent faktisk ikke indeholder ret
meget, som erhvervslivet får glæde af.";Svend Heiselberg
167715;title_name;":
Hr. Peter Duetoft har ordet for en kort bemærkning, og derefter går vi videre i talerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
167847;name_party;":
Jeg har altid vidst, at Venstre forsøgte at blive landbrugets parti - om det lykkes eller ikke,
ved jeg ikke - men jeg har aldrig troet, at partiet derved lagde sig så langt væk fra det generelle erhvevsliv, som hr. Svend Heiselberg gør i
dag.

620

Mig bekendt har erhvervslivet taget uendelig positivt imod erhvervsredegørelsen. I udtalelse efter udtalelse har man sagt, at den var
visionær, og at den var udtryk for nytænkning,
at den gik i den rigtige retning, og at det var
det, der skulle være med til at sætte hjulene i
gang. Så jeg tror nok, at man skal åbne ørerne
og øjnene lidt mere, når man hører på, hvad
erhvervslivet siger, før man stiller sig op og
kommer med den dom.
Og så må jeg sige, at jeg håbede, at der var et
»ikke« midt i starten, for jeg sagde netop, at
man ikke skulle konkurrere på lønnen, for det
kan vi ikke. Vi kan ikke konkurrere med Taiwan eller med Korea osv. Vi skal konkurrere
ved at foretage produktudvikling, ved at koncentrere os om det, vi er gode til, ved at drive
forskning, ved at være i front på disse områder.
Man kan ikke bare sige, at nu skal vi konkurrere på det, som de øvrige er gode til, specielt i
Det Fjerne Østen: så får vi ikke erhvervslivet i
gang.
Så må jeg sige til hr. Kim Behnke: Jeg er
ikke så selvoptaget eller på mit partis vegne
selvoptaget at tro, at det er CD's meningsmåling, der skal afgøre, om folk vil have det ene
samfund eller det andet. Det er rigtigt, at hr.
Kim Behnke kan prale af, at Fremskridtspartiet var det næststørste parti i 1973. Vi var nu
heller ikke så små på det tidspunkt, men jeg
må da bare sige, at det var jo noget med 24
mandater. Det var altså 24 mandater ud af 179,
der havde valgt hr. Kim Behnkes type samfund. Der var altså ganske mange andre, der ,
havde valgt noget andet.
Med hensyn til valgfriheden er jeg nødt til at
sige til hr. Kim Behnke: Jeg ønsker ikke det
samfund, hr. Kim Behnke skildrer. Jeg ønsker
valgfrihed, som vi har gennemført det med frit
sygehusvalg osv. Det er i orden. Men for mig
skete der noget i verdenshistorien omkring år
1700. Fornuftens gennembrud betød nemlig, at
vi accepterede, at vi havde ansvar for hinanden, og et samfund har også ansvar for de svageste. Alt skal ikke bare afgøres efter, hvor
godt et checkhæfte man har, og hvor store
checks man kan skrive ud.";Peter Duetoft
170168;title_name;":
Der er en tendens til at overskride taletiden.";Grove
170237;name_party;":

621

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Bilgrav-Nielsen
170322;title_name;"Jeg tror, der er grund til, at hr. Peter Duetoft
og jeg er glade for den beslutning, vi traf forleden med hensyn til den pris, vi da uddelte til
dagens mindst konstruktive tale. Men den bliver ikke gentaget. Der har nok været et vist tilløb til, at nogle ville kandidere til prisen i dag,
men den bliver altså ikke gentaget: det ville
blive alt for dyrt for os at fortsætte på den galej.
I øvrigt vil jeg gerne takke finansministeren
for et godt finanslovforslag, og dermed spiller
jeg den rolle, jeg plejer at spille, og som andre
har talt om i dag: så spiller oppositionen den
rolle, den skal spille, og regeringspartierne
spiller deres rolle. Det Radikale Venstre spiller
også sin rolle, og den består i, at vi altid tager
godt imod det årlige finanslovforslag. Det gør
vi, fordi vi dermed erkender, at vi alle sammen
her i Folketinget har et medansvar for finanslovforslagene, som de ser ud, når de bliver lagt
herned i folketingssalen. Det har vi, fordi
langt, langt de største poster i dette finanslovforslag drejer sig om noget, som vi på forhånd
har været med til at lovgive om. Sådan er det
også denne gang, og så mener vi i øvrigt, at
man har større mulighed for at få politisk indflydelse på den endelige udformning af et nyt
finanslovforslag, når man viser en vis positiv
interesse for det i dets udspil.
Specielt denne gang synes jeg, det er interessant at høre, at den nye opposition er så kritisk, som den er. For rent faktisk tror jeg, at 90
pet. af dette finanslovforslag er noget, som vi
også ville have set fra en anden regerings hånd.
Det er i hvert fald vores erfaring i Det Radikale Venstre, at sådan var det også, da vi havde
en anden regering: Langt de fleste poster ville
have været der, og der er jo ikke nogen afgørende ændring i den måde, man tilrettelægger
finanspolitikken på, fra før og til nu.
Nu kom der jo et par skrappe advarsler fra
hr. Svend Heiselberg og fru Anne Birgitte
Lundholt til regeringen, nemlig om, at hvis ikke man lytter til de udspil, der kommer fra den
side, fra Det Konservative Folkeparti, ja, så
forstod jeg at man for alvor ville til at være
konservativ. Og det var jo en voldsom advarsel, men vi må jo se, om vi kan leve med risikoen for, at Det Konservative Folkeparti virkelig
bliver konservativt. Det er stadig mit indtryk,
at Det Konservative Folkeparti har tradition
for at ville have indflydelse og dermed også

622

opføre sig rationelt og komme med forslag til
debatten, som vi kan forhandle om. Men jeg
skal gentage, hvad andre har sagt i dag: Hvis
det er de sædvanlige forslag om, at der skal
skæres ned i de sociale budgetter, i overførselsindkomsterne, så bliver de afvist. For hr. Jes
Lunde har jo ret i, at dette finanslovforslag i
hvert fald på det punkt afviger fra det forrige
finanslovforslag. Men jeg gør opmærksom på
- specielt over for hr. Jes Lunde - at også sidste år blev disse nedskæringsforslag fjernet.
Og så kan jeg benytte lejligheden til at sige
tak til hr. Jes Lunde for et udmærket indlæg.
Det bliver spændende at se, om vi denne gang
når så langt, når så tæt på hinanden, at SF kan
være med til at stemme for et finanslovforslag.
Dette finanslovforslag er jo ikke et frit svævende forslag. Det er et forslag, som samler op,
hvad der i dansk lovgivning er af beslutninger
bag det. Derudover samler det op, hvad der er
truffet af beslutninger, specielt her i foråret,
omkring skattepolitikken og omkring arbejdsmarkedet: aktiveringsforslag, uddannelsesforslag og den slags. Det var forslag, som oppositionen stemte imod det meste af, og derfor er
det også logisk, at man kritiserer den del af finanslovforslaget i dag. Men det er ikke logisk
set i sammenhæng med, at disse forslag jo er
fremsat og vedtaget, fordi de skal være med til
at rette nogle skævheder i dansk økonomi, en
økonomi, der også skal ses i sammenhæng
med omverdenens, men som alligevel er speciel derved, at vi har et langt stærkere grundlag
for at gennemføre nogle aktiveringer og trække
det offentlige ind i den fremdrift, vi skal have i
dansk økonomi, end andre lande har. Vi har
denne mulighed, fordi vi har et godt økonomisk grundlag, fordi vi har et stort og ret stabilt
overskud på betalingsbalancen. Det var denne
erkendelse, der førte til den finanslov, der gælder for i år, fremsat af den forrige regering. De
linier, som nu føres videre, blev faktisk lagt allerede for et år siden.
Internationalt har man anbefalet landene at
gå den vej, Danmark går. EF-Kommissionen
har gjort det, OECD har gjort det, og vore
hjemlige økonomer har gjort det. Og hver eneste gang borgerlige aviser har søgt støtte hos
hjemlige økonomer til kritik af regeringens politik, så har man i stedet fået støtte til denne
politik. Sådan var det også forleden i JyllandsPosten.

623

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Bilgrav-Nielsen
175124;title_name;"Så det, der er det største problem i dag for
oppositionen, er, at den er nødt til at stille nogle kunstige skræmmebilleder op for at fortælle,
at regeringen ikke duer til noget, og det hænger nok sammen med, at oppositionen frygter,
at den opdrift, der er i dansk økonomi, og som
nu er ved at være synlig for enhver, også bliver
omsat i øget aktivitet og i øget beskæftigelse,
som det jo er hensigten.
Jeg havde ventet, at ikke mindst Venstre og
De Konservative havde haft en lidt mere konstruktiv holdning til tingene end den, de har
givet udtryk for. Jeg havde regnet med, at når
hr. Svend Heiselberg så stærkt kritiserer finanslovforslaget, ville han have spillet stærkere ud med et modstykke. Nu forstod jeg nærmest af diskussionen med hr. Svend Heiselberg, at det mest konkrete forslag, Venstre havde i øjeblikket, var, at der på finanslovforslaget
skulle afsættes et kompenserende beløb til
landbruget, altså et nyt tilskud til landbrugserhvervet, og det må jo være, fordi man skønner,
at de GATT-forhandlinger, der er i gang, bliver
ugunstige for dansk landbrug. Det er der vist
ingen der kan udtale sig om i dag. Jeg har set
landbruget omtale GATT-forhandlingerne
som noget, man meget kraftigt støtter afslutningen af, og alt tyder på, at det vil få en generelt gunstig effekt på verdensøkonomien og på
Danmarks økonomi, hvis disse aftaler kan afsluttes positivt.
Men det er altså Venstres bidrag i dag, at der
skal være et tilskudsbeløb på finansloven. Det
undrer mig specielt, fordi det forleden blev
hævdet af hr. Fogh Rasmussen, at Venstre har
en masse gode alternative forslag. Man er oven
i købet begyndt at skrive bøger om dette alternativ. Dette med bøger er nu så meget sagt: det
drejer sig altså om én bog, men den er her, og
den er udgivet af hr. Fogh Rasmussen, og jeg
mener, at det er Fremskridtspartiets partiprogram, der her har fået kød og blod.
Men når det nu fremstår, som om det er
Venstres politik, vil jeg gerne spørge hr. Svend
Heiselberg, hvordan det kan gå til, at hr. Svend
Heiselberg kun møder op med ét konstruktivt
forslag, og at dette er et tilskudsforslag. For af
denne bog - som jeg nu er blevet færdig med,
og jeg kan kun anbefale, at andre også får den
læst - fremgår det faktisk, at alle offentlige tilskud til erhvervslivet skal afvikles. Hr. Svend
Heiselberg har her et forklaringsproblem.

624

Det fremgår også, at offentlige projekter ikke må lånefinansieres, for som der står: Når de
nu hævdes at være så rentable, vil enhver privat investor jo være glad for at få. dem: så de
skal udbydes. Nu er det desværre for sent med
Storebælt, men det kan jo nås med Øresund.
Hvorfor kommer dette forslag ikke fra Venstre? Det ville jo være interessant. Altså: Skal
man tro bogen, eller skal man ikke tro den?
Skal man tro på Venstre, når Venstre siger, at
partiet har en masse gode alternative forslag?
Det fremgår også af bogen, at institutioner
for syge og handicappede skal privatiseres. Hr.
Svend Heiselberg må jo bringe dette forslag
frem, så vi kan få det under debat. Jeg kan godt
forudse resultatet af debatten og afstemningen
om sådan noget, men hvorfor ikke komme
frem med det? Oppositionen taler om, at man
ikke tør sige sandheden om, hvad der er politikken bag regeringens finanslovforslag. Hvad
er sandheden om det, man ønsker sig fra Venstre og De Konservative?
Ikke nok med, at sygehuse og handicapinstitutioner skal privatiseres: der skal ifølge bogen
også indføres brugerbetaling for al undervisning, også i folkeskolen, i det omfang folkeskolerne_^ikke privatiseres. Brugerbetaling
overalt! Det ville da være noget, der virkelig
battede noget på finansloven, hvis der kom
brugerbetaling ind og disse offentlige tilskud
til undervisningsvæsenet kom væk. Hvorfor
tør Venstre ikke sige det, hvis det er Venstres
politik? Det spørgsmålstegn må man jo altid
sætte.
Endelig foreslår man i dette skrift - eller
hvad vi nu skal kalde det - forbud imod, at
staten optager lån. Det var et passende sted at
bringe dette forslag frem netop her i dag. Det
ville give en helt anden finanslov, hvis man
bragte det spørgsmål på banen nu og fik det
vedtaget i Folketinget.
Jeg nævner disse ting, fordi jeg synes, at vi
bør tage denne bog alvorligt, indtil det modsatte er bevist. Men vi er måske tæt ved at kunne
få bevist, at det kan man ikke. Venstres krav er
voldsomme og omfattende. Regeringen duer
ikke, men man har ikke selv konkrete forslag!
Jeg vil gerne have en kommentar fra hr.
Svend Heiselberg til disse meget yderliggående forslag. Jeg er overbevist om, at hr. Svend
Heiselberg får fuld støtte fra det, han ønsker
sig som sit parlamentariske grundlag, nemlig
Fremskridtspartiet.

625

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Bilgrav-Nieisen
179839;title_name;"Finanslovforslaget er, ja, man kunne næsten
sige: som finanslovforslag skal være. Vi ved alle sammen, hvad omfanget af et finanslovforslag er, og hvilke poster der må være der. Der
kan altid være lidt forskel på dem. Det, som er
det store problem i dansk økonomi, og som også afspejles i finanslovens poster, er vores store
arbejdsløshed, og det er jo præcis dér, den forrige regering tog alvorligt fejl.
Den forrige regering spåede, at dette år,
1993, ville give en arbejdsløshed på 305.000. Vi
ved nu, at det bliver 350.000. Det er først og
fremmest et fejlskøn fra den forrige regerings
side, og bag dette fejlskøn ligger også den forrige regerings mangel på initiativer til at gøre
noget for at rette op på dette. Man taler om
det, men man gør intet.
Den nuværende regering har sat en masse
god lovgivning i søen, deriblandt en skattereform, som for mindst 90 pct.s vedkommende
kunne være skrevet af den forrige regering.
Men man siger nej.
Jeg kan kun slutte her med at sige, at finanslovforslaget naturligvis skal forhandles med
Folketingets partier. Der er formentlig ingen
grund til at forhandle længe med Fremskridtspartiet, for det vil stemme imod. Alle øvrige
partier har holdt det åbent, og vi imødeser gerne denne forhandling.
Specielt synes jeg, der var en god åbning fra
SF's side i dag, og det skal blive spændende at
se, om vi denne gang kan få endnu bredere tilslutning til finanslovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
181284;name_party;":
Jeg vil bruge anledningen til at takke den
sidste ærede taler for hans gentagne forsøg på
at reklamere for hr. Fogh Rasmussens glimrende bog.
Hr. Bilgrav-Nielsen gentog faktisk noget af
den kritik, som han fremførte under åbningsdebatten her. Det var nemlig et forsøg på at
kritisere 1980'ernes økonomiske tænkning,
især USA's politik under Ronald Reagan. Og
jeg vil gerne bruge denne anledning til at rette
det falsum, som gentagne gange bliver fremført, både i pressen og også her fra talerstolen,
vedrørende USA's økonomi i 1980'erne.
Vi er enige om, at Reagan gennemførte nogle enorme skattelettelser i 1982 - efter socialdemokraten Jimmy Carters fadæser i 1970'er-

626

ne. Og disse skattelettelser medførte bl.a. den
længste uafbrudte vækstperiode, nemlig på 92
måneder, i USA's og verdens historie. Der var
32 pet. vækst i USA's økonomi, og den vækst
svarer til, at hele Vesttysklands økonomi blev
lagt oven i den amerikanske økonomi i løbet af
disse 92 måneder. Skattelettelserne førte til tre
millioner nye virksomheder, der blev privatfinansieret. Reagans politik førte også til 19 millioner nye, varige arbejdspladser. Den førte til
18 pet. gennemsnitlig vækst i mellemindtægterne i USA. Og den medførte også, at top 10
pct.-indtægterne betalte op til 57 pet. af samtlige af statens indtægter i USA i denne periode.
(Kort bemærkning).";Breckmann
182648;name_party;":
Hr. Bilgrav-Nielsen startede sit indlæg med
at påstå, at oppositionen kun har kunstige
skræmmebilleder, for i virkeligheden går alting
jo så godt, at man er nødt til at finde på noget
for at kunne kritisere regeringen.
Er det et kunstigt skræmmebillede, at der er
350.000 mennesker, som er arbejdsløse? Er det
et kunstigt skræmmebillede, at staten næste år
vil have en gæld, der runder 700 mia. kr.? Er
det et kunstigt skræmmebillede, at statens
driftsunderskud næste år vil komme op i nærheden af de 60 mia. kr.? Svaret er nej! Det er
realiteterne. Det er fakta. Og det er - indrømmet - unægtelig et skræmmebillede, men det er
ikke kunstigt. Det er opstået som et resultat af
20 års systematisk politik i denne folketingssal.
Og det, vi for vores vedkommende beder om,
det er, at den politik bliver ændret.
Derfor har hr. Bilgrav-Nielsen uret i sin slutkonklusion, nemlig at Fremskridtspartiet er
der jo ingen grund til at forhandle alverden
med, for Fremskridtspartiet vil jo helt sikkert
stemme imod.
Hvis hr. Bilgrav-Nielsen har ret i det, så er
det, fordi regeringen ikke ønsker at forhandle
med Fremskridtspartiet. Jeg opregnede tre tydelige scenarier, hvor der skulle ske ændringer. Det første er spørgsmålet om gældsætningen. Det andet er spørgsmålet om at genoptage
privatiseringen, hvor jeg henviste til Teknologisk Instituts glimrende rapport om, hvilke
muligheder og hvilket potentiel der er. Og det
tredje, men ikke det mindste, er, at der skal ske
en afbureaukratisering, så vores erhvervsliv
kan komme i vækst igen. For dér har den er-

627

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
184279;title_name;"hvervspolitiske redegørelse unægtelig haft et
mål, nemlig at kortlægge alle de ulemper, vi
påtvinger dansk erhvervsliv, og som er med til
at lukke virksomheder.
Hvis man på de tre områder er parat til at
indlede forhandlinger, er det ikke sikkert, at
Fremskridtspartiet ender med at stemme nej.

628

og fastlåses i langtidsledighed. Gør vi ikke en
ekstra indsats, risikerer vi, at flere vil være ledige til næste år end i år, at flere vil komme på
overførselsindkomster, og at udgifterne vil stige. Regeringen har derfor gjort det til sit vigtigste mål at reducere den store ledighed. Og der
er ikke tvivl om, at de mange tiltag vil virke,
men det giver desværre ingen garanti for, at ledigheden falder til et bestemt mål. Udefra";Kim Behnke
185030;name_party;":
kommende virkninger kan vi jo ikke kontrolleSom flere allerede har været inde på, var der re, blot nøjes med at afbøde de uheldige konjo ikke meget nyt at hente ved at høre på Ven- sekvenser.
stres og De Konservatives ordførere.
Skattereformen indeholder mange gode eleMen specielt for Venstres vedkommende var menter. Jeg vil især hæfte mig ved den generelder jo i dag som ved mange andre lejligheder i le sænkning af indkomstskatten og omlægnindenne tid god motivation til at samarbejde gen til grønne afgifter.
godt i regeringen ved at høre på Venstres folk.
Grønne afgifter er naturligvis en måde at få
Jeg kan kun beklage, at der ikke er flere af re- penge i statskassen på, men hvis skatteopkrævgeringspartiernes medlemmer til stede i salen. ningsmåden samtidig kan være adfærdsreguleDe indlæg, vi hører fra Venstre i den retning, rende, så vi lærer at indrette vort forbrug med
er jo vældig gavnlige.
større hensyntagen til uerstattelige ressourcer
Der er naturligvis især ét tal i forbindelse og miljø, er det jo ikke så ringe.
med det nye finanslovforslag, som Kristeligt
Vi er også glade for, at ægteskabet bevares
Folkeparti ikke er glad for, og det er det bud- som beskatningsenhed. Det er fortsat muligt at
getterede underskud. Vi mener imidlertid ikke, overføre uudnyttet personfradrag og bundfraat det tal er udtryk for, at pengene ukontrolle- draget for mellemskatten mellem ægtefæller.
ret strømmer ud af statskassen.
For husstandsindkomster under 350.000 kr.
Der er i dette Ting bred enighed om de aller- har skattereformen reduceret den skattemæssivæsentligste poster, og den finanspolitiske ge ulempe ved at have indkomsten skævt forlempelse, som finanslovforslaget derudover in- delt på ægtefællerne. Endelig kompenseres
deholder, mener vi er fornuftig i den aktuelle børnefamilierne for de øgede udgifter til miljøsituation. Netop de tiltag, der ligger til grund afgifter ved, at børnechecken forhøjes med 200
for eller forårsager lempelsen på de 12 mia. kr., kr. årligt, så den i 1998 er hævet med 1.000 kr.
skulle gerne sikre, at den nuværende regerings årligt.
skøn for det kommende år ikke slår så meget
Der er desværre mange mennesker, der brufejl, som den tidligere regerings skøn viser sig ger netop børnechecken som mål for kritik af
at gøre for indeværende år.
overførselsindkomster til familier, der skulle
Der er to afgørende årsager til det under- kunne klare sig selv. Ærgerligt, at så mange ikskud på finansloven - årsager, som alle gerne ke forstår eller har glemt ideen med børnehavde været fri for: for det første renterne af checken, som for Kristeligt Folkeparti er et
tidligere års underskud, som det ikke nytter skridt i den rigtige retning, altså hen imod at
meget at diskutere ansvaret for, og for det an- give børnefamilierne så mange penge i håndet den store ledighed, som jo desværre ikke den, at de selv kan bestemme, hvordan de vil
kun er en uafvendelig ulykke, der er bibragt os indrette sig med hensyn til job og børnepasaf omverdenens skæve gang, men også - lige- ning. Endelig er børnechecken en kompensasom statens gæld - er et resultat af tidligere tion for børnefamiliernes udgifter til uafvendetiders dårskab. Udgangspunktet er altså en le- lige grønne afgifter.
dighed på 350.000. På den baggrund skal den
Arbejdsmarkedsreformen indeholder rigtig
finanspolitiske lempelse og dermed det store gode elementer til aktivering af de ledige og til
budgetunderskud ses.
fordeling af arbejdet. Det er vigtigt at hindre,
Ud fra et menneskeligt synspunkt er ledig- at folk kommer til at gå ledige i for lang tid, og
heden et af de alvorligste problemer, vi har i at medvirke til, at de kvalificeres til at vende
dag. Stadig flere mennesker føler sig nytteløse tilbage til et job.

629

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Ole M. Nielsen
188843;title_name;"Vi er meget glade for de orlovsordninger,
der er etableret til uddannelse og til børnepasning. Som det vist er gået op for de fleste, ønsker vi yderligere valgfrihed for forældrene, og
vi er glade for, at statsministeren brugte netop
en formulering om valgfrihed i sin åbningsredegørelse. Vi ønsker ikke at bestemme, hvordan familier skal indrette sig, og vi underkender naturligvis under ingen omstændigheder
den offentlige børnepasning, som er både nødvendig og ønskværdig. Vi ønsker bare valgfrihed for forældrene og for kommunerne. Der er
besparelser i valgfriheden: besparelser til børnepasning og besparelser til dagpenge ved, at
nogle forældre trækker sig hjem fra arbejdsmarkedet for at passe egne børn. Og i de fleste
tilfælde er der også bedre trivsel.
Vi ønsker flere og bedre muligheder for omfordeling af arbejdet. Vi skal ikke indrette os
efter, at vi altid skal have så mange ledige, men
vi skal udnytte det onde, som ledigheden er, til
noget godt. Vi skal lade dem, der ønsker hel
eller delvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, få muligheden, så der kan blive plads til
dem, der har hårdt brug for at komme på arbejdsmarkedet, specielt de unge. Vi er derfor
også glade for overgangsydelsen for de
50-60-årige. Vi skal bare passe på, at den aldersgruppe ikke føler sig presset ud af arbejdsmarkedet, hvis den ikke ønsker det.
Vi er begejstrede for regeringens mange
vækst- og beskæftigelsesfremmende initiativer.
Vi havde naturligvis hellere set, at de ikke var
nødvendige, men der er desværre ingen udsigt
til, at vi finder et antal arbejdspladser i størrelsesordenen 100.000 i det private erhvervsliv inden for kortere tid. Det er derfor vigtigt at få
noget fornuftigt ud af situationen. Det er fint,
at vi fremrykker offentlige investeringer, får
gang i byfornyelsen og får nogle håndværkere i
gang med istandsættelse af private og offentlige bygninger. 50 pct.-tilskuddet til håndværkerudgifter ved boligforbedringer ser ud til at
virke godt og nedbringer forhåbentlig omfanget af sort arbejde.
Mulighederne for lånomlægning hjælper
mange familier ud af en knibe og stimulerer
aktiviteten på boligmarkedet. Det er vigtigt, at
familierne har mulighed for at tilpasse boligen
efter behov. Jeg ser gerne, at omkostningerne
ved at handle hus og ved at flytte reduceres
yderligere i de kommende år - af hensyn til

630

fleksibiliteten i samfundet, hvilket især bliver
vigtigt, når ledigheden kommer ned på et mere
rimeligt niveau.
Kristeligt Folkeparti går ikke ind for en lånefinansieret forbrugsfest som beskæftigelsesprojekt. Vi har ikke råd til at sætte de allerede
opnåede økonomiske resultater over styr. Principielt mener vi stadig væk, at det er sund økonomisk adfærd at spare op, før man forbruger.
Det samlede forbrug i Danmark af fødevarer
og andet er stort nok, selv om det naturligvis
altid kunne fordeles bedre. Et øget forbrug vil
kun tære yderligere på klodens uerstattelige
ressourcer, som vi vist bruger tilstrækkeligt af i
forvejen, og belaste miljøet. Et forbrug af serviceydelser derimod, så mange af de ledige kommer i arbejde, er ønskeligt: skal vi kalde det, at
vi skal have et større forbrug af hinanden.
Både i den offentlige og i den private sektor
er der behov for en yderligere indsats af menneskelige ressourcer: det koster ikke mange
materielle ressourcer eller indkøb fra udlandet. Det sidste er også væsentligt. Vi har ikke
råd til at sætte det gode overskud, vi har på
betalingsbalancen, over styr: det skal så vidt
muligt fastholdes, indtil vi bliver gældfri. Det
giver os handlefrihed til at løse vore egne problemer og til at deltage i løsningen af omverdenens problemer.
En afvikling af gælden til udlandet er det
vigtigste, men et faldende underskud på statens finanser i de nærmest følgende år er også
en uomgængelig nødvendighed. Det store underskud og den enorme gæld er en hindring
for handlefrihed i fremtiden, og underskuddet
undergraver på længere sigt tilliden til den
danske krone og hindrer, at renten kan nedsættes eller fastholdes på et lavt niveau.
Erhvervsredegørelsen er, som så meget andet i og fra regeringen, bedre end sit omdømme. Vi skal have mere gang i erhvervslivet, og
det er der gode muligheder for: den danske
konkurrenceevne er ikke så ringe. Erhvervslivets samlede lønomkostninger er ikke for høje
i forhold til de lande, vi kan sammenligne os
med, men nok i forhold til Østeuropa og
Østen. Skatterne er ikke så høje, som de har
været, renten er på vej ned, kronen er lidt svagere, men stabil, arbejdskraften er veluddannet
og med høj moral, der bliver satset yderligere
på forskning og uddannelse - alt sammen
godt.

631

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Ole M. Nielsen
193527;title_name;"Konkurrencen fra Østeuropa, Østen og de
nyindustrialiserede lande er dog stor, men vi
skal give specielt de østeuropæiske lande en
chance. Vi skal dele med dem, og det betyder i
praksis, at vi skal hjælpe dem i gang og overlade dem nogle af vore arbejdspladser: det skulle på længere sigt give os nogle gode samhandelspartnere. Men vi skal ikke regne med forbrugsudvidelser for os selv i de kommende år.
Det vil blive en balancegang at opretholde en
eksport og alligevel give andre en chance, men
det er udfordringen. Der er taget - og der skal
tages - mange gode initiativer til tackling af
fremtiden.
Vi skal også satse på oprettelse af nye virksomheder. Vores tidligere iværksætterkultur det var før, den hed det, at vi havde en sådan er desværre i vidt omfang død. Vi har lavet for
mange hindringer for selvstændige og gjort det
for fordelagtigt at være lønmodtager. Men vi
skal indrette vores samfund, så det er attraktivt
og muligt at komme i gang, og vi skal støtte
nye virksomheder på mange måder. Kristeligt
Folkeparti vil også gerne være med til at skabe
bedre mulighed for at skaffe risikovillig og ansvarlig kapital.
Det er fornuftigt, at vi satser på udvikling af
infrastrukturen, når vi har ledig arbejdskraft
og overskud på betalingsbalancen, men det er
fejlagtigt at tro, at motorveje og kontorbyggeri
alene sætter gang i erhvervslivet. Der er områder i landet, hvor lokalmyndighederne må
stramme sig an, og hvor arbejdskraften må tilpasse sig de givne betingelser. Den industrielle
udvikling i Vestjylland er jo ikke kommet på
grund af god infrastruktur.
Der kan være områder i landet, jeg tænker
på f.eks. Nordjylland, der med fremtidens trafikforhold og med udviklingen i de oprindelige
og primære erhverv, altså landbrug og fiskeri,
kommer til at trænge til en særlig støtte til udvikling af erhvervslivet. Fiskeriet er nærmest
under afvikling. Spørgsmålet er, om vi ikke
kan få mere ud af de penge, vi bruger til ophugningspræmie, på en anden måde.
Landbruget er inde i en brydningstid. Vi kan
ikke være tjent med at høre på folk, der tror, de
er kloge, senest den meget forhenværende socialminister, der i forbindelse med debatten
om overførselsindkomster fremdrager EF-støtten til landbruget som eksempel på en urimelig
overførselsindkomst. Denne forhenværende

632

socialminister blev i pressen citeret for at udtale, at der gives 200.000 kr. i tilskud til hvert
landbrug.
Det er rigtigt, at der gives landbrugsstøtte,
der svarer til 200.000 kr. pr. landbrug, men det
er noget helt andet. Uden den støtte havde vi
ikke mange eksportindtægter for landbruget,
meget færre arbejdspladser i landbrugets følgeerhverv og meget dyrere fødevarer. Så ville
der for alvor blive brug for overførselsindkomster. Vi har brug for at bevare beskæftigelsen i
landbruget og i de erhverv, der er omkring det.
Vi må derfor ikke skære ned på den støtte til
fagligt arbejde i erhvervet, der på grund af udviklingen i EF og øgede miljøkrav er pålagt
store belastninger ved omlægninger og nye administrative rutiner.
Vi skal satse på det, vi er gode til. Hvad er
det? Jo, vi er gode til at klippe hinanden, men
det er en kendsgerning, at det kan man ikke
leve af. Men det kunne godt se ud, som om vi i
de kommende år kan leve af at lære andre at
klippe hinanden. Vi må udnytte vores høje niveau i den offentlige og private sektor til eksport af den erfaring og viden, vi har. Der er
f.eks. på miljø- og energiområderne eksportmuligheder for både software og hardware. Så
der er i det hele taget gode muligheder for eksport af systemer, og det giver en god chance
for de mange veluddannede folk, vi har, og
som ikke kan finde udnyttelse for deres evner
herhjemme.
Kulturområdet har fået et ekstra lift i den
nye finanslov. Det er naturligvis vigtigt at satse
på kulturen i en tid, hvor mange har brug for at
få øjnene op for andre værdier i tilværelsen
end dem, der ligger i job og penge. Men det er
ikke mindre vigtigt, at samfundet tager hånd
om de mange svage, som ledigheden desværre
øger antallet af. I Kristeligt Folkeparti er vi
specielt glade for satsreguleringspuljen, som
giver mulighed for støtte til arbejdet i de mange private organisationer og institutioner, som
er så vigtige for at gøre det sociale sikkerhedsnet tilstrækkelig finmasket, og som i nogle tilfælde kan give sikkerhedsnettet et mere menneskeligt ansigt, end de offentlige systemer er i
stand til.
Vi er meget glade for det konstruktive arbejde, der sker med hensyn til etablering af et tilstrækkeligt antal passende boliger til de ældre.
Vi kan være enige i formuleringen: Længst

633

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Ole M. Nielsen
198169;title_name;"muligt i eget hjem - hvis altså længst muligt
betyder, så længe den ældre selv ønsker det, og
ikke længst muligt efter det offentliges vurdering. Vi er forpligtede til at give de gamle en
tryg alderdom.
Vi er også meget godt tilfredse med den opmærksomhed, der er rettet mod de sindslidendes problemer. Det har jo været en forsømt
gruppe. Det skal der gøres noget ved, også selv
om der skal flere midler til.
Vi tror derimod ikke, der er behov for yderligere midler til sundhedssektoren generelt. Vi
tror, vi betaler så meget til sygehussektoren, at
vi har krav på at få ventelisterne væk og på at
få den til at fungere i det hele taget. Det er meget positivt at høre ansvarlige på landets største hospital udtale, at der kan hentes meget
ved omstruktureringer. Det gælder nok ikke
kun på Rigshospitalet. Det er vi nogle der har
troet på i mange år.
Jeg vil slutte med at sige, at vi fortsat går ind
for et positivt samarbejde med alle partier i salen og håber, at man vil være med.
Til sidst kan jeg vist få tid til et spørgsmål til
hr. Svend Heiselberg, som var inde på, at den
nuværende regering i tide burde have gjort noget ved det store underskud, der bliver i år, i
forhold til det budgetterede. Jeg kunne tænke
mig at spørge hr. SvenØ Heiselberg, hvad han
vil foreslå at regeringen kan gøre nu et godt
stykke henne i året. Hvordan kan man finde
besparelser, som kan redde et underskud på 15
mia. kr.? Det synes jeg faktisk er noget af en
udfordring. Det vil jeg gerne høre lidt om.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
199698;name_party;":
Nu har hr. Ole M. Nielsen jo ikke været med
i så lang tid. For hvis hr. Ole M. Nielsen havde
det, ville hr. Ole M. Nielsen også have vidst, at
forudsætningen for at kunne være med til at
gøre noget ved det var, at regeringen havde
indbudt oppositionen til en diskussion.
Vi er aldrig blevet inviteret. Vi har været
nogle gange i Finansministeriet. Men det har
hver gang været, fordi man ville bede oppositionen om at være med til at give nogle flere
bevillinger til forskellige ting.
Vi ville gerne have haft mulighed for at få en
generel debat om, hvordan vi kunne få orden i
landets økonomi. Og som jeg har sagt tidligere
i dag: Vi har jo haft et måltal, som vi gerne

634

ville have styret efter. Når vi tidligere ikke har
kunnet holde det, er det altid, fordi den daværende opposition havde den indstilling, at det
kunne man se stort på. Men den har vi ikke
haft. Vi ville gerne have hjulpet regeringen,
men vi har bare ikke haft muligheden for det.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
200692;name_party;":
Nu har hr. Svend Heiselberg så chancen. Så
vidt jeg husker, er det den 26. oktober, vi skal
mødes og tale om finansloven. Jeg vil gerne
opfordre hr. Svend Heiselberg til at komme
med et stykke papir, hvorpå der står, hvordan
Venstre vil spare 15 mia. kr. Det kunne i hvert
fald være et udspil. Vi kan så diskutere, om det
er konstruktivt eller ej. Men den 26. oktober vi glæder os!";Peter Duetoft
201090;name_party;":
Hr. formand! Af de små 400 mia. kr., som
dette forslag til finanslov 1994 drejer sig om på
udgiftssiden, skal en lille milliard tilsendes
Færøerne hovedsagelig som bloktilskud, der
udgør ca. 800 mio. kr. af den samlede bevilling.
Altså koster den danske del af driften af Færøerne, der har ca. l pet. af rigets befolkning, kun
ca. en firehundrededel af rigets offentlige udgifter, det vil sige ca. 0,25 pet. Omregnet betyder det, at hver færing kun koster den danske
statskasse en fjerdedel af det, andre rigsborgere koster, i drift.
Selvfølgelig er dette en forenklet måde at beregne offentlige omkostninger på. En anden
beregning ville gøre færinger til et endnu større
aktiv for den økonomiske del af rigsfællesskabet, for statistisk udgør Færøerne et plus i den
danske handelsbalance med udlandet på ca.
1,5 mia. kr. årligt. Vi køber nemlig mellem 80
og 90 pet. af det, vi importerer, fra Danmark,
men eksporterer 80 pet. af vore fiskeprodukter
til andre lande, og Færøerne har pr. indbygger
som bekendt i mange, mange år været en af
rigets bedste indtjenere af fremmed valuta til
Danmarks Nationalbank, nemlig over 50.000
kr. pr. indbygger.
Men så enkelt er det som bekendt heller ikke, for forholdet mellem Færøerne og Danmark er andet og mere end nøgne tal og statistikker. Det plejer Socialdemokraterne i hvert
fald at sige. Dette forhold kan nemlig også udtrykkes i andre sammenligninger, f.eks. pålæg-

635

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

636";Breckmann
202586;title_name;"ger regeringen landsstyret at fjerne Lagtingets nomi. Danske uddannelser og fagforeningsbudgetterede underskud for 1994, der lyder på krav har påført os et offentligt lønniveau, som
250 mio. kr., svarende til 25 mia. kr. efter dan- overført til erhvervssektoren har gjort al proske forhold. Samtidig synes regeringen og Fol- duktion til hjemmemarkedet og af fiskerieksketinget at ville acceptere et 55 mia. kroners portvarer ulønsom. Den offentlige sektor svulunderskud på Danmarks finanslov. Men det mede især under det socialistiske landsstyre
bør tilføjes, at selvfølgelig bliver landsstyrets fra 1985 til 1989 - udlandsgælden tredobledes i
budgetunderskud 2-3 gange så stort som for- denne periode - og man har efter tilbageslaget
ventet, hvad der ganske vist kræver store be- i fiskeriet og fiskeprisfaldet stædigt nægtet at
sparelser - og det kan jeg virkelig bifalde - indrette sig efter den nye barske virkelighed.
men det hverken kan eller vil forbedres med
Jeg synes også, det er meget godt, at det er
skatteforhøjelser: det advarer jeg om.
en socialdemokratisk ledet færøsk regering,
Mens regeringen foreslår fremrykning af der forhandler med den danske modpart, fordi
planlagte offentlige investeringer i Danmark, det er præcis de samme landsstyrepaliier, der
har den krævet, at landsstyret opgiver al vedli- sprængte den færøske økonomi i 1980'erne,
geholdelse og færdiggørelse af offentlige an- som mi sidder med magten.
læg på Færøerne. Det er lidt selvmodsigende.
Landskassens andel af bruttonationalproSamtidig med, at regeringen påstår, at den vil duktet holdt sig fra 1975 til 1985 på ca. 50 pet.,
sænke marginalskatterne i Danmark for at få men så skete jo udgiftseksplosionen. I 1989 hjulene i gang igen og øge beskæftigelsen, har efter 4 år med socialistisk styre - var landskasden pålagt landsstyret at forhøje skattetrykket sens forbrug nået op på 62 pet. af bruttonatiopå Færøerne, ikke direkte måske, men indirek- nalproduktet, og i år når det, især på grund af
te.
behovet for lån til refinansiering og et stort
Bloktilskuddet til Færøerne og refusionen fald i disponibel indtægt, helt op på 90 pet. af
før det er øremærket hovedsagelig til social-, bruttonationalproduktet. Vores bruttonatioskole- og sundhedsvæsenet, nemlig de dyre nalprodukt er nemlig faldet 25-30 pet. det sidposter på vor finanslov på henholdsvis 400, ste år, fra ca. 6 mia. kr. til 5 mia. kr., og lands180 og 160 mio. kr. Den delvise danske finansi- kassens forbrugs- og lånebehov er på 4,5 mia.
ering af Færøernes offentlige sektor i mange, kr. Det er en forfærdelig fordeling.
mange år har været en økonomisk øjebliksforMen Færøernes behov for gentagne statslån
del, som vi nu betaler en høj pris for. Vor fiske- hører også med i en dansk finanslovdebat.
ribaserede økonomi orker nemlig ikke at op- Først i denne uge forhandlede vort socialistiretholde de dyre danske institutionsnormer,. ske landsstyre med regeringen om lån til recyksom også er pålagt Færøerne. Nu kollapser lering af gammel offentlig gæld samt om et nyt
vort spinkle erhvervsgrundlag under den væl- kriselån til det færøske banksystem. Og dette
dige offentlige overvægt.
er akut nødvendigt, fordi Finanstilsynet just
Jeg har i hele mit politiske virke advaret har krævet nye store hensættelser til nedvurdeimod de institutionelle og fagforeningsbestem- ring af boligmassens værdi. Det lykkedes også
te krav, som har pålagt Færøerne nogle an- i forgårs at få et statslån på 1,3 mia. kr. til redlægs- og lønudgifter, som en fødevarebaseret ning af vort bankvæsen, og denne akutte hjælp
økonomi ikke tåler at bære, men det er dog al- er de allerfleste færinger taknemlige for. Den
drig lykkedes at samle et flertal om et alterna- eneste betingelse fra regeringen af betydning
tiv og en billigere offentlig drifts- og anlægspo- var, at landsstyret skal få Lagtingets 1994-budlitik, der kunne passe til Færøerne. Derfor sid- get til at balancere eller selv klare lånefinansider vi nu op til halsen i gældsproblemer, og ering af et eventuelt underskud uden statshvad der er værre: Der er for lidt forståelse bå- hjælp. Det var også en god betingelse, og den
de på Færøerne og i Danmark for, hvordan vi takker jeg for.
kan vende udviklingen fra den katastrofekurs,
Det budgetterede underskud er nu 250 mio.
øerne fortsat er på.
kr., men sidst i 1994 er der lagtingsvalg, og de
Danske institutionsmodeller på Færøerne socialistiske landsstyrepartier er mere optaget
minder noget om overdimensionerede ulands- af at købe stemmer end af budgetansvarlighed.
projekter, der ikke passer ind i den lokale øko- Det er noget, der er forstemmende.

637

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Breckmann
207266;title_name;"Desuden er ingen af forudsætningerne for
den økonomiske slagside, som vor økonomi
har, samt det store offentlige underskud ændret en tøddel ved den nye aftale. Dertil kommer, at en socialistisk regering og et socialistisk landsstyre er hjælpeløst fastlåst i dogmatisk vanetænkning, nemlig at et budgetunderskud fjernes bedst ved at pålægge mere skat og
mere told. Det er jo et falsum - et bevist falsum.
Regeringens nu uspecificerede krav om balance i landskassens budget kan måske give
landsstyret en undskyldning for at foretage
endnu flere beskatningsforsøg, f.eks. en ekstraskat på de rige, som det kaldes, selv om det i
hvert fald er en uddød race på Færøerne, måske en kopskat, hvor en 40-årig uanset indtægt
betaler dobbelt så meget som en 39-årig - ja,
det er ikke engang løgn - og en formueskat
som straf for sparsommelighed i 1970'erne og i
1980'erne, tænker jeg, en ejendomsskat på en
skattemæssig opvurdering af en just nedvurderet bank- og salgsværdi af et hus, samt en renteskat af en hurtigt svindende og delvis clearet
opsparing, efter at Finanstilsynets hærgen på
Færøerne har decimeret bankernes indlån.
Men lad det være sagt en gang til, at alle
foranstaltninger til forbedring af Færøernes
kriseramte økonomi fra dansk-færøsk side kun
har været reaktioner på allerede indtrufne tilbagèslag. Derfor har disse fælles tiltag kun haft
begrænset virkning, ja endog til tider forstærkende negativ påvirkning af udviklingen.
For at redde det færøske forslåede skib må
dets kurs vendes væk fra strand og brænding
ud mod havet igen, hvor et skib hører hjemme
og kan manøvrere ved egen kraft, selv i dårligt
vejr. Alle indgreb burde herefter dreje sig om
at komme på forkant med udviklingen, så vi
kan ride på bølgerne i stedet for som nu at ligge under for hver brodsø, der vælter ind over
os og knuser os. Vi må ændre de forudsætninger, der har ført til krisen og forværret den, vi
må finde løsninger, som hjælper, og som er anstændige for den danske og den færøske skatteborger.
Hvis udviklingen skal vendes og katastrofen
i forbindelse med afviklingen af Færøernes
økonomiske problemer og den deraf følgende
masseflugt afværges, må nogle hellige køer
slagtes. Vanetænkningen i de mange forudgående år må erstattes med helbredende initiati-

638

ver. Hidtil har alle økonomiske tiltag kun været albyldosering til den syge færøske patient:
man vælger at behandle symptomerne i stedet
for sygdomsårsagen. Og lige meget hvor mange danske journalister, der vrimler ind over
Færøerne som i foregående uge, er det ufattelig vanskeligt for dem at forstå eller i hvert fald
at forklare den egentlige årsag-virkning-sammenhæng i Færøernes problemer.
Jeg har sagt det før, men vil gentage, at det
første faste greb om nældens rod må være en
definition og en indkapsling af vor offentlige
gæld, inklusive kommunernes, på sammenlagt
6-7 mia. kr. Denne gæld er selve svulsten i vor
syge økonomi: den må tackles som et særskilt
problem: der må omforhandles med kreditorer
om akkorder, og resten må sættes til side og
afdrages som et lavt forrentet langtidsserielån,
gerne med faste afdrag taget fra bloktilskuddet, som alligevel bevilges til Færøerne. Samtidig må regeringen fastholde, at alle budgetunderskud på lagtingsbudgettet skal finansieres
af landsstyret uden statslån.
En anden hellig ko i den socialistiske stald,
der må aflives, er den vanetænkning, at kun
offentlige behov tilgodeses på bekostning af
enkeltborgernes husholdningsøkonomi og erhvervslivets trivsel. De venstreorienteredes
rygmarvsreflekser vedrørende nedbringelse af
et offentligt underskud er hver gang mere skat
og mere told. Men vi er kommet dertil på Færøerne, at skattetrykket iberegnet renteskatten
og afgifterne ligger på ca. to tredjedele af vores
samlede økonomi, det vil sige højere end i
Danmark. Dagligvarer, beklædning, lys, varme
og transport ligger i gennemsnit 20 pet. højere
end i Danmark, og færinger betaler lige så meget for at komme til Danmark og tilbage igen
på rejse, arbejde eller på ferie, som danskerne
betaler for en hel sommerferie til Middelhavet
og retur. En færing skal tjene 4 gange udgiften
til en husreparation eller vedligeholdelse for at
hyre en håndværker til at hjælpe sig. Vi bliver
nemlig kvalt i danske normer og i det danske
udgiftsniveau, og efter denne sommers indførelse af danske love for Færøerne vedrørende
forsikring, bankvæsen, revision, aktieselskaber
osv. er al økonomisk virksomhed gået i stå.
Man forsøger at påtvinge et samfund baseret
på fødevarefremstilling og eksport de samme
krav, som man stiller til større industrisamfund
i Europa.

639

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Breckmann
211915;title_name;"Venstrepolitikeren hr. Riskær Pedersen vil
nu tvinge Færøerne ind i EF. Deri ekkoer han
det færøske Sambandsparti, hvis formand ønsker fri adgang til EF for sin egen virksomheds
rejeeksport. Ellers troede jeg, at Venstre som
liberalt parti respekterede et folks demokratiske ret til frit at bestemme tilhørsforholdet til
EF, men hr. Riskær Pedersen er vist kendt for
sine impulsive - dog ikke altid heldige - indfald.
Til gengæld vil jeg genopfordre Folketinget
og regeringen til at lægge hele Danmarks vægt
som EF-medlem bag de næste færøske forhandlinger om en ny frihandelsaftale med EF
for Færøerne på lige fod med f.eks. Isle of
Man, der har rigsfællesskab med Storbritannien og 100 pet. frihandel med EF.
Det færøske afgifts- og skattetryk er for højt
og forstærker derfor den negative økonomiske
udvikling samt forhøjer omkostningsniveauet i
produktionen og forhindrer derved al lønsomhed i det fiskeribaserede erhvervsliv. For at
vende den voksende arbejdsløshed og fraflytning samt styrke konkurrenceevnen og forøge
beskæftigelsen foreslår Folkeflokken en parallel reduktion af skattetrykket og lønniveauet
på ca. 30-50 pet., og dette offer fra færøsk side
må kunne tilfredsstille de socialistiske kræfter,
der nu kræver en skattemæssig afstraffelse af
vort folk. Men en omkostningsreduktion får
også følgende gunstige virkninger:
1) Den disponible indkomst, realindkomsten,
det vil sige den del af lønnen, som borgeren
har tilbage efter skat, forbliver uændret.
2) En forædling af fiskeprodukter vil blive mere lønsom.
3) Eksportindtægten forøges både relativt og
absolut.
4) Erhvervslivet bliver mere lønsomt, og hjulene sættes i gang igen.
5) Arbejdsløsheden falder.
6) Behovet for a-kasse-bistand og forsorgshjælp formindskes.
7) Skattegrundlaget og forbruget udvides med
større indtægter og flere hænder i arbejde.
8) Der bliver mere balance på et lavere niveau
i de offentlige budgetter.
Dette er nogle undersøgelser, som er blevet
foretaget af et stort udvalg, der har arbejdet
med dette spørgsmål fra 1989.
Jeg vil benytte anledningen til at protestere
imod planerne om at sænke de færøske fiske-

640

res indtægter ved at fjerne Lagtingets bevilling
til sikring af deres mindsteløn. Det socialistiske landsstyre forhøjer vistnok skattetrykket i
et misforstået forsøg på at beskytte sine stemmegrupper, nemlig de offentligt ansatte, og
forhindrer derved enhver besparelse på finansloven. Men det er forkasteligt, hvis landsstyret
nu berøver fiskerne deres mindsteløn, efter at
disse har haft en 40 pct.s nedgang i deres indtægt de sidste 2 år. Det er kort sagt fiskeriet,
der har båret Færøerne oppe. For at klare den
byrde at skuldre den opsvulmede offentlige
overbygning har Lagtinget siden 1975 betalt
ca. 4,5 mia. kr. i subsidier til fiskeriet, men til
gengæld for disse 4,5 mia. kr. i prisstøtte har
fiskeriet de sidste 20 år produceret en eksportværdi på ca. 20 mia. kr., finansieret det meste
af 25 mia. kr. i offentlige udgifter og opretholdt
et samlet bruttonationalprodukt på sammenlagt 40 mia. kr.
Denne offentlige leven over evne er ikke
mulig nUj efter at man har frarøvet fiskeriet
prisstøtten. Derfor og derefter må samfundet
indrettes og den offentlige sektor beskæres,
men ikke fiskernes indtægter ud over det, de
allerede har mistet.
Som jeg har forudsagt, kommer landsstyret
igen og igen til København for at bede om flere
lån til den snart fusionerede færøske monopolbank, hvis hovedopgave synes at have været at
tilbagebetale Den Danske Banks dårlige lån
på Færøerne, og jeg regner med, at regeringen
kommer til at gense sine kære socialistiske partifæller om ikke før jul så lige efter nytår. Den
Danske Bank har fået god hjælp fra Finanstilsynet siden sidste efterår, da Sjvinnubankin
blev lukket efter krav fra Finanstilsynet om
dobbelt så store hensættelser, som tilsynet forlangte af den langt større Føroya Banki.
Hvilken rolle havde Finanstilsynet, da Den
Danske Bank solgte landsstyret Føroya Bankis
værdiløse aktier i foråret med den følge, at
Den Danske Bank sprang fra sit ansvar for
overbelåningen på Færøerne i 1980'erne? Jeg
spørger. Nu har Den Danske Banks lejesvende
på Færøerne fået et nyt statslån på 1,3 mia. kr.,
som den færøske skatteborger hæfter for. Jeg
henstiller til regering og landsstyre om at betinge udbetalingen af de 1,3 mia. kroners lån til
monopolbanken af, at lånet kommer husejerne
direkte til gode efter objektive kriterier, så deres lån over for banken nedskrives. Uden den-

641

(41)
14/10 93: 1. beh. at t. t. finanslov tor finansåret 1994";Breckmann
216449;title_name;"ne betingelse bliver alle de 1,3 mia. kr. også
sendt tilbage til Danmark øjeblikkelig som
dækning for de ca. 1,2 mia. kr.s lån, som Den
Danske Bank og andre danske kreditorer her
har til gode med garanti fra de færøske banker.
Så sidder den færøske husejer tilbage med
de samme huslån at forrente plus denne ekstra
1,3 mia. kr. i offentlig gæld at betale skat af, og
det må ikke ske.
Finanstilsynets sidste razzia på Færøerne i
næstsidste uge havde til formål at knække den
lille Fossbankin, hvad der ikke lykkedes i forrige omgang, da ny delvis britisk aktiekapital
reddede denne sidste færøske bank.
Finanstilsynet gav Fossbankin på mødet
sidste torsdag god tid til at rette sin solvens,
eftersom likviditeten var meget god. Men allerede mandag morgen slog Finanstilsynet til og
lukkede banken uden så meget som en skriftlig
forklaring.
Aftalen mellem regeringen og landsstyret
dækker ikke Fossbankin denne gang heller. Og
således fortsætter bankdiskriminationen mod
Færøerne. Finanstilsynet har nemlig kun straffet Fossbankin med lukning og ikke engang
meddelt Føroya Banki og sparekasserne skriftligt om de nye hensættelser til huslånene, som
er nedvurderet mellem 50 pet. og 67 pet. af deres nuværende låneværdier.";Breckmann
217687;name_party;":
Jeg er hr. Bilgrav-Nielsen dybt taknemlig for
de gentagne anmeldelser af min bog. Jeg kunne ønske mig - når nu hr. Bilgrav-Nielsen så
ivrigt har kastet sig over denne bog - at han så
også citerede korrekt fra bogen og gav en dækkende beskrivelse af dens indhold.
Uden at fordybe mig voldsomt i den diskussion vil jeg blot her klart præcisere, at jeg på
intet tidspunkt - heller ikke i bogform - har
stillet forslag om brugerbetaling for grunduddannelser i Danmark. Det, der derimod er min
opfattelse, er, at der bør være reelt lige valgmuligheder for alle med hensyn til, hvilken skole
børnene skal gå i. Der skal være valgfrihed
mellem forskellige offentlige skoler, og der
skal være reel valgfrihed mellem offentlige og
private skoler, og en af de måder, man teknisk
kan klare det på, er det, der hedder, at pengene
følger børnene i stedet for skolerne, og det er
det, der er beskrevet i bogen.

642

Jeg tror i øvrigt, at hr. Bilgrav-Nielsen kan
have meget udbytte af at fordybe sig i denne
bog. Hr. Bilgrav-Nielsen er jo kendt for at drive den særlige form for radikal politik, der går
ud på ikke selv at have et klart standpunkt,
men hele tiden forholde sig til andres standpunkter. Og det er hr. Bilgrav-Nielsen en mester i. Det betyder, at hr. Bilgrav-Nielsen igennem sit lange virke her i Folketinget altid har
haft større indflydelse, end hans mandattal
strengt taget berettiger til.
Såvel i finanslovdebatten i dag som i Folketingets åbningsdebat forleden brugte hr. Bilgrav-Nielsen størstedelen af sin tid til at kommentere andres tanker og den mindste del af
tiden til at fremlægge, hvad der var radikal politik.
Der har så i øvrigt under debatten i dag været en ivrig interesse for, hvad det nu er, Venstre vil møde op med, når der indledes finanslovforhandlinger i Finansministeriet. Jeg vil
gerne understrege, at den fremgangsmåde, som
vi anvender i år i forbindelse med behandlingen af finansloven, er fuldstændig identisk
med den fremgangsmåde, som er blevet anvendt de tidligere år under behandlingen af finanslovene: Når finanslovforslaget er fremsat,
går vi i gang med en teknisk gennemgang af
forslaget i Finansudvalget. Så har vi en førstebehandling i folketingssalen af finanslovforslaget. Det er den, vi har i dag. Og på et eller andet tidspunkt før eller efter denne førstebehandling indkalder regeringen til forhandlinger om finanslovforslaget.
Da vi var i regering, bad vi altid den daværende opposition om at være lidt tilbageholdende med at fremsætte sine konkrete ændringsforslag til finansloven, før vi havde haft
seriøse forhandlinger mellem regering og opposition. Det er nøjagtig det, vi dengang bad
oppositionen om, som vi nu vil leve op til,
nemlig at vi ikke på forhånd låser situationen
fast ved at komme med konkrete ændringsforslag, men at vi fremlægger vore tanker, vore
ønsker og vore forslag under finanslovforhandlingerne. Når så finanslovforhandlingerne når til deres afslutning, tager partierne stilling til, om det er nødvendigt at fremsætte selvstændige ændringsforslag.
Den gode regel, vi har, er jo nemlig, at hvis
der opnås en finanslovaftale mellem regering
og opposition, er det finansministeren, der

643

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Fogh Rasmussen
220925;title_name;"fremsætter de fælles ændringsforslag, der skal
fremsættes for at udmønte aftalen. Hvis det
derimod ikke lykkes at nå en finanslovaftale,
kan det blive aktuelt, at partier i oppositionen
fremsætter deres egne ændringsforslag. Men
det kan vi først tage stilling til, når vi ser, hvordan forhandlingerne mellem regeringen og oppositionens partier forløber. Sådan har vi gjort
alle tidligere år, og det er naturligt, at vi følger
samme fremgangsmåde i år.
Men på den givne foranledning vil jeg præcisere, at der er to meget klare hovedpunkter i
det, Venstre vil føre frem i disse forhandlinger
om finansloven. Det første hovedpunkt er: Vi
skal have fjernet stigningen i de offentlige udgifter. Og det andet er: Vi skal have genindført
den stramme styring af statens udgifter. For så
vidt angår det første punkt, at få fjernet stigningen i de offentlige udgifter, er det ikke lykkedes os under det hidtidige arbejde i Finansudvalget at få fuldstændig afdækket, hvor regeringen selv mener de reelle udgiftsløft ligger.
Derfor vil en del af vores bestræbelser under
de finanslovforhandlinger, der nu kommer, gå
ud på at få klart afdækket, hvor det reelle udgiftsløft ligger, og hvad regeringen selv skønner udgiftsløftet til. Med udgangspunkt i den
kortlægning vil vi så tage bestik af situationen.
Jeg kan pege på, at ud over det udgiftsløft,
som regeringen gennemførte i foråret i forbindelse med skattereformens vedtagelse, har det
foruroliget os temmelig meget at se finansministerens seneste opgørelse fra i går over udviklingen i udgifterne på flygtningeområdet. Jeg
må sige, at man godt kan frygte, at udviklingen
i udgifterne på flygtningeområdet næsten er
ude af finansministerens kontrol, og det rejser
to spørgsmål. Det ene er spørgsmålet om styringen af udgifterne på flygtningeområdet, og
det andet er spørgsmålet om at få en sådan opstramning af udlændingelovgivningen, at vi
kan undgå en kraftig stigning på dette område.
Så det, der giver vanskelighederne, er altså,
at vi ikke kan nøjes med at se på de udgiftsløft,
som regeringen fik vedtaget i foråret. Der er
kommet mere til i mellemtiden, som vi er nødt
til at interessere os for, og det vil vi gå meget
intensivt ind i under de finanslovforhandlinger, som nu kommer.
Det andet hovedpunkt er at genindføre den
stramme styring af udgifterne. Vi må sige, at vi
er dybt betænkelige ved, at den nye finansmi-

644

nister har indført det, der hedder et udgiftspolitisk udgangspunkt. Hvor den tidligere regering forsøgte at styre de offentlige udgifter ved
at lægge et loft ind over udgifterne, som betød,
at hver eneste gang der var nogen, der kom og
bad om nye udgifter på ét område, så var udgangspunktet, at så skulle finansieringen skaffes ved, at der blev fundet besparelser på et
andet område. Sådan har vi styret udgifterne
hidtil.
Den nye regering har fjernet loftet og i stedet indført et gulv, som betyder, at der laves et
udgangspunkt, og herfra kan udgifterne så stige. Vi vil have genindført det udgiftspolitiske
måltal som styringsinstrument.
Lad mig endelig nævne, at der er nogle enkeltpunkter, vi gerne vil tage fat på. Nu tillader
tiden ikke, at jeg kommer ind på dem alle, og
jeg vil bare trække et enkelt punkt frem her.
Vi er dybt bekymrede over den ændring, der
er sket for pensionisterne, hvor regeringen her
i foråret har besluttet at skære pensionisternes
grundbeløb ned. Til gengæld er pensionstillægget forhøjet, men det har den virkning, at
pensionister med indtægter ved siden af folkepensionen oplever en forringelse i forhold til
dem, der ikke har det, fordi pensionstillægget
er afhængigt af indkomsten. Vi ser en gentagelse af den typiske socialdemokratiske politik:
Hvis folk har en opsparing, som de har lavet i
deres aktive år, bliver de straffet på deres ældre dage ved at blive stillet ringere med deres
folkepension, end andre gør.
Det er klart et kritisk punkt, som vi vil dyrke
meget under de finanslovforhandlinger, som
nu kommer i gang, og sådan vil der rundt omkring være en række enkeltpunkter ud over de
to hovedpunkter, som jeg her har nævnt.
Hele regeringens udgiftspolitiske filosofi
hviler på den forkerte antagelse, at man er i
stand til at skabe beskæftigelse ved at gøre staten større. Det kan man ikke, for finansministeren har ikke selv penge. Hvis han vil give
flere penge ud, er han også nødt til at tage flere
penge ind. Lige så mange arbejdspladser, som
han tror han skaffer, lige så mange kvæler han.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
225385;name_party;":
Hr. Fogh Rasmussen mener ikke, at jeg forholder mig korrekt til bogen om minimalstaten, og siger, at jeg i hvert fald bør citere rig-

645

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Bilgrav-Nielsen
225604;title_name;"tigt. Det har jeg naturligvis gjort på alle de
punkter, jeg nævnte, og jeg kan vel tillade mig
at drage den konklusion, at når hr. Fogh Rasmussen kun på ét punkt anfægtede et forkert
citat, så er det, fordi han godkender de øvrige.
Det vil jeg gerne have et nik til, for det gør det
så muligt for mig at springe over en gentagelse
af alle de øvrige punkter og holde mig til det
punkt, hvor jeg skulle have gjort en fejl.
På side 144-145 i afsnittet om minimalstaten
har vi teksten om de sociale institutioner for de
dårligst stillede, de syge og de handicappede,
som skal privatiseres. Det skal private velgørende institutioner tage sig af. Der kan nikkes.
På side 145 har vi så det, som jeg har forsyndet mig imod. Her står det klart: Uddannelseskontoen, som enhver skal have adgang til, kan
frit bruges til at
»... betale for undervisning på skoler, der
kan være såvel offentlige som private, og også
på de offentlige skoler fastsættes en realistisk
brugerbetaling.«
Hr. Fogh Rasmussen siger, jeg har citeret
forkert. Jeg har ikke citeret, jeg har misbrugt
bogen.
Men der står konkret, at der skal være brugerbetaling også i de offentlige skoler.
Jamen det er da et udmærket standpunkt.
Jeg beder bare om, at man så står ved det, når
man nu fremfører det som et kontant alternativ
til det, der er grundlaget for denne finanslov
som for alle andre finanslove, som hr. Fogh
Rasmussen i høj grad har været med til at skrive. Jeg gentager blot for en ordens skyld, at på
en lang række andre punkter er dette skrift et
skrift om Fremskridtspartiets politik skrevet af
hr. Fogh Rasmussen.
Deraf fremgår det faktisk også - det synes
jeg hr. Fogh Rasmussen skulle bekræfte - at
man ønsker et forbud mod, at staten optager
lån. Jeg vil gerne bede hr. Fogh Rasmussen om
ikke bare at skubbe det fra sig som noget, vi
andre misbruger, men tage det som noget, han
virkelig ønsker sig og på sit partis vegne - han
er næstformand i partiet - ønsker at omsætte i
praktisk politik.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nlelsen
227607;name_party;":
Nu har Venstre valgt at have flere ordførere
i dag, og vi får den anden ordfører her til sidst.

646

Det var i hvert fald betydelig mere konkret,
det, hr. Fogh Rasmussen kom med, end det,
hr. Svend Heiselberg kom med, meget konkret
i forhold til pensionisterne, og dér må jeg med
det engagement, hr. Fogh Rasmussen selv lægger for dagen i forhold til at anmode om at blive citeret rigtigt, bede om, at hr. Fogh Rasmussen forholder sig til, hvad der faktisk er vedtaget i Folketinget med hensyn til det, der med et
meget forklarende udtryk hedder bruttoficering af pensionerne.
Det kan måske bedst gøres på den måde, at
hr. Fogh Rasmussen fortæller, hvor meget en
pensionist skal tjene ved siden af, for at det
særlige tillæg, hr. Fogh Rasmussen omtalte,
bliver reduceret og fjernet. Og så vil det også
være fint, om hr. Fogh Rasmussen vil fortælle
os, hvor stor en skattelettelse en sådan ekstraindkomst giver anledning til også efter en
nogenlunde fair beregning af grønne afgifter.
Så vil hr. Fogh Rasmussen nemlig, hvis han,
jeg kan næsten sige i gåseøjne, citerer rigtigt
fra det, Folketinget har vedtaget, komme frem
til, at også sådanne pensionister vil få ganske
overordentlige skattelettelser.
Det konkrete, hr. Fogh Rasmussen bød på,
var altså desværre forkert.
I øvrigt fik vi at vide, hvordan man ville
komme frem med sine forslag. Det skal altså
vente, til forhandlingerne går i gang, og det gør
de den 26. oktober. Jeg kan forstå, at hr. Fogh
Rasmussen læner sig meget op ad, at tidligere
regeringer måske har haft det ønske, at man
ikke kom med ændringsforslag før forhandlingerne. Det er i hvert fald ikke gået helt stille af,
at den nuværende regering synes, det ville være en god idé, om de kom så tidligt som muligt,
og det har man i hvert fald ikke ønsket at lytte
til i oppositionen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
229451;name_party;":
Jeg tror på det nærmeste, det er nytteløst at
forsøge at forklare hr. Bilgrav-Nielsen, hvad
der egentlig er tankegangen i hele bogen. Lad
mig derfor nøjes med at slå fast, at det, jeg argumenterer meget kraftigt for i min bog, er, at
netop det at sikre alle en grunduddannelse,
netop det at sikre gode forhold for syge og
handicappede og andre, der ikke kan klare sig
selv, er en offentlig opgave. Det fremgår klart
og tydeligt.

647

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Fogh Rasmussen
229964;title_name;"Desværre er jeg ikke i stand til at diskutere
skrifter, som er udfærdiget af hr. Bilgrav-Nielsen. For sådanne foreligger mig bekendt ikke.
Jeg tror ikke, det er muligt nogen steder at finde en samlet fremstilling af hr. Bilgrav-Nielsens tanker. Det er netop det, der er problemet: At Det Radikale Venstre ikke har nogen
samlet politik, men forholder sig til det, andre
står for.
Det er da kærkomment set med mine øjne,
at hr. Bilgrav-Nielsen interesserer sig så stærkt
for både bogen og for Venstres politik i det hele taget. Men jeg må anmode hr. Bilgrav-Nielsen om at forholde sig til det, der rent faktisk
står.
Lad mig så sige til fru Pia Gjellerup, at jeg er
glad for erkendelsen af, at der næste år for
pensionisterne sker en kraftig nedskæring af
folkepensionens grundbeløb. Det er det grundbeløb, som alle får. At der så gives en stigning i
folkepensionstillægget, er en ringe trøst for
dem, der ikke får fuld glæde af det, fordi de
har en indkomst ved siden af.
Det er en meget smart manøvre, rødkløverregeringen fik lavet her i foråret: Under dække
af det, der hedder bruttoficering, er der sket en
forringelse af pensionsforholdene for de pensionister, der har indkomster ved siden af. Jeg
er glad for, at fru Pia Gjellerup trods alt ville
erkende det.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
231264;name_party;":
Jeg noterede mig, at hr. Fogh Rasmussen ikke vovede at fortælle, hvor stor en skattelettelse der bliver til de pensionister, der vil være
udsat for, at det særlige pensionstillæg vil blive
reduceret. Hr. Fogh Rasmussen vil ikke fortælle, hvilken samlet skattelettelse disse pensionister får, og hvad det er for nogle pensionister,
og hvor meget de skal tjene ved siden af, før de
overhovedet bliver berørt af det meget store og
meget konkrete problem, hr. Fogh Rasmussen
rejser her - det første rigtig konkrete problem,
Venstre har vovet at rejse i denne debat.
I øvrigt kan jeg forstå, at det må koste nogle
penge at rette det op. Dér er der da i hvert fald
en vis sammenhæng i det, Venstre foreslår. Også det konkrete - ikke helt så konkrete - forslag om at have GATT på finansloven var noget, der kostede penge. Sådan forstod vi det i
hvert fald.

648

Men hr. Fogh Rasmussen skylder os et par
svar: Hvad er det for nogle pensionister? Og
hvor meget ender de med at have af skattelettelse i 1994? Vi kan bare begynde med 1994, så
ved vi alle, at det bliver meget mere i 1998.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
232384;name_party;":
Vi er nu nået dertil, at hr. Fogh Rasmussen
løber fra det, han selv vil betragte som det nye
liberale grundlag.
Hr. Fogh Rasmussen påstår, også efter at jeg
har citeret direkte fra bogen, som han selv har
skrevet, at det var forkert, hvad jeg sagde. Jamen så udelukker han jo hermed enhver debat
om noget som helst.
Hr. Fogh Rasmussens bog udmærker sig på
flere punkter. Ny anbefaling af at få den læst.
Den udmærker sig især ved, at den tager klart
standpunkt. Det er oven i købet skåret ud i
nogle punkter i afsnit 6. Men i afsnittet om minimalstaten, den indskrænkede statsfunktion,
som hr. Fogh Rasmussen ønsker sig, er det udtrykkelig beskrevet, hvad det er, staten skal tage sig af. Jeg har citeret afsnittet om den omfattende privatisering af handicapforsorg og sygeforsorg og den måde, skolesystemet skal indrettes på. Og jeg sagde i mit første indlæg, at
her går hr. Fogh Rasmussen ind for brugerbetaling.
Det benægtede hr. Fogh Rasmussen. Jeg har
citeret det én gang. Jeg gør det én gang til:
»Også på de offentlige skoler fastsættes en
realistisk brugerbetaling. Herefter vil der være
fri konkurrence om at tilbyde den bedste undervisning til den billigste pris.«
Jeg er imod det system, vil man forstå. For
jeg tror på, at det fører til en kæmpe ulighed modsat det, der er hovedhensigten med bogen.
Hr. Fogh Rasmussen går ind for det system,
men forsøger altså at komme fri af diskussionen ved at sige, at jeg citerer forkert.
Jeg vil bede hr. Fogh Rasmussen om selv at
læse samme afsnit i bogen.";Bilgrav-Nielsen
233927;title_name;":
Så må det snart være finansministerens tur.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
234010;name_party;":
Det system, jeg går ind for, er sådan, at der

649

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Fogh Rasmussen
234140;title_name;"er reel valgfrihed mellem forskellige offentlige
serviceydelser - også på skoleområdet. Allerede i dag er det sådan, at når det gælder beregning af omkostningerne for kommunekasserne, følger pengene med, sådan at hvis en elev
flytter fra en folkeskole til en privat, altså en fri
skole, følger der nogle penge med. Det gør det
ikke dyrere for dem, der skal bruge skolerne.
Det gør det overhovedet ikke dyrere. Det er
kun et spørgsmål om regneteknik: Hvordan
gør vi valget mellem forskellige former for skole reelt?
Det er det, hr. Bilgrav-Nielsen overhovedet
ikke vil forstå, og jeg tror ikke, vi kommer videre i det. Det, der står klart og tydeligt i bogen, er, at det er en offentlig opgave at sikre
grunduddannelsen, det er en offentlig opgave
at sørge for ordentlige forhold for vore syge og
for vore handicappede.
Men hr. Bilgrav-Nielsen vil gerne stille
skræmmebilleder op. Hr. Bilgrav-Nielsen vil
gerne stille det skræmmebillede op, at Venstre
eller jeg er ude på at smadre det sociale system, og derfor prøver hr. Bilgrav-Nielsen bevidst at fordreje, hvad det er, der står i bogen.
Lad mig så sige til fru Pia Gjellerup, at de
forslag, vi måtte have, der koster penge på
nogle områder, selvfølgelig vil blive dækket
ind af besparelser på andre punkter. For det
andet, at fru Pia Gjellerup ikke har ret i, at det
kun er velhavere, der kommer ud for virkninger af den ændring af forholdene for pensionister, som regeringen fik gennemført i foråret.
Jeg tror også, at fru Pia Gjellerup har været
udsat for rigtig mange reaktioner fra ganske almindelige pensionister, som er stærkt utrygge
ved det, regeringen har fået vedtaget.
Det afgørende er slet ikke spørgsmålet om,
hvor store skattelettelser regeringen har gennemført, men derimod dette: Hvordan stiller
man en pensionist uden ekstraindtægter i forhold til en pensionist med ekstraindtægter? Og
dér er det helt klart, at det, regeringen har
gjort, straffer de pensionister, der har ekstraindkomst ved siden af pensionen.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
236161;name_party;":
Så kom jeg da så langt, at hr. Fogh Rasmussen ikke en gang til påstod, at det citat, jeg for
anden gang læste op, var forkert. Så er vi så
vidt. Det var så to linier i bogen, vi blev enige
om.

650

Men hr. Fogh Rasmussen forsøger nu at fortælle, at det, han foreslår, egentlig ikke er særlig revolutionerende. Det er faktisk lige præcis,
som det er i dag. Jamen så har jeg misforstået
hele bogen. Jeg troede, det gik ud på at vælte
den nuværende socialstat. Det er da det, der
står, så vidt jeg kan læse - nu skal jeg holde
bogen stille, så andre kan læse med:
At man skal gå fra den nuværende socialstat
til en minimalstat.
Det må da betyde visse ændringer.
Jeg synes, det er lidt ynkeligt, at hr. Fogh
Rasmussen her, hvor han for første gang får
chancen for at gå ind i en debat om sin bog,
afviser debatten om den ved at sige, at andre
skriver jo ikke bøger. Nej, gudskelov skriver vi
ikke bøger af den slags, som man flygter fra,
endnu før de er læst af nogen.
(Kort bemærkning).";Bilgrav-Nielsen
237165;name_party;":
Jeg noterede mig på ny, at der ikke var nogen svar på de spørgsmål, jeg stillede hr. Fogh
Rasmussen.
Men jeg kan anbefale hr. Fogh Rasmussen
at læse i vores »Ny kurs mod bedre tider« på
side 216. Hr. Fogh Rasmussen kunne få god
fornøjelse af at læse, at man får overordentlig
stor andel i skattelettelser som pensionist, også
når man kommer ud for reguleringen af det
særlige pensionstillæg.
Jeg har også fået henvendelser fra pensionister, der mener, at de bliver ramt, pensionister,
som ikke engang har nogen indtægter ved siden af. De må nøjes med forholdsvis lavere
skattelettelser end de pensionister, der har noget ved siden af. Men under alle omstændigheder forsøger jeg at forklare de pensionister, der
henvender sig, hvad der er vedtaget. Det er
måske nok forskellen i forhold til hr. Fogh
Rasmussen, for han vil gerne lade pensionister
forblive i den tro, at der er vedtaget noget andet og ubehageligt.
Det kan jeg sige til pensionisterne at der ikke er. Til pensionisterne er der samlet set en
konstruktion, der giver dem skattelettelser, også mere end rigeligt til at betale grønne afgifter.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
238304;name_party;":

651

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
238383;title_name;"Det er ikke min opgave at forsvare regeringens skattereform. Men jeg synes da godt, at
jeg ville påpege, at hr. Fogh Rasmussen tager
fat i den forkerte ende af problemerne.
De, der har problemer efter skattereformen,
er sandelig dem, der kun har folkepensionen,
eller dem, der kun har en førtidspension og
måske er gift med en efterlønsmodtager. Det er
de grupper, der kan komme i klemme. Det er
dem, der får så beskedne lettelser på det her, at
de øgede grønne afgifter kan gøre, at det bliver
et samlet underskud for dem, så de får mindre
at leve af.
Hvad angår de pensionister, som har en stor
og god pension ved siden af folkepensionen sådan nogle som os, hvis vi ellers sidder her
længe nok til at få fuld pension fra Folketinget
- er det rigtigt, at det, at man flytter en større
del af pensionen over på pensionstillægget,
gør, at de ikke får så meget fra det offentlige på
den konto. Men, må jeg sige til hr. Fogh Rasmussen, det mest interessante er, at der ikke
skal betales bruttoskat af pensioner, og derfor
er der samlet set et kolossalt overskud for dem,
der har de virkelig store pensioner.
Jeg synes, det er et af problemerne i reformen i det hele taget, at med de kolossale beløb,
som er opsparet i pensionsordninger og i tjenestemandspensioner osv., er det nogle af dem
med de allerstørste pensioner, som virkelig
scorer gevinsten, mens de med de små pensioner er dem, der kommer til at betale gildet. Jeg
beklager meget, at det er sådan, det er.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
239881;name_party;":
Jeg synes, det var utrolig arrogant af fru Pia
Gjellerup at sige, at til de pensionister, der
henvender sig, kan man bare sige, at de kan
læse, hvad det egentlig er, der er vedtaget. Der
er jo ikke tale om nogle enkelte pensionister,
som har misforstået tingene. Det kan forekomme. Men vi har en velrenommeret, velestimeret
organisation som Ældre Sagen, som jo ikke er
nogen hvem som helst, og som rent faktisk er
dybt bekymret på vegne af mange pensionister.
Hvorfor? Fordi regeringen har ret i det, der
står om »gennemsnitlig« og »for de fleste«.
Den slags ord er korrekte. Dér betyder det, at
der såmænd også kan være en lille fordel.
Problemet er bare, at disse matematiske gennemsnitsbetragtninger betyder, at nogle men-

652

nesker kommer i klemme både foroven og forneden, når man presser den firkantede ramme
ned. Men dem har man kun det bud til, at hvis
de grønne afgifter kommer til at ramme dem,
så kan de jo spare på vandet, så kan de jo spare
på strømmen.
Jeg skulle hilse og sige, at hovedparten af de
danske pensionister rent faktisk er opvokset i
en tid, hvor man hverken frådsede med vand
eller med strøm, fordi det var vand, man skulle
hente ved en pumpe og selv bære op: der var
ikke rindende vand i hanerne osv. Så de ved
godt, hvad det vil sige at spare, og det er ikke
dem, der frådser med ressourcerne.
Muligheden for, at de kan spare yderligere
på vand og varme og strøm - nogle af de mest
basale ting overhovedet i den menneskelige tilværelse - er derfor ikke ret stor, og derfor er
der tusindvis af dem, der kommer i klemme.
Og dem kan man ikke bare sende nogle lovparagraffer og sige: I kan jo læse, hvad det er, der
er vedtaget. Det er en ualmindelig urimelig, arrogant holdning at have over for pensionister,
der har en velbegrundet frygt for, at de kommer i klemme. Regnestykker er der jo nok af,
og de kom faktisk frem under skatteforhandlingerne her i Folketinget, men de blev afvist af
regeringen.";Kim Behnke
241847;title_name;":
Jeg forventer, at denne runde af korte bemærkninger er ved at nærme sig sin afslutning,
men jeg har endnu to på listen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
242005;name_party;":
Nu skal man sædvanligvis her i Folketinget
tage sig det meget let, når man bliver urimeligt
og arrogant behandlet af hr. Kim Behnke, men
det, hr. Kim Behnke forsøgte at gøre over for
mig, er dog alligevel for groft. Det var at lade,
som om jeg skulle have sagt, at jeg til pensionisterne blot siger: I kan bare læse, hvad der er
vedtaget.
Jeg sagde udtrykkelig, at jeg gør mig umage
for at forklare, hvad det er, der er vedtaget. Det
kan godt være, at hr. Kim Behnke føler trang
til at gøre noget andet, når det er ham, der får
breve: det gør jeg ikke.
(Kort bemærkning).

653

14/10 93: L beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Pia Gjellerup
242661;name_party;":
Fru Pia Gjellerup kan altså ikke bare sovse
denne diskussion ind i spørgsmålet om skattelettelser, som jo kan være stærkt individuelle,
stærkt forskellige fra pensionist til pensionist.
Det, der står fast, er, at grundbeløbet f.eks. for
enlige pensionister bliver sænket fra godt
47.000 kr. i 1993 til godt 44.000 kr. i 1994.
Grundbeløbet bliver sænket, og det her handler om noget helt principielt, nemlig at regeringen har forskudt balancen mellem dem, som
f.eks. har foretaget en opsparing, og dem, som
ikke har.
Derfor får vi altså det gamle problem op
igen, nemlig at mange mennesker siger til sig
selv: Hvordan skal det kunne betale sig for os
at spare op i vores aktive år, når vi bliver straffet for det på vores ældre dage? Det synes vi er
forkert, og derfor handler det her om nogle
principper, nemlig at det er et forkert princip,
regeringen har indført ved at skære ned på det
grundbeløb, som alle får, og til gengæld sætte
pensionstillægget, som kun nogle får, op.
Det er dette principielle skift i pensionspolitikken, jeg har villet pege på under denne debat, og det er noget af det, vi vil interessere os
for i den kommende tid.";Fogh Rasmussen
243835;title_name;":
Måtte jeg ikke allerførst, for at sikre sammenhængen i debattemaerne, tage fat på det,
som har optaget den sidste del af diskussionen,
nemlig pensionisternes stilling.
Hr. Kim Behnke var på et tidspunkt under
debatten inde på, at det skulle være udtryk for
et særlig dårligt menneskesyn, at man havde
behandlet pensionisterne på en bestemt måde,
og han henviste her til, at det vrimlede med
læserbreve med protester imod den behandling, pensionisterne fik.
Jeg synes, det er udtryk for et rigtig dårligt
menneskesyn og en rigtig ubehagelig politisk
tone, når repræsentanter for oppositionen ikke
hjælper med at fjerne den helt ubegrundede
utryghed, der spredes blandt pensionister, fordi man ikke får fortalt dem hele sandheden.
Det, der er sagen i forbindelse med de reformer, der er gennemført, er selvfølgelig, at der
er tale om en lang række ændringer, der indtræder samtidig. Og hvis man benytter sig af
det gamle, billige trick med at tage et enkelt
element ud af sammenhængen og tale om det

654

hele tiden, bidrager man til at skabe en fuldstændig ubegrundet utryghed og indtryk af en
ikkeeksisterende dårlig behandling af pensionister.
Sandheden om behandlingen af pensionisterne i summen af ændringer, der følger af regeringens reform, er, at alle pensionister, der
ikke har usædvanlige skatteforhold og rammes
af det, som er meningen med skattereformen,
nemlig at skattespekulation skal begrænses, får
forbedringer næste år. Det gør pensionister
uden ekstraindkomst, fordi man forhøjer ydelserne mere end den ekstra beskatning, der bliver tale om, når pensionister skattemæssigt behandles ligesom alle andre.
Når pensionister skattemæssigt behandles
ligesom alle andre, så er det jo, for at vi kan
sikre, at vi i de år, hvor skattereformen gennemføres, kan give fremadskridende, større
skattelettelser også til pensionister, der hidtil
ikke har betalt skat, så vi er helt på den sikre
side med, at ingen pensionister, fordi de skal
betale et større beløb i grønne afgifter, netto
kommer ud for en forringelse, men alle sammen får en forbedring.
Det med forbedring gælder i særklasse de
pensionister, der alene er henvist til folkepensionens grundbeløb, og det er hele begrundelsen for, at der er sket en mindre justering nedad i grundbeløbet. Det gælder for alle pensionister, at når de har så store ekstra indkomster,
at man er færdig med at begrænse tillæggene,
og de kun har grundbeløbet, så har de allerede
fået skattelettelser, der er af en langt større
værdi end ændringen i grundbeløbet.
Der er altså tale om en nettofordel, der, som
fru Pia Gjellerup også sagde det, typisk er større for de mennesker, der alene har grundbeløbet, fordi de har ekstra indkomster, end for
dem, der kun har små eller ingen ekstra indkomster.
Alle pensionister har fordele i den samlede
virkning af ændringerne i pensions- og skattelovgivningen inklusive indregning af det - som
hr. Kim Behnke rigtigt sagde - begrænsede
forbrug af ressourcer, belastet med grønne afgifter, som pensionistfamilier har. Det er altså
en falsk frygt, man prøver at skabe, og jeg synes som sagt, det er udtryk for et ubehageligt
menneskesyn, at man vil efterlade hundredtusindvis af mennesker i en vis utryghed, at man
så at sige fyrer op under den utryghed også i

655

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Lykketoft
247164;title_name;"denne debat, selv om den er fuldstændig ubegrundet. Jeg synes ikke, det er nogen god tone i
den politiske debat.
Jeg vil lige føje en enkelt ting til diskussionen, nemlig at hr. Fogh Rasmussen, som jo
godt ved, at det indtryk, han prøver at skabe,
er falsk, nu prøver at indføre en ekstra dimension i diskussionen, som måske kunne efterlade indtrykket af, at der dog var noget om det,
nemlig dette med, at de, der har sat noget til
side, de, der sparer op, ikke bliver relativt så
godt stillet som dem, der kun har folkepensionen. Man straffer opsparing.
Det er også falsk tale. Det er meget falsk tale. De mennesker, der har sørget for at få opsparet en pension ved siden af folkepensionen,
har vi i fællesskab over de senere år prøvet at
bringe ud af de mange modregningsproblemer,
der tidligere var, hvor mange ydelser blev aftrappet over i hinanden. Vi har været enige om
- og Socialdemokratiet har i hvert fald i den
tid, jeg repræsenterede partiet i opposition i
forhandlingerne, været meget optaget af det at vi ikke skulle have nogen eksempler på pensionister, der i samspillet mellem højere skat,
nedsat boligydelse og bortfald af forskellige
andre ydelser ikke havde noget ud af at have
sparet op til deres alderdom.
Det er vi kommet et langt stykke med, og det
kommer vi et endnu længere stykke med med
de reformer, der træder i kraft fra nytår. Derfor
er det faktisk en ubehagelig og forkert og skadelig påstand at prøve at udbrede, at der i den
politik, der føres, skulle ligge en mindre tilskyndelse til at spare op til alderdommen. Det
er regeringens utvetydige mål, og det er den
utvetydige konsekvens af regeringens politik,
at det er fordelagtigt og skal være fordelagtigt
og bliver mere fordelagtigt i den levestandard,
der er tilbage, når man trækker sig ud af arbejdsmarkedet, at have sparet op.
En af grundene til, at det forholder sig sådan, er jo det, som fru Pia Gjellerup også var
inde på: Alle de indkomster, man har at supplere med, når man er blevet folkepensionist pensionskasse, tjenestemandspension, renteindtægter - er udtrykkeligt fritaget fra det arbejdsmarkedsbidrag, som alle vi, derer i arbejde, skal betale. Men de får alligevel den fulde
lettelse på trækprocenten, som vi andre delvis,
typisk for halvdelens vedkommende, selv betaler via arbejdsmarkedsbidraget.

656

Jeg håber med disse bemærkninger at have
grundigt afdækket, hvad det er for en frygtskabende og usandfærdig kampagne om pensiünisternes faktiske vilkår, der udbredes. Når oppositionen fører sig frem på den måde, så er
det klart, at der kommer læserbreve fra mennesker, der næsten ikke med det informationsbombardement, de er udsat for fra oppositionens side, kan undgå at misfürstå, hvad det er,
der foregår.
Måtte jeg så vende mig til debatten i almindelighed og sige tak både for de venlige og de
uvenlige bemærkninger - for de sidste, fordi de
jo bidrager en lille smule til at afdække, hvad
oppositionen har på hjerte.
Jeg kan desværre ikke undgå også mere generelt at opfatte Venstres og De Konservatives
indsats i den politiske debat i øjeblikket som
havende det hovedformål at give en fortsat næring til mismod og mistro i den danske befolkning. Man forstår jo godt, at den danske befolkning er mistroisk specielt med hensyn til
beskæftigelsesudviklingen, for hver eneste forudsigelse de sidste 5 år, som er udkommet fra
den forrige regering, har vist sig at være for optimisk.
På den baggrund kan man selvfølgelig godt
forstå, at folk siger: Jamen det siger de jo altid,
de dér politikere. Jeg kan godt forstå den tøven, der findes ude i befolkningen i forhold til
at tro på, at det virkelig vender nu. Man har jo
set fejlskønnet for indeværende års finanslov den sidste, der blev skrevet af KV-regeringen et fejlskøn, som viste sig at være 45.000 flere
ledige og en stigning i underskuddet på i hvert
fald godt 20 mia. kr. i forhold til det, man regnede med, da vi vedtog finansloven.
Jeg skal i den forbindelse gøre hr. Svend
Heiselberg opmærksom på, at måltallet, som vi
er blevet enige om, overholdes til punkt og
prikke. Den finanslovaftale, der er indgået, lever også den nye regering naturligvis op til.
Når udgifterne skrider, og når underskuddet
skrider, er det, fordi skønnet over arbejdsløsheden er skredet. Dér, hvor der er rammer om
udgifterne også efter de gamle regler, overholdes disse rammer, og de overholdes til punkt
og prikke.
Det er selvfølgelig også overraskende for
mig, at hr. Svend Heiselberg mente, at vi skulle
have indkaldt til forhandlinger om, hvordan vi
kunne have imødegået stigningen i underskud-

657

14/10 93: J. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
251795;title_name;"det som følge af de dårlige konjunkturer. Det
er jo en ny melding, og det er jo lidt sent på
året at komme med den. Dertil kommer, at det
kunne yære vældig interessant bare i noget
større detaljer at få beskrevet, hvad det så var,
hr. Svend Heiselberg ville gøre. Selv om Venstre satte to ordførere ind på sagen, lykkedes
det jo faktisk ikke i nævneværdigt omfang at få
belyst det aspekt i debatten.
Men vi har haft denne meget beklagelige ledighedsudvikling. Det er ikke svært at forstå,
at vi har haft den, når de væsentligste markeder for os har haft direkte tilbagegang i økonomisk formåen, altså negativ vækst, når en række af de lande, vi handler mest med, har foretaget fjendtlige devalueringer, og når vi som følge af den meget høje tyske rente, der en overgang var, også er blevet tvunget op i et realrenteniveau, der er dræbende for megen erhvervsaktivitet.
Kort sagt: Det, at man skønnede så forkert,
er jo ikke i og for sig en politisk bebrejdelse
mod den forrige regering, men bare en konstatering af, hvor vanskeligt det har været at vurdere, og hvor ugunstige de internationale vilkår har været.
Men som baggrund for de pülitikændringer,
vi kan gennemføre, og som er indarbejdet i
dette forslag til finanslov, kan man nu glæde
sig over, at der nu på de punkter, der har været
årsagen til, at det gik skævt i 1993, i større eller
mindre grad er en vending på vej. Vi får ikke
fortsat negativ vækst i Sverige og i Tyskland,
selv om det opsving, der kan blive tale om, efter alles mening kommer for svagt, for langsomt. Vi har fået nogle ændringer på valutakursmarkederne, der har udjævnet nogle af de
handicap, vi fik sidste sommer, og vi har frem
for alt været i stand til at føre en økonomisk
politik herhjemme, der har gjort det muligt for
os at indkassere faldet i renteniveauet også i
Tyskland. Det gør sammen med en meget lav
omkostningsudvikling og meget små pengelønstigninger, at udgangspunktet for erhvervslivet er bedre, end det har været længe.
Der er i debatten blevet talt om, hvad man
kunne gøre for at styrke erhvervslivet, og dér
hæfter man sig fra oppositionens side ved nogle små gebyrer og afgifter, som der kan være
justeringer på, og taler ikke om de tre forhold,
som selvfølgelig er helt afgørende for, om det
kan betale sig at drive erhvervsvirksomhed: Er

658

afsætningsmulighederne, konkurrenceevnen
god nok? Der er bedring på vej. Er der styr på
omkostningsudviklingen? Ja, det er der. Er
renten ved at komme ned i et ordentligt niveau? Ja, det er den. Den lange obligationsrente er bare i den forløbne del af året faldet med
21/2 pet. Vi har nu tre gange inden for få uger
fået nedsat diskontoen, og bankrenterne er på
vej ned. Alt det, der virkelig er fundamentalt
for at give erhvervslivet et nyt afsæt, er på
plads i den økonomiske politik, der har været
ført.
Det er klart, at for regeringen er den højeste
prioritet i 1994 naturligvis at gøre så meget,
som vi kan, for at styrke beskæftigelsen her og
nu og for fortsat at styrke konkurrenceevnen
på lidt længere sigt. Derfor har vi tilrettelagt en
finanspolitisk lempelse, som er målrettet og
overvejende midlertidig. Der er krone for krone i finanslovforslaget plads til den statslige
del af de nye initiativer, der blev bebudet i
statsministerens åbningstale.
Det, vi har tilrettelagt, er i sit omfang, i sin
karakter, det, som økonomiske vismænd i det
sidste års tid har krævet, har opfordret til, har
bedt om at man gjorde ved dansk økonomi.
Der er plads til en finanspolitisk lempelse, fordi vi, modsat dengang vi sidst havde det store
midlertidige opsving i 1980'erne, har valutagrundlaget for det, har en betalingsbalance, der
er så stærk, at vi kan tåle en vækst i efterspørgslen, hvad enten det er til investeringer
eller til forbrug, og endda bevare et betydeligt
overskud på betalingsbalancen. Vi har gjort
det, de vise mænd og kvinder har anbefalet.
Så siger fru Anne Birgitte Lundholt: Jamen
det er jo ikke ligegyldigt, hvordan man skruer
det sammen. Nej, det er det ikke. Det er meget
vigtigt, at man skruer det sammen sådan, at
der i denne finanspolitiske lempelse er et stort
element, der peger fremad mod en forbedring
af strukturen i dansk økonomi. Og det er der
også.
Det er der i fremrykning af infrastrukturinvesteringer, det er der i opprioritering af uddannelsesindsats både for de unge og de ældre, det er der på erhvervssiden, på forskningsindsatsen og på det, vi gør nyt på arbejdsmarkedet. Det er præcis udgifter, der har den dobbelte kvalitet, at de skaber en større efterspørgsel her og nu, og de forbedrer dansk økonomis
konkurrenceevne på længere sigt. Og det er

659

14/10 93: l. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Flnansmlnlsteren
256470;title_name;"præcis anvisninger af den art, der har været det
gennemgående i EF's diskussioner om vækst
og beskæftigelse i Europa. Det, som også andre lande burde gøre.
Det, der er det særlige ved den måde, vi har
skruet den finanspolitiske lempelse på 12 mia.
kr. sammen på, er, at det, til trods for at der et
ret stort element af skattelettelser, som ikke på
det korte sigt giver helt så meget beskæftigelsesvirkning som udgiftssiden, er lykkedes os at
tilrettelægge noget, der isoleret set reducerer
arbejdsløshedstallet med 40.000. Jeg sagde
40.000.
Det er jo blevet sagt et par gange i debatten,
at der kun sker et fald i ledigheden på 20.000
næste år. Det er også rigtigt, men hvis vi ikke
havde justeret kursen i den økonomiske politik, ville vi have fået en endnu større ledighed
og et endnu større betalingsbalanceoverskud i
1994. Dér skruer vi på sammensætningen, dér
giver vi et målrettet puf til beskæftigelsen, så
det, vi kommer ud med, ikke er de 370.000, der
lå i kortene, men 330.000, altså en reduktion af
ledigheden med 40.000. Og det gør vi vel at
mærke ved at anvende instrumenter, der ikke i
sig selv forøger underskuddet. Underskuddet
var blevet stort set og rundt regnet det samme,
hvis vi havde tålt en stigning i ledigheden og i
betalingsbalanceoverskuddet som det, der lå i
kortene. Det er det, der er kunsten, og det er
præcis derfor, det ikke er lige meget, hvordan
man skruer det sammen.
Det, regeringen har gjort, er, at vi har skruet
det sammen med maksimal effekt på beskæftigelsen og minimal, næsten ingen, negativ virkning på underskuddet. Vi får en økonomisk
politik, der, fordi vi får gang i produktion og
beskæftigelse næste år, reducerer både udgifters og skatters tryk på økonomien. Vi får stabiliseret underskuddet på nogenlunde samme
niveau som det, KV-regeringens sidste finanslov vil bringe os op på, og derfra kan vi så gå
nedad. Og det er også det, der ligger i fremskrivningen af regeringens økonomiske politik
i de kommende år.
Jeg vil ikke på nogen måde bagatellisere underskuddet: det er dybt beklageligt, det er alle
enige om. Men jeg kan ikke lade være med at
understrege, at der i hvert fald er to kendsgerninger om det danske underskud, som kan tjene til en vis beroligelse: Det er rent konjunkturbestemt - det er væk, når vi får ledigheden

660

ved en vækst i den private sektor ned under 9
pet. - og det er i øjeblikket mindre end stort set
alle andre europæiske landes underskud.
Jeg tror, jeg med disse bemærkninger også
har redegjort för, at der er ikke tale om drømmesyn overdreven optimisme. Der er ikke tale
om, at der kun skal små rystelser til, og så er vi
på vej mod en økonomisk katastrofe, som det
blev sagt af fru Anne Birgitte Lundholt. Tværtimod er der tale om et meget realistisk bud på,
hvordan denne finanslov kan bidrage til et
godt forløb i dansk økonomi i 1994 - omsider,
for første gang i mange år.
Så taler man om, at vi ikke har styr på udgifterne. Jeg vil godt sige, at skønnet over det offentlige forbrug, det offentlige konsum, er, at
det stiger 2,2 pet. næste år mod 2,7 pet. i år
under den sidste finanslov, der blev tilrettelagt
af KV-regeringen. Jeg vil også gerne oplyse, at
der er ikke tale om, at man, fordi man har ændret teknik i udgiftsstyringen, nu opererer med
et gulv i stedet for et loft.
Vi har ændret udgiftsstyringen på tre punkter: Vi har fastholdt den meningsfyldte ændring, vi omsider er kommet igennem med allerede i indeværende års finanslov, nemlig at
adskille driften og investeringerne, og kan derfor bruge investeringerne til at bekæmpe dårlige konjunkturer, til at bremse op under gode
konjunkturer. Det kan jeg ikke forestille mig at
der er kritik imod, for det var vi jo enige om
sidste år.
Så har vi pillet salg af aktiver ud af udgiftsmåltallet. Vi har - nogle af os i hvert fald - i
mange år sagt, det var dybt meningsløst at
blande tingene sammen. Altså at blande
spørgsmålet om, hvad man kunne sælge af arvesølvet, hvad man kunne realisere af statslige
aktieposter, sammen med udgiftsniveauet og
betragté et engangssalg af en del af statens
ejendom som en måde at få udgifterne ned på.
Men det interessante er, at hvor man i de foregående år har anlagt, viser det sig, alt for optimistiske skøn over, hvor meget staten kunne
sælge af aktier for kosmetisk at lukke hullet i
udgifterne, vil vi nu i 1993 og 1994 under denne regering opleve de største salg af aktieposter i forlængelse af allerede indgåede aftaler
mellem os og den nuværende opposition, de
største realiserede aktiesalg fra statens side nogen sinde. Men vi regner det altså ikke ind i
noget udgiftsmåltal.

661

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
261128;title_name;"Det sidste, vi har gjort, er, at vi til den del,
der er konjunkturbestemt og hele tiden har været betragtet som sådan også af den tidligere
regering, også har henført de udgifter, som i
lige så høj grad bevæger sig med arbejdsløsheden, nemlig den indsats, der gøres for at bekæmpe den, og udgifterne til kontanthjælp.
Det giver os i virkeligheden en mulighed for
hurtigere at få udgifterne ned i takt med, at beskæftigelsen vokser i de kommende år.
Men på alle de andre punkter er der nøjagtig den samme styring i forhold til de tal, der
står i budgettet, som der har været i de foregående år. Derfor er det simpelt hen noget sludder at påstå, at der ikke er styr på udgiftspolitikken. Der er fuldt ud de samme styringsmuligheder, men det foregår efter min mening på
en mere intelligent måde fra næste år, end det
har gjort hidtil.
Af den grund er det også forkert at påstå, at
der i regeringens økonomiske politik ligger
nogle tikkende bomber med udgiftsdrift, der
ikke er redegjort for, inflation og rentestigning.
Så er der én ting, som jeg er glad for at det
kun var hr. Svend Heiselberg, der rejste i dag:
det tjener de andre partier til ære. Det er valutakurspolitikken. Jeg mener, at den form for
indsats, Venstre har udøvet i debatten om
dansk valutakurspolitik, kun kan henføres til
afdelingen for beskidte tricks. Det er ubeføjet,
og det er desværre også - i det omfang, nogle
mennesker skulle fæste lid til det - skadeligt
for dansk økonomi at rejse bare den mindste
tvivl om, at den fastkurslinje, der har været
lagt, og som de partier, der er i regeringen, nu
trofast og uden at sætte spørgsmålstegn har
støttet ubetinget gennem de sidste 10 år, skulle
være rokket. Det er klart, at nogle forudsætninger forskubber sig, når EMS'en pludselig
bliver suspenderet, men jeg går ikke ud fra, at
hr. Svend Heiselbergs opfattelse var, at det var
regeringen, der havde suspenderet EMS'en.
Men de justeringer, der i øjeblikket er i markedet i forholdet mellem den danske krone og
D-marken, er jo mindre end nogle af dem, der
blev gennemført ved politisk beslutning under
Venstres og De Konservatives regeringsledelse
i løbet af 1980'erne, hvor det stadig væk blev
kaldt fastkurspolitik. Det synes jeg hr. Svend
Heiselberg skulle slå efter.
Realiteten om den danske valutakurs er, at
den effektive gennemsnitlige danske valuta-

662

kurs i øjeblikket er 2 pet. over niveauet for sidste sommer. Det er realiteterne, så kunne vi nu
ikke gøre hinanden den tjeneste - jeg tror heller ikke, at Venstre tjener på det her i det lange
løb - at lukke den afdeling for beskidte tricks i
den politiske debat?
Så er der skattereformen. Dér møder vi jo
også den lille mistænkeliggørelse. Fru Anne
Birgitte Lundholt sagde: Sminke i et valgår:
der bliver nok strammet op efter valget, og videre i den tone. Hvad er sandheden? Sandheden er, at indkomstskattereglerne og de grønne
afgifter, personer skal betale, de arbejdsmarkedsbidrag, personer skal betale, er fastlagt for
de kommende fem år ved lov nu. Hvad er det,
den enkelte borger vil opleve ved det? Det er,
at det, han eller hun har tilbage selv efter modregning af arbejdsmarkedsbidrag og grønne afgifter, er et voksende beløb fra år til år. Hvis
regeringen grundlovsmæssigt havde mulighed
for at vente, til skattereformens fulde virkninger var trådt i kraft, ville vi være væsentligt
bedre tjent med det, end at der skulle afholdes
valg i slutningen af 1994. Men vi har ikke
tænkt os at gøre vold på grundloven. Vi har
bare tænkt os at videregive den oplysning til
befolkningen, at alle de, der ikke har deltaget i
skattespekulation, ikke har haft fordele af de
huller, der var i det nuværende system med
skattefrie aktieavancer, skattefrie ejendomsavancer i erhvervslivet, alle de, der ikke har
udnyttet forældede fradragsfrynser, som delvis
også har med erhvervslivet at gøre, og alle de,
der har betalt deres skat efter reglerne, vil få en
større lettelse efter modregning af grønne afgifter, efter modregning af arbejdsmarkedsbidrag i 1995 end i 1994. De vil få en større lettelse i 1996 end i 1995, osv. Simpelt hen fordi det,
der er grundtonen i denne skattereform, er, at
vi ikke også skal betale naboens skat - den,
han hidtil ikke har betalt - og det kommer til at
hjælpe de fleste af os.
Derfor er der ikke noget sminke i det: derfor
ligger der ikke nogen opstramning og venter
efter et valg bortset fra den allerede vedtagne
opstramning, at indgrebene mod spekulation,
mod skattefrie gevinster og mod ineffektiv ligning vil forstærke deres virkning år for år fra
1994 til 1998.
Jeg har selvfølgelig lyttet til debatten for at
høre, hvor Venstres og De Konservatives alternative forslag lå, men det indtryk, jeg står til-

663

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
265892;title_name;"bage med, er nu snarere karakteriseret af grædeküneri, kværulanteri og fornærmethed end
af en konstruktivitet, der gør det muligt at finde ud af, hvor man ville gøre tingene anderledes.
Fru Anne Birgitte Lundholt sagde, at hovedbyggestenen skal ændres, men så kom vi ikke
meget længere ind i den materie. Det kunne jo
være interessant, hvis man virkelig ville fortælle, hvis man virkelig ville sige frem, hvis man
virkelig ville tale ud om, hvad det var, oppositionen ville. Om det er den politik, der tegner
sig i krydsfeltet mellem åndsfællerne Fogh
Rasmussen, Breckmann og Kim Behnke, om
det er den økonomiske politik, der er alternativet til den nuværende regerings.
Det kunne være interessant at få beskrevet
projektet endnu mere konkret som ændringsforslag til den danske finanslov for 1994, end
det er blevet i hr. Fogh Rasmussens noget opreklamerede filosofiske skrift.
Den konservative ordfører sagde, at vi skulle
have en egentlig arbejdsmarkedsreform - det
må være i modsætning til en uegentlig, vi har
fået - men det blev heller ikke konkretiseret så
meget. Jeg forstod det nærmest sådan, at det,
der var uegentligt ved arbejdsmarkedsreformen, var, at den ikke nedskar dagpengeniveauet, at det er det, der er forskellen i opfattelsen
af, hvad en arbejdsmarkedsreform skal gå ud
på. Det er jo en korrekt iagttagelse. Hvis det er
det, man kritiserer, er det ikke noget, vi kan
forhandle om.
Så sagde den konservative ordfører, at man
jo havde fremlagt 42 forslag - lige så mange
forslag, som Det Konservative Folkeparti havde mandater, dengang der var flest - men at
regeringen end ikke havde gidet kigge på dem.
Det er sandelig forkert. Vi lavede en omhyggelig vurdering af disse forslag her i forsommeren og konstaterede, at hvor virkningen af regeringens økonomiske politik var, at vi i forhold til et uændret politikforløb kunne skaffe
en nedgang i ledigheden på 40.000, ville det
konservative forslag ved fuld gennemførelse
samlet set, alt iberegnet, give mellem 5.000 og
10.000 i bidrag til bekæmpelse af ledigheden.
Hr. Svend Heiselberg sagde, at han var ked
af at tegne et trist billede af dansk økonomi.
Jamen det behøvede hr. Svend Heiselberg jo
slet ikke at gøre. Hr. Svend Heiselberg var i
samme situation - jeg har brugt det billede før,

664

men da var det hr. Henning Dyremose, der
havde problemet - som manden, der står og
banker hovedet ind i væggen og siger: Hvad er
alternativet? Jamen alternativet er meget nærliggende, kan jeg sige til hr. Svend Heiselberg.
Det er at lade være med at banke hovedet ind i
væggen. Man behøver ikke at gøre det. Man
behøver ikke at tegne dette triste billede, for
det har ikke nogen forbindelse med virkeligheden, og det er jo noget kedeligt noget.
Endvidere taler Venstre meget om, at der
kun er kunstig beskæftigelse i finanslovforslaget. Dertil vil jeg sige, at vi altså også her taler
om et forskelligt menneskesyn. Vi mener ikke,
at det er kunstig, beskæftigelse at få drøn på
orlovsordningerne, sådan at mennesker, der
har lyst til at bruge noget tid på at passe deres
små børn eller dygtiggøre sig, så dette samfund
kan blive mere konkurrencedygtigt og virksomhederne kan få den arbejdskraft, de har
brug for, og dermed give plads til nogle af de
ledige i produktionen. Det mener vi ikke er
kunstig beskæftigelsespolitik. Det er en meget
tiltrængt indsats, og den har både uddannelsesmæssige og familiepolitiske værdier i sig.
Jeg synes også, man skal lade være med at
male den danske beskæftigelsessituation så
dystert, som man gør. Den er meget dyster, og
vi har et meget højt ambitionsniveau med hensyn til at ændre det, men når hr. Svend Heiselbergs siger, at der er 40 pet. af befolkningen,
der er på indkomstoverførsler, skal man være
klar over, at det jo for det første er på et eller
andet tidspunkt i løbet af året, og for det andet,
at sandheden om det danske samfund - den
anden side af sandheden om det danske samfund - er, at vi er det samfund i verden, der har
flest mennesker, både mænd og kvinder, mellem 15 og 65 år faktisk i arbejde på det lønnede
arbejdsmarked. Men vi har altså også det ambitionsniveau, at vi skal have de sidste med,
både mændene og kvinderne, hvis de ønsker
det, og det er det, regeringens økonomiske politik tilrettelægges efter.
Jeg noterede mig selvfølgelig også, at hr.
Svend Heiselbergs eneste konkrete udgiftsmelding var et forslag til en merudgift. Det har flere hæftet sig ved.
Vi har i øvrigt også regnet på de meldinger,
vi har kunnet tage ned fra Venstre om den økonomiske politik - bl.a. den, der blev gentaget
her i dag om, at udgifterne ikke måtte stige, af

665

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
270557;title_name;"os fortolket sådan, at alle de nye ekstra initiativer, der lå, som jeg beskrev før, skulle tages ud,
og at arbejdsmarkedsbidraget - som, må jeg
gøre hr. Svend Heiselberg opmærksom på, ikke belaster erhvervslivet, men er en lønmodtagerskat i første omgang - skulle væk. Konsekvenserne af en gennemførelse af disse programpunkter vil være en forringelse af underskuddet i forhold til det forslag, der foreligger,
og en forværring af ledighedssituationen, idet
vi vil registrere en 25.000-30.000 flere ledige.
Det er derfor ikke noget godt bud på at forbedre finansloven eller forbedre beskæftigelsessituationen i Danmark, men det kan være,
der er noget, vi har misforstået. Det synes jeg
så Venstre skulle reagere på den måde på, at
de forklarede os, hvad det var, vi havde misforstået, så vi kunne regne det rigtigt ud. Men det,
vi har regnet på, er faktisk de forslag, der er
kommet ud af munden på ledende Venstrepolitikere i sommerens og efterårets løb.
Man har spurgt, hvad der skulle forhandles
om, og svaret er vel, at det, regeringen ikke kan
forhandle om, er ændringer, der samlet set løfter udgifterne yderligere eller forværrer underskuddet. Vi ville være meget bekymrede, hvis
vi skulle komme i en situation, der i mindste
måde skabte tvivl om, at vi vil fastholde den
balance mellem en lempeligere og lempeligere
pengepolitik, som er mulig, og en finanspolitisk lempelse af dette, men ikke af et større omfang, fordi der så er en risiko for, at markederne reagerer negativt. Det, der har været karakteristisk hidtil, er jo, at de eneste, der har reageret negativt, er den politiske opposition.
Hr. Jes Lunde var inde på, at det var et positivt træk ved det foreliggende finanslüvfürslag,
at det ikke nedskar vilkårene for de dårligst
stillede. Det må vi selvfølgelig kvittere for, og
det er jo også en korrekt observation.
Men så sagde hr. Jes Lunde, at der ikke er
nogen genopretning i det. Jo, det er der da.
Der er en genopretning af levestandarden for
praktisk talt alle, der lever af pension, dagpenge, efterløn, i summen af de ændringer, der
sker med hensyn til, hvad de får udbetalt, og
hvordan de bliver beskattet. De får lettelser i
deres private økonomi fra nytår af samme størrelse som lavtlønnede mennesker, der er i arbejde, får.
Når vi mellem regeringen og Socialistisk
Folkeparti taler om, hvad forskellen er på god

666

og dårlig fordelingspolitik, må jeg gøre opmærksom på, at vi jo allerede før sommerferien fik kogt det ned til + / - 148 kr. om måneden.
For det, som SF giver et indtryk af i debatten, hvad hr. Jes Lunde selvfølgelig udmærket
godt ved ikke er rigtigt, er, at der skulle være
nogle dramatiske muligheder for yderligere oven i det, vi har gjort, oven i det, der træder i
kraft, og som er forbedringer for alle disse
grupper - at give et stort løft, hvis bare vi ikke
havde sænket trækprocenterne for de middelstore og højere indkomster. Men der er jo antalsmæssÍgt så uendelig meget færre i den kategori, end der er i den, vi lige talte om før.
Hr. Jes Lunde var inde på, at det måske ikke
var så nyttigt med et større forbrug til at drive
økonomien i gang, og det giver mig anledning
til at gøre nogle få bemærkninger om regeringens holdning til forbrugsudvidelse.
Kendsgerningen er jo, at reallønnen efter
skat stiger næste år, og at der derudover ligger
en vældig mulighed for, mange tusind familier
for at få deres løbende udgifter ned ved at omlægge lån. Regeringen vil ikke sætte sig til
overdommer, vil ikke give bestemte råd om,
hvorvidt folk skal spare de penge op eller give
dem ud, men vi vil gerne give den staldfidus,
den oplysning, den forbrugervejledning, at det
for vældig mange mennesker, uanset om de vil
bruge pengene eller de vil spare dem op, er en
vældig god idé at få foretaget den lånümlægning nu, for der er ingen grund til at tro, at den
lange rente kommer meget længere ned.
Men det ville stride mod de allerfleste lærebøger, der er skrevet på noget tidspunkt, siden
den økonomiske videnskab blev sat i system,
at tro, at en så forholdsvis stor udvidelse af den
private købekraft ikke i et vist omfang omsatte
sig også i større private køb. Jeg ser selvfølgelig gerne, at det især retter sig mod service,
men vi har jo ikke nogen love, der regulerer
det her i landet.
Jeg må indrømme, at jeg heller ikke har nü""
get særligt imod det, hvis der er nogle, der tager anledning til at udskifte den ældste del af
bilparken og skrotte de benzinslugere, miljøforurenere og trafiksikkerhedsprüblemer, der
kører rundt og er mere end 16 år gamle. Der er
såmænd mange fornuftige ting, man kunne gøre også på det område.

667

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
275222;title_name;"Endvidere var hr. Jes Lunde lidt inde på orlovsdiskussionen, og orlov er jo med de forbedringer, der er gennemført, og som jeg mener er gode nok til, at endnu mange flere mennesker end dem, der i øjeblikket i meget stort
tal melder sig også under de gamle regler, et
godt og væsentligt - det væsentligste - instrument, vi har for hånden lige nu til at få, hvad
jeg ville kalde en intelligent omfordeling af ledigheden.
Der kan være andre diskussioner, vi skal tage - det skal jeg ikke fordybe mig i i dag, men
jeg er enig i nogle af de stikord, hr. Jes Lunde
gav til det - dog ikke, at der skulle være nogen
særlige fordele knyttet til, at vi nu begyndte at
diskutere generelle, alle omfattende forkortelser af den ugentlige arbejdstid som middel til
at få flere i beskæftigelse. Det har vi ikke ret
gode erfaringer med.
Hr. Jes Lunde nævnte også bygge- og anlægsvirksomheden, og i den forbindelse kan vi
jo glæde os over en lang række gode overskrifter i aviserne for tiden om rentefald som startskud til økonomisk vækst, Børsen i går: »Atter
gang i hushandelen«, Politiken: »Huspriser,
der stiger, og renten, der falder«, Berlingske
Tidende osv., ligesom der var en overskrift fra,
jeg tror, det var Jyllands-Posten i fürgårs, om,
at der nu er ved at komme meget bedre gang i
byggeriet, end der har været på det seneste.
Det har vi selvfølgelig bidraget til med de
beslutninger, der er truffet om fremrykning af
offentlig indsats.
Jeg var også glad for hr. Jes Lundes bemærkning om, at underskuddet ikke må stige,
og der kan være adskillige ting i det, Socialistisk Folkeparti meldte her i dag, som regeringen har åndelig kraft, som hr. Jes Lunde udtrykte det, til at tænke med på. Jeg synes, at det
var den fra oppositionens side mest konstruktive tale, der blev leveret her i dag.
Hr. Kim Behnke har jeg ikke meget at sige
til. Den beskrivelse, hr. Kim Behnke giver af
det samfund, vi lever i, er et vrangbillede af
det, jeg oplever, og det samfund, hr. Kim
Behnke forestiller sig, synes jeg er afskyeligt.
Det er det, der gør, at afstanden mellem os også i den politiske hverdag er så stor.
Hr. Peter Duetoft var inde på - og det synes
jeg man med en let omskrivning af hr. BilgravNielsens ord forleden dag kunne kalde »klog
mands modige tale« - at det måske var meget

668

fornuftigt at anvende tilskud i stedet for fradrag til reparation og vedligeholdelse. Jeg har
altid betragtet det som mere en teknisk diskussion, men tilskudsordningen har jo i hvert fald,
ud over at den rent faktisk, som den er udformet, har været en tordnende succes også som
bidrag til at øge beskæftigelsen, den ekstra dimension i sig, den ekstra mulighed i sig, at
man kan skrue op og ned på omfanget af indsatsen i takt med konjunkturerne. Og vi har jo
brug for, efterhånden som økonomien løber i
gang, at have nogle stilleskruer for økonomien.
Jeg har ikke så mange bemærkninger til regeringspartiernes ordførere, og det er ikke, fordi jeg ikke synes, det var klog tale fra regeringspartiernes ordførere, men fordi jeg var
enig i faktisk alt det, de gav udtryk for.
Jeg har en enkelt bemærkning til hr. Ole M.
Nielsen, som sagde, det var ærgerligt, at så
mange glemmer, hvad meningen var med børnechecken. Det er jeg enig i, og det vil jeg gerne understrege, for man møder vældig mange
misforståelser med hensyn til, hvad der egentlig var baggrunden for det, i den offentlige diskussion. Derfor skal jeg også benytte denne
lejlighed, som jeg vil benytte enhver anden lejlighed, til at sige, at det jo i virkeligheden er en
modregning i skatten, der skal afbalancere, at
folk med en bestemt indkomst har mindre
skatteevne, hvis de har nogle børn, de skal forsørge, end hvis de ikke har nogen børn at skulle forsørge. Det ville måske nok have været
mere pædagogisk - det mener jeg personligt om man havde udbetalt det som modregning i
skatten som et ekstra personfradrag. Men det
har der jo på kryds og tværs af partierne herinde været modstridende synspunkter om, og det
har jeg aldrig kunnet få tilslutning til.
Men det havde gjort det mere forståeligt.
Der er jo ikke nogen, der går i gang med at
diskutere at indkomstgraduere personfradraget. Så begynder det jo at fremstå som klart, at
det, man ville få ud af at gøre det, i virkeligheden var at indføre en højere trækprocent for
børnefamilier end for ikkebørnefamilier. Og
det er vi virkelig ikke interesseret i. Vi er interesseret i at få en fornuftig byrdefordeling mellem dem, der har nogen at forsørge, og dem,
der ikke har det. Og vi er interesseret i at få
trækprocenten ned.
Hr. Ole M. Nielsen var også inde på en diskussion, som vi med rimelighed kunne bruge

669

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Finansministeren
279914;title_name;"vældig megen tid på, nemlig hele vort forhold
til Østeuropa og den tredje verden, og også
den indsats, vi i voksende omfang yder som
vores - stadig væk - lille bidrag til at få en mere harmonisk verden. Jeg er personlig ikke i
tvivl om, at indsatsen - den koordinerede vesteuropæiske indsats for at genrejse Øst- og
Centraleuropa - er den største udfordring til
denne generation i Vesteuropa.
Hvis vi gør det modigt og i tilstrækkeligt
omfang, har vi også en chance for at skabe harmoniske samfund, levedygtige demokratier,
hvor folk har mulighed for og lyst til at blive
boende - og vore egne nye kunder i næste omgang.
Hvis vi forsømmer den udfordring, står vi
med risikoen for endnu flere tragiske sammenbrud: borgerkrige, folkevandringer og en sikkerhedssituation, i ordets videste forstand,
som vi slet ikke kan håndtere.
Derfor er det en stor udfordring, og det er
selvfølgelig også det, der ligger bag ved, at regeringen præcis på Østindsatsen prioriterer
kraftigt op i dette finanslovforslag.
Den sidste, jeg skal kommentere ganske
kort, er hr. Breckmann. Hr. Breckmanns indlæg efterlod nærmest det indtryk, at det for
den danske statskasse var væsentligt billigere
pr. færing end pr. dansker.
Det er nok en sandhed med modifikationer,
allerede af den grund, at vi jo ikke har megen
del i de indtægter, der er på Færøerne: Men
lad det nu være.
Jeg må sige, at jeg faktisk mest af alt hørte
hr. Breckmanns indlæg som et forsøg på på
Folkeflokkens vegne at forklare sig bort fra at
tage et medansvar - det medansvar, som alle
politiske partier på Færøerne burde tage for at
rette op på den misere, som alle politiske partier på Færøerne sammen med kommunerne,
sammen med erhvervsvirksomhederne, sammen med de enkelte borgere, der stiftede for
megen gæld i løbet af 1980'erne, burde påtage
sig for at få rettet op på situationen.
Jeg blev ærlig talt ikke særlig inspireret af de
råd og bortforklaringer og forsøg på at unddrage sig et politisk medansvar, som hr.
Breckmann gav på Folkeflokkens vegne, i forhold til situationen på Færøerne.
Men sammenfattende siger jeg tak for en
god debat - en debat, som gav anledning til at
få sat ganske mange ting på plads.

670

(Kort bemærkning).";Finansministeren
282133;name_party;":
Oppositionen ønsker ikke at hjælpe med at
få aflivet nogle efter regeringens mening falske
myter om skattereformen.
Jamen det er klart, hr. finansminister, for vi
ønsker ikke at være med til at aflive noget, der
er sandt, og vi fremhævede det jo netop i debatten før sommerferien. Så regeringen må jo
selv prøve at forklare, hvad den mener er sikkert.
Så til udgiftsstyringen. Derom siger finansministeren, at selv om man har taget alle disse
øvrige elementer ud af det udgiftspolitiske
måltal og ladet dem være uden styring - og jeg
skal citere fra finanslovforslaget, s. 341, nederste afsnit:
»Sådanne udgiftsændringer er ikke - som
øvrige udgiftsændringer - omfattet af ministeriernes forpligtelse til kompenserende besparelser ved forventede rammeoverskridelser.«
Helt korrekt. Og man har øget antallet af
disse elementer uden for måltallet med mange
nye ordninger ud over de hidtidige, nemlig arbejdsløshedsdagpengene.
Så siger finansministeren, at det jo ikke betyder, at der ikke er noget loft. Jeg vil meget
gerne have kendskab til det loft, finansministeren har sat over disse konjunkturbestemte udgifter.
Endvidere siger finansministeren: Der er
bedre mulighed for fald i udgifterne ved at holde dem udenfor. Det er kun en socialdemokratisk finansminister, der kan føle sig forpligtet
til at bruge de udgifter, man har fået bevilget
inden for et udgiftspolitisk måltal. Jeg ved
godt, at det er en særlig sport, at man, hvis man
har fået en bevilling og der ikke er behov for
den, prøver at finde noget andet at bruge den
til. Men det er altså bedre at have det inden for
et måltal og så spare inden for måltallet i stedet for at have det uden for og have det totalt
ustyrbart.
Endelig siger finansministeren, at der totalt
mangler VK-forslag, men tilføjer, at man dog
har konstateret de 42 forslag. Det er rigtigt, at
man regnede på dem, men forunderligt er det
jo, at det resultat, man nåede frem: til ved et
enkelt af de forslag i forsommeren, er fuldstændig forskelligt fra det resultat, man når
frem til i regeringens egen erhvervsredegørelse. Det er vist noget med, hvem der opfandt
det.

671

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
284340;name_party;":
Et gammelt ord siger, at når argumentationen er svag, hæver taleren stemmen. Hvis det
står til troende, må finansministeren i dag have
følt, at han stod med en meget svag sag, for
sjældent har vi dog hørt en finansminister i
den grad hæve stemmen og bruge kraftige ùdtryk. Sjældent har vi hørt en så pirrelig og prikken finansminister. Og jeg vil sige direkte til
finansministeren, at det ikke klæder finansministeren at bruge udtryk som »beskidte tricks«,
når oppositionen fører sine synspunkter frem.
Det forekommer mig, at finansministeren
modsiger sig selv. Først siger finansministeren
og gør noget stort ud af det, at Venstre ikke har
fremlagt sine tanker og sine forslag, hvorefter
finansministeren redegør for, at han har sat sine embedsmænd til at lave et detaljeret regnestykke på alle de Venstreforslag, som han altså
først har sagt at han ikke kender. Jeg forstår
ikke, hvordan finansministeren først kan sige,
at han ikke kender Venstres forslag, og derefter
er i stand til at sige, at han har sat sine embedsmænd til at beregne dem i detaljer.
Jeg kan dårligt kommentere finansministerens udsagn, for finansministeren har aldrig
ulejliget sig med at give Venstre det papir, som
han har brugt sit embedsapparat til at udarbejde sådan i en krig med Venstre. Jeg kunne
egentlig bruge finansministerens egne udtryk
til at karakterisere den arbejdsmetode, men det
vil jeg selvfølgelig ikke.
På ét punkt vil jeg kvittere for, at finansministeren gik til bekendelse. Han sagde, at der alene er tale om, at vi laver en omfordeling af ledigheden. Han kaldte det en »intelligent omfordeling«. Ja, man kan diskutere, om den er
intelligent. Men det er korrekt, at det eneste,
regeringen gør, er at flytte 38.000 mennesker
væk fra arbejdsløshedsstatistikken over, i en
anden kasse, og det bliver de altså ikke mindre
arbejdsløse af.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
286210;name_party;":
Inden jeg i mit indlæg i anden omgang kommenterer flere af finansministerens betragtninger, synes jeg, at spørgsmålet om folkepensionisternes situation i forhold til skattereformen
bør have et par citater med. Jeg har taget dem

672

fra regeringens egen publikation »Finanslovforslaget 1994. Den nye kurs«. Der står øverst
til højre på s. 12:
»Den store del af befolkningen vil have fordel af skattereformen. De, der taber, er nulskatteydere, personer med aktie- og ejendomsavancer, anpartsprojekter m.v.
: De grønne afgifter kan ikke indregnes i fordelingen på vindere og tabere, fordi forbruget
af de produkter, der belastes med de nye afgifter, snarere fordeler sig efter f.eks. varme- og
elforbrug end efter indkomst.
Hvis de grønne afgifter kunne indregnes, ville det reducere antallet af vindere.«
Det var nogle generelle betragtninger. På s.
16 står der specifikt om pensionisterne:
»Præcis hvor store ændringer den enkelte
pensionist får, afhænger dels af kommuneskatten, dels af den enkeltes privatøkonomiske forhold.«
Det hedder endvidere:
»Tværtimod vinder mange pensionister og
modtagere af kontanthjælp på omlægningen.«
Til gengæld er der det forbehold, at »stort
set ingen lider økonomisk tab.«
Sammenholder man de to ting, er budskabet
altså fra finansministeren, at de, der får fürnøjelse af dette her, er dem, der har opført sig
ordentligt, hvorimod fidusmagere, spekulanter
og skattesnydere får et drag over nakken.
De regneeksempler, vi er blevet præsenteret
for, og de regneeksempler, Ældre Sagen opererer med, har intet at gøre hverken med fidusmagere, spekulanter eller skattesnydere. Det er
nemlig lige præcis, som der står, at virkningen
afhænger dels af kommuneskatten, dels af den
enkeltes privatøkonomiske forhold. Endelig
afhænger det ikke uvæsentligt af, hvor stort et
forbrug man har af de livsnødvendigheder,
som der er. grønne afgifter på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
288118;name_party;":
Hr. formand! Jeg blev lidt forbavset over finansministerens surhed i sit svar til mig, efter
at jeg trods alt havde takket ministeriet og regeringen for den venlighed, hvormed man havde modtaget det færøske landsstyre i disse forhandlinger, og det gode resultat, der var kommet ud af det under de dårlige omstændigheder.

673

(43)
14/10 93: 1. beh. at f. t. finanslov for finansåret 1994";Breckmann
288523;title_name;"Nej, hr. finansminister, óli Breckmann bortforklarer ikke sit medansvar i en misere. Men
jeg ønsker absolut ikke at have medansvar for
perioden 1984-88, hvor udlandsgælden eksploderede, og hvor bedragerisagerne imod især finansministerens færøske partifæller tog deres
udspring.
Jeg har lagt mærke til, at finansministeren i
hvert fald over for den færøske presse har prøvet at renvaske de nuværende landsstyremedlemmers deltagelse i 1980'erne, og det er jo
ganske forkert, for det er just de partier, der nu
sidder i landsstyret, som sad der fra 1984 til
1988 og så det som deres hovedopgave at holde Folkeflokken uden for al politisk indflydelse. Det lykkedes også for dem til stor ulykke
for Færøerne og for Danmark.
Jeg havde faktisk håbet, at finansministeren
ville prøve på at forklare lidt om, hvordan man
kan komme til bunds i denne tilbagestrøm af
penge, der bevilges til Færøerne som kriselån,
som færøske skatteborgere hænger på og garanterer for i lang tid fremover, og hvordan
man kan få standset den tilbagestrømning og
derved stoppe de huller, der er ved at dræne
den færøske økonomi for penge og er ved at
nedlægge hele det færøske samfund. Men hvis
det ikke kan gøres nu, må vi desværre vente
hele 14 dage, indtil den sag kommer på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Breckmann
289821;name_party;":
Jeg havde ligesom hr. Fogh Rasmussen lejlighed til at høre, hvad finansministeren sagde
om afdelingen for beskidte politiske tricks.
Det, finansministeren sagde, var helt konkret møntet på Venstres ønske om til stadighed
at så tvivl om dansk valutapolitik. Jeg mener
ikke, at finansministeren hidsede sig op eller
noget i den retning: finansministeren underdrev ved den beskrivelse, han gav.";Pia Gjellerup
290226;title_name;Og så er vi ved ordførerrækken i anden omgang.;Formanden
290300;name_party;":
Jeg skal til gengæld prøve at gøre dette rimelig kort, men det er noget nemmere at tage det
op i anden runde end i en række korte bemærkninger.

674

Vi har hørt finansministeren erklære, at man
ikke ønsker at indgå et finanslovforlig, hvor
udgifterne bliver øget. Man ønsker heller ikke
at indgå et finanslovforlig, hvor underskuddet
bliver øget. Det udgangspunkt kan vi godt tilslutte os.
Det er et helt rigtigt udgangspunkt for forhandlingerne, og hvis det i virkeligheden er
udtryk for regeringens åbne holdning til, at bare de ting ligger fast, kan vi forhandle om resten, så ser jeg med stor glæde frem til forhandlingen i Finansministeriet. Jeg kan love,
at Det Konservative Folkeparti vil være konstruktivt, ligesom vi også har forsøgt at være
konstruktive i dag.
Vi har bedt om at få en kommentar - og får
vi den ikke i dag, kan vi formentlig få den i
Finansministeriet - til en genindførelse af de
udgiftspolitiske måltal, dvs. til en genindførelse af, at der ikke sker den overskridelse af udgifterne, som finansministeren selv siger han
ikke kan acceptere, at vi får styr på det igen og
får puttet det ind i ministeriernes sparepligt
igen. Jeg kan meddele finansministeren, at sidste år udgjorde opregningen alene omkring 2
mia. kr. for de ting, der nu ikke er puttet ind
under det udgiftspolitiske måltal, men er holdt
uden for - og vi har jo både finansministerens,
den socialdemokratiske ordførers og adskillige
økonomers ord for, at den finanspolitiske lempelse, der har fundet sted, absolut er nær smertegrænsen.
Dernæst er det helt klart, at den finanslov, vi
ønsker, skal skabe reelle job: den skal ikke
parkere folk i andre ordninger. Også det er en
hovedoverskrift, som de forslag, vi har lagt
frem og vil lægge frem, vil være med til at underbygge.
Af de nye initiativer nævnte jeg specielt serviceopgaverne. Det er utroligt, at finansministeren vedholdende kan henvise til en beregning fra Finansministeriet på nogle ganske få
tusinde job. Når man kigger i regeringens egen
erhvervsredegørelse, står der i den omkring hele dette område, at det stort set er redningen
for den danske beskæftigelse i fremtiden.
Samordningsministeren giver nogle glimrende analyser. I øvrigt er det ikke hendes skyld,
at analyserne er glimrende, for i de fleste fodnoter henvises til analyser, der er dateret før
regeringsskiftet, så der er da en årsag til, at de
er så glimrende, ^ e r gør regeringen selv op, at

675

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Anne Birgitte Lundholt
292809;title_name;"der er et potentiale - jeg siger ikke, det er noget, der umiddelbart kan udløses, men et potentiale - på 400.000 job i servicesektoren alene inden for sort arbejde, i gør det selv-sektoren og ikke udført håndværksarbejde. Det står
i regeringens egen redegørelse. Hvis vi kan være enige om at lave et system, som bare tilnærmelsesvis får nogle af disse job aktiveret som
ægte, reelle job, er vi jo nået et meget langt
stykke ad vejen. Og det er faktisk et af de 42
forslag, som har indgået i den opregning, finansministeren kom med før sommerferien.
Og regeringen giver selv svaret i sin erhvervsredegørelse. Jeg går ud fra, at regeringen
står ved sin erhvervsredegørelse. Regeringen
svarer, at det, der står i vejen for, at man kan få
aktiveret flere af disse 100.000 plus 300.000
job, er bytteforholdet, dvs. prisen i egen arbejdsindsats for at betale en times købt arbejdsindsats. Derfor er det da logisk, at det er
her, vi må prøve at sætte ind, og det er her, vi
må prøve at forhandle.
Vi er enige i, at dette er udgangspunktet, og
vi ønsker heller ikke nye udgifter. Vi ønsker
selvfølgelig heller ikke nye udgifter i forhold
til, hvad regeringen nu selv meget positivt har
fastslået er et absolut maksimum for statens
udgifter for næste år.
Vi ser absolut frem til konstruktive forhandlinger med regeringen og regeringspartierne,
hvor vi også kan røre ved disse hovedhjørnestene.";Anne Birgitte Lundholt
294214;name_party;":
Når man hørte finansministeren, virkede
han som en fortvivlet mand, der stod og bankede hovedet ind i væggen og sagde: »Vi gør alt,
hvad vi kan. Vi kan ikke mere. Oppositionen
kan ikke være bekendt at kritisere os.«
Man må nok sige, at det er et klynkende Socialdemokrati, en klynkende finansminister,
når man tænker på, hvordan Socialdemokratiet og finansministeren kritiserede den tidligere
regering for alt, hvordan vi f.eks. blev kritiseret
for den store arbejdsløshed, man havde - i dag
har vi historiens største arbejdsløshed:
353.000.
Man kommer her med et underskud, som er
på 56 mia. kr - og som formentlig bliver betydelig større. Man kommer her og har - ikke
som finansministeren sagde 40 pet. på overførselsindkomster, nej 44 pet., hr. finansminister!

676

Og det er omregnet til hele år. Det benægtede
finansministeren også. Det viser altså, hvor
meget tjek finansministeren har på det hele.
Og derfor går det også sådan, som det går, med
udgifterne.
Og så siger finansministeren: Jamen det er
ikke 40.000: han har hørt et par gange i dag, at
man siger, at det er 38.000 flere, der er blevet
beskæftiget. Ja, ja, men vi har altså brugt tallene fra den økonomiske oversigt, og hvorvidt
det er 2.000 fra eller til, skal vi ikke gå ind i en
længere diskussion om. Men i hvert fald bør
man så rette de tal, der står i den økonomiske
oversigt: det er dem, vi har refereret til i dag.
Men det, der er fakta, er jo, at de 38.000 kommer på orlovsordning, jobprojekt og efterlønsordningen, og der sker ingen vækst, tværtimod, i den private sektor. Det er det, der sker.
Vi har en fortvivlende statsminister, som har
appelleret til folk: Køb en ny sofa, køb et fjernsyn, så vi kan få gang i forbruget! Det er det, vi
er oppe imod. Derfor er det, at vi siger, at med
den politik, som føres, er det klart, at der bliver
spekuleret i regeringens økonomiske politik,
som har haft til følge, at Danmark selvfølgelig
også har været et let offer. Og derfor blev Danmark selvfølgelig også tvunget til at nedskrive
kronen, som vi har gjort. Det beklager vi fra
Venstres side, og vi ville aldrig have accepteret
det. Vi ville selvfølgelig have ført en betydelig
strammere økonomisk politik, og det havde regeringen en forpligtelse til.
Det er meget godt, at regeringen kommer og
siger: Jamen det var jo den tidligere regerings
finanslov, vi kom til at administrere. Det er ingen undskyldning for regeringen, for regeringen har, ligesom enhver med et husholdningsbudget, en forpligtelse til at stile efter, at budgettet kan hænge sammen. Det har regeringen
forsømt.";Svend Heiselberg
296789;name_party;":
Finansministeren var i sin tale meget forsonlig over for SF, og det er selvfølgelig godt, bare
det ikke forpligter mig til at være lige så forsonlig.
I hvert fald skal finansministeren ikke forvente, at vi her og nu bliver enige om skattereformen, som vi jo har haft mange opgør om
foråret igennem. SF synes stadig væk, at det
politisk er forkert, at man har lavet nogle minimale lettelser til de små indkomster og kolos-

677

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Jes Lunde
297290;title_name;"sale lettelser til de store indkomster, sådan at
resultatet bliver, at det for mange lavindkomstfamilier er meget tvivlsomt, om de kan holde
skindet på næsen, mens derimod de store indkomster får meget, meget store lettelser. I indkomstniveauet 300.000 kr. er det 20.000-30.000
kr., man får i lettelser, og tjener man endnu
mere, er det endnu større skattelettelser, der
lægges op til.
Derfor er det jo sådan set logisk nok, at finansministeren siger, at han ikke har så meget
imod, at privatforbruget stiger, men jeg må sige, at jeg faktisk er mere enig med Kristeligt
Folkepartis ordfører i den sag. Det er ikke hovedsagelig et stigende privatforbrug, vi har
brug for i Danmark. Vi har meget mere brug
for at bruge vores kræfter på at løse vores sociale problemer, på at løse vores arbejdsløshedsproblemer, frem for at prioritere det private
forbrug.
Det er nu engang sådan, at hvis man bruger
pengene mere målrettet, kan man få mere beskæftigelse ud af det, langt mere endda, og det
er den drejning af finansloven, som vi skal forsøge at lave. Jeg er nemlig enig med finansministeren i, at det er en bunden opgave, og at vi
ikke skal have et større underskud på statsfinanserne i løbet af forhandlingerne, det er vi
med på i SF.
Det betyder til gengæld, at vi er nødt til at
prøve at omlægge den politik, vi fører, inden
for de givne rammer for at få den størst mulige
beskæftigelseseffekt af det. Det resultat, vi får
på det område, er afgørende for, om der kan
laves en aftale med SF i sidste instans. Det afgørende er, om vi kan få indsatsen mod arbejdsløsheden gjort stor nok. Vi vil gøre alt,
hvad vi kan for det. Vi håber, at regeringen også er parat til det.";Jes Lunde
298974;name_party;":
Jeg synes, der er behov for oven på finansministerens besvarelse i hvert fald at få bogført
et par synspunkter.
Hvis vi starter fra en ende af, så fastslog finansministeren, at det, regeringen gør og har
gjort, sådan set er det, der er blevet bedt om fra
EF's side. Nu må jeg sige, at dér har finansministeren jo en overraskende dårlig kürttidshukommelse. Vi husker alle sammen, hvordan
det stort set kun var den danske stat, der var
kommet med sit bidrag, da EF-Kommissionen

678

skulle lave en hvidbog om den nye udvikling.
Derfor minder jeg også finansministeren om,
at finansministerens engelske kollega i meget,
meget kraftige vendinger tog afstand fra det
forrykte projekt, som EF nu har sat i gang,
nemlig troen på, at bare vi investerer i infrastruktur, bare vi investerer nogle penge i udannelsespladser, og bare man investerer i noget
ny teknologi, så skal alting nok gå godt.
Jeg skal i den forbindelse citere fra regeringens erhvervspolitiske redegørelse side 23:
»Der kan ikke ventes tilstrækkelig stor
vækst i den internationale økonomi, og det er
svært, om ikke umuligt, at uddanne den danske arbejdsstyrke så godt, at tilstrækkeligt
mange finder beskæftigelse ...«.
Men alligevel er det det, regeringen repræsenteret ved finansministeren i dag agiterer for
skal være grundlaget for den kommende økonomiske politik.
Så er der spørgsmålet üIi1 faldet i ledigheden. Finansministeren har jo været så venlig i
adskillige avisartikler at gøre opmærksom på,
at der for en del af den ledighedsnedgang, regeringen forventer, er tale om, at man blot rører rundt i gryden og putter folk på tømme
vandpyt-projekter og sender dem på nogle
kurser, hvor de kan sidde og snakke sammen
og dele deres bekymringer i hverdagen osv.
Det er jo altså bare ikke det, der er brug for
ude i det producerende erhverv, og medmindre man målrettet uddanner folk til at kunne
bestride nogle konkrete job, så er der tale om
et velfærdsøkonomisk tab ved at sætte folk på
disse her projekter, eller også er der tale om
det, som finansministeren i dag afviser: at man
blot ønsker statistisk at flytte folk fra den ene
kasse til den anden.
Det er jo ikke bare Fremskridtspartiet, men
også andre gode folk, der har påpeget det.
Endog vores rigsstatistiker, hr. Zeuthen, har
gjort opmærksom på, at statistikkerne i disse
år bliver misbrugt, fordi man ved at putte folk
på andre projekter end lige netop at stå i arbejdsløshedsstatistikken får det til at se ud,
som om regeringen har sat noget i gang. Hvis
man kombinerer det med antallet af nye job i
den offentlige sektor, primært i kommunerne,
som kommer i de kommende år ved nyansættelser i den offentlige sektor inden for socialog sundhedssektoren, men i allerhøjeste grad
også for at tage vare på de mange flygtninge,

679

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
301806;title_name;"der kommer hertil, ja, så er spørgsmålet, hvor
mange reelle job der egentlig kommer ud af
det ude i det private erhvervsliv.
Så fortalte finansministeren nok en gang
om, at betalingsbalancen jo tillader, at regeringen kan føre en ekspansiv politik. Finansministeren glemmer behændigt at fortælle, at grunden til, at det går så godt for vores betalingsbalance, er et overskud på handelsbalancen, et
overskud, som de folk, der beskæftiger sig med
det, i øjeblikket er dybt, dybt bekymret over,
fordi overskuddet ikke er opstået, fordi vi eksporterer specielt meget mere til udlandet, men
fordi vi importerer meget mindre. Og det, vi
importerer mindre af, er råvarer, som vores
produktionserhverv skal bruge. Så hvis der
kommer vækst i den producerende del af erhvervslivet, betyder det altså også, at handelsbalancen bliver belastet af import af nye råvarer. Derfor er det farligt, når betalingsbalanceoverskuddet ikke er begrundet i en sund økonomisk udvikling, men mere i, at erhvervslivet
ikke importerer så mange råvarer.
Finansministeren fortalte, at alle vil få fordel
af skattereformen, og alt andet er falsk tale og
et forsøg på at manipulere med vælgerne. I det
sammendrag af regeringens egen publikation
»Ny kurs mod bedre tider«, der kom i maj måned, står der allerede på side 2 følgende at læse:
»Der bliver klart lavere trækprocenter for
alle, så personskatten falder betydeligt. Det finansieres af øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, fradragssanering og grønne skatter.«
Derefter er der en pædagogisk opstilling,
der viser, at vi starter med nogle grønne afgifter i 1994 på 2,6 mia. kr., og de skal så stige op
til 12,2 mia. kr. i 1998. Det viser, at det kun er i
starten, der er denne underfinansiering, nemlig
i 1994. Derefter aftager underfinansieringen,
og det er så meningen, at særligt de grønne afgifter i 1998, skal finansiere skattelettelsen.
Problemet er jo, at det godt kan være, at skattetrykket er lavere i Danmark, men skatteniveauet er jo unægtelig det samme eller måske endda endnu større. Som finansministeren også
behændigt sagde et, par gange: Arbejdsmarkedsbidraget er det jo kun arbejdstagerne der
skal betale i første omgang. Finansministeren
er jo ked af at skulle fortælle, at fra 1997-1998
går en ny skatteskrue i gang, som har et endog
særdeles groft gevind, så der rigtig kan blive

680

taget fat i erhvervsleddene, når de skal til at
betale til arbejdsmarkedsfondene.
Nej, det, vi fik ud af det, da vi forhandlede
skattereformen i foråret og hen over, forsommeren, var jo den konklusion, som finansministeren også kom med i dag, at den eneste
grund til, at folk kan få nogenlunde økonomi i
det, er, at de skal ud og omlægge deres lån:
ellers kan folk meget vel gå hen og få tab.
Så tillod finansministeren sig - og det skal jo
i en politisk diskussion absolut være tilladt - at
udnævne min beskrivelse af tingenes tilstand
til at være et vrangbillede. Jeg skal i den forbindelse henlede finansministerens opmærksomhed på, at jeg gjorde meget ud af at fortælle, at det er alt fra Socialkommissionen til økonomer som Nils Groes, folk fra Teknologisk
Institut og alle mulige andre gode folk rundt
omkring i dette land, der skriver rapporter,
publikationer osv., der giver et endog meget
dystert billede af fremtiden. En tidligere direktør i Finansministeriet, nemlig Jørgen Rosted,
citerede jeg for de interessante interviews, han
har givet, hvor han meget grundigt argumenterede for, hvorfor det er ved at gå galt, og jeg
skal citere fra et af de interviews, nemlig det,
der er blevet bragt i tidsskriftet Den grimme
Ælling, nr. 3, fra september d.å.:
»Det er inden for området med service- og
velfærdsydelser potentialet for de mange nye
job ligger. Problemet er, at man ikke kan udvide produktionen på disse områder, fordi vi har
indrettet samfundet sådan, at den kun kan ske
i den offentlige sektor. Den offentlige sektor
laver jo alt det her gratis, og derfor kan private
ikke konkurrere. Og vi kan ikke udvide den offentlige sektor, for vi kan ikke finansiere det.
Derfor er vi fanget i en klemme. Hvis vi skal
have høj beskæftigelse, så er det på serviceområdet, vi skal udvide, men den offentlige sektor
forvrider så meget, at de private virksomheder
slet ikke kan tage konkurrencen op. Derfor bør
vi gøre noget ved det.«
Det er et af de citater, der har dannet grundlag for min tale, og som finansministeren nu
udnævner til at være et vrangbillede. Ikke desto mindre har man i den erhvervspolitiske redegørelse jo også påpeget, at for 25 år siden
skulle man arbejde i 1,3 time for at finansiere
købet af 1 håndværkertime, men i dag er vi oppe på, at man skal arbejde i 3 timer for at finansiere købet af 1 håndværkertime.

681

14/10 93: l. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Kim Behnke
306550;title_name;"Mange af de korrekte analyser, også den
Jørgen Rosted er kommet med, giver det forkerte svar, at løsningen på det er, at man så
giver tilskud til folk, for tilskuddene skal finansieres af andre skatteydere. Løsningen er ikke
at gå ad den vej, løsningen er, at man erkender,
at det, der skal til, er markant lavere skatter,
sådan at de mennesker, der har de laveste indkomster, rent faktisk får det bedre, og at vi alle
sammen, eller rettere sagt flest muligt af os, er i
stand til at klare os selv.
Det kan godt være, at finansministeren mener, at det er et samfund, han ikke bryder sig
om at leve i: men det skyldes jo alene, at den
bedste definition på frihed er den, som øküriümen Hayek ér kommet med, nemlig at frihed
er fravær af tvang, og at finansministeren både
politisk, ideologisk og personligt ønsker at leve i et samfund med tvang, hvor politikere, embedsmænd og staten kan regulere folks tilværelse. Det er klart, det er ikke det samfund, jeg
og Fremskridtspartiet ønsker at leve i.
Det er fair nok at have den ideologiske holdning, men det er ikke fair at kalde det et vrangbillede, når jeg er dybt, dybt bekymret for de
hjemløse, ventelistepatienterne, de sindslidende, de pensionister, der ikke kan få plejehjemsplads osv. At kalde det et vrangbillede er arrogant, og det hører ingen steder hjemme, når
der faktisk i en debat som denne tales bekymret üm. de problemer, vores samfund har. Man
burde i stedet spørge, hvad vi kan gøre for at
løse de problemer, og dér er regeringen stadig
væk svar skyldig.";Kim Behnke
308098;title_name;":
Jeg har lagt mærke til, at der er nogle bestemte oppositionspolitikere, der tror, at de
har gjort sig godt, hvis jeg har hævet stemmen
lidt, så at sige, for så er jeg nok pirrelig eller
prikken.
Jeg vil medgive én ting, og det er, at for mig
personlig er der ikke gået så meget følelse tabt
af at være i politik, at jeg ikke kan blive forarget over at høre folk, som ved bedre, stå heroppe og fortælle noget, som kun har et eneste formål, nemlig at skabe ubegrundet frygt og mistillid ude i befolkningen eller, når vi snakker
om valutaen, ude på markederne.
Det synes jeg er udtryk for et kedeligt menneskesyn - da det nu er blevet bragt ind i debatten - og en usympatisk politisk stil. Det kan

682

jeg stadig væk blive ophidset over. Det synes
jeg ikke er godt. Jeg synes ikke, at det højner
kvaliteten af den politiske debat. Men jeg havde nær sagt: Lad os få eksemplet på den folkepensionist, der alene får grundbeløbet, som ikke får udbetalt mere i 1994 end i 1993. Lad os
starte fra den ende af for ligesom at få afmystificeret eksemplet i denne diskussion med levende eksempler.
Jeg vil meget gerne - det kom som fra himlen i diskussionen om de beskidte tricks, som
jeg karakteriserede Venstres indsats i valutadebatten som - sige, at det faktisk ikke var et udtryk, jeg selv havde fundet på: det var et citat,
og jeg beklager over for formanden, at jeg ikke
fik anført det som et citat. Det var et citat af
den kendte politiske kommentator Frank
Dahlgaard, der i Berlingske Tidende dagen efter, at den tidligere økonomi- og skatteminister
havde startet denne her kampagne, skrev en
kommentar. Han skrev:
»Politik er fuld er beskidte tricks. Når det
gælder den økonomiske politik, er der imidlertid visse tricks, man ikke betjener sig af, fordi
de er for beskidte, fordi de kan skade økonomi
og beskæftigelse i et uoverskueligt omfang. Et
af disse fredhellige områder er valutakurspolitikken. Det er en uskreven regel, at man ikke
bagtaler den danske krone, ikke noget med at
skabe unødig mistillid om kronekursen. Opstår der nemlig tvivl om regeringens vilje til at
fastholde kursen, vil det øjeblikkelig føre til
kursfald og rentestigning, og stigende renter
stopper byggeri og investeringer. Resultat:
endnu flere arbejdsløse.«
Derefter fabulerer hr. Frank Dahlgaard lidt
over, hvorfor hr. Fogh Rasmussen mon har
gjort det alligevel, og hvorfor det er ubegrundet, og så skriver han:
»Det kan kun være, fordi hr. Fogh Rasmussen vil have renten op, vil forhindre det økonomiske opsving i at gå i gang...«.
Og han slutter af med:
»At skabe mistillid til regeringens og Nationalbankens kronepolitik, det er det værste,
man kan gøre, det er sætte partitaktik over landets interesser og er forkasteligt. Det var med
god grund, at vi på tv-skærmen i sidste uge så
en vred finansminister.«
Jeg synes, at det, hr. Frank Dahlgaard skriver i den kommentar, er meget fornuftigt. Det
kan der ikke siges så meget mere om, end der
er sagt.

683

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994";Lykketoft
311120;title_name;"Hr. Svend Heiselberg mente, at jeg var klynkende. Det ved jeg ikke hvor han har fra, men
det, der var mere interessant, var jo det dér
med initiativforpligtelsen, som regeringen havde svigtet. Jeg vil i al stilfærdighed spørge hr.";Finansministeren
311369;title_name;"Hvor var initiativet henne
hos de borgerlige regeringer fra 1988 til 1992?
I 1988 fremlagde man en finanslov med et budgetteret underskud på 2 mia. kr.: det blev 13
mia. kr. I 1989 fremlagde man en finanslov
med et budgetteret overskud på 8 mia. kr.: det
blev et underskud på 18 mia. kr. I 1990 fremlagde man en finanslov med et underskud på 2
mia. kr.: det blev 23 mia. kr. I 1991 fremlagde
man en finanslov med et budgetteret underskud på 16 mia. kr.: det blev 39 mia. kr. Og i
1992 fremlagde man en finanslov med et budgetteret underskud på 30 mia. kr.: det blev 38
mia. kr. Hvor var initiativet henne hos de daværende regeringer til at rette op?
Jeg forstår da sådan set godt, at initiativet
ikke kom, for hver gang var det jo udtryk for,
at opsvinget alligevel ikke var lige om hjørnet.
Hver gang var det udtryk for, at beskæftigelsen
blev ringere, end man havde forudset, og det er
jo svært at rette op på. Derfor er der også noget kunstigt i diskussionen - nu skal jeg nok
prøve afslutningsvis at gøre det kort - om det
dér med udgiftsstyringen. For dér, hvor man
har været nødt til at gå ind med aktiveringsfürlig og andre aftaler og faktisk øge udgifterne
ud over de oprindelige måltal, som den daværende regering fastsatte, er lige præcis på de
områder, som vi har nu har taget ud af måltallet, nemlig den indsats, som har vist sig uomgængelig i forhold til arbejdsløsheden.
Der er masser af ting, der har været uden for
måltalsstyringen i forvejen - lovbestemte udgifter, EF-budgetter, arbejdsløshedsdagpenge
- men det er lige præcis den i den store sammenhæng forholdsvis lille klump, som vi så
yderligere har flyttet over, hvor man år for år i
disse år har været nødt til ved brede politiske
forlig alligevel efterfølgende at gå ind politisk
og hæve udgifterne.
Jeg skal også minde om i forbindelse med
det dér med styr på de offentlige udgifter, at
statens udgifter steg mere fra 1992 til 1993, end
de vil komme til at stige fra 1993 til 1994. Det
er jo interessant i forhold til alle de bekymringer, som fru Anne Birgitte Lundholt og andre
har givet udtryk for.

684

Hr. Kim Behnke havde to modsatrettede bekymringer. Den ene var, at vi ikke havde nogen fremtid med økonomisk vækst, og den anden var, at vækst ville ødelægge betalingsbalanceoverskuddet. Man kan jo ikke have dem
begge to samtidig: men i øvrigt er den sidste
nok forkert i den. forstand, at det selvfølgelig er
klart, at større aktivitet overgangsvis kan
mindske det overskud, vi har. Men det, der er
sket med dansk økonomi i de senere år, er jo
en grundlæggende forbedring af balanceforholdene, ikke mindst fordi olie- og gasindtægterne er kommet ind som et varigt plus på betalingsbalancen.
Jeg har ikke sagt, at alle får en gevinst ved
skattereformen. Jeg har sagt, at de allerfleste
får det i større og større omfang, selv med fradrag af arbejdsmarkedsbidrag og grønne afgifter. Det skyldes det bidrag, som er svagt i starten, men som bliver fuldt virksomt med 12 mia.
kr. i 1998, og som kommer fra hidtil skattefrie
områder, særlige fradragslommer, spekulationsarrangementer og ineffektiv ligning i dag.
Det er et bidrag, som kun et beskedent mindretal af den danske befolkning med rette kommer til at yde, og det får alle vi andre gavn af.
Så enkel er skatterefürmens. mekanik.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
314674;name_party;":
Når det angår beskidte tricks, kunne man jo
ønske, at Frank Dahlgaard havde skrevet sin
artikel, mens finansministeren var i opposition, og at finansministeren også havde læst
den og havde rettet sig efter den: det ville have
været godt. Og Frank Dahlgaard kunne jo også selv have taget den til efterretning, da han
tegnede de skræmmende billeder forud for folkeafstemningen den 18. maj.
Så spørger finansministeren, hvor regeringen var henne, og henviser til det store statsunderskud, vi havde fra 1988 og fremefter. Ja, vi
var faktisk i den situation, at oppositionen i
reglen forsøgte at tage initiativet, når det drejede sig om underskud på statsbudgettet, netop
fordi den ikke havde nogen som helst forståelse for, at her skulle man forsøge at holde budgettet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning : .

685

14/10 93: 1. beh. af f. t. finanslov for finansåret 1994

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Heiselberg
315634;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Regulering af beregningen af tilskudsprocenten for visse indkomstgrupper).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 6/10 1993).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
316178;name_party;":
Det er et godt lille lovforslag, finansministeren har lagt frem på Folketingets bord i dag.
Det lever op til det tilsagn, regeringen kom
med under behandlingen af skattereformen i
foråret og sommeren, om, at man her i oktober
måned ville fremsætte et lovforslag for Folketinget, der ville give tidligere studerende med
meget høje gælds- og renteudgifter kompensationstilskud til tidligere optagne lån i pengeinstitutter, de såkaldte statsgaranterede studielån.
Lovforslaget tager hånd om den gruppe af
tidligere studerende, der lever på meget lave
indkomster på grund af de såkaldte dimittendregler i dagpengesystemet. Her gives der et tillæg på 2,5 pet. af tilskudsprocenten, og når det
drejer sig om dem, der tjener lidt over dimittendsatsen, bliver tilskudsprocenten på 1,5.
Jeg har set, at en enkelt organisation har rost
forslaget, men samtidig sagt, at det også burde
have omfattet de tidligere studerende, der har
lidt højere indkomster. Men der ligger jo i det,
at tilskuddet så at sige stiger for de grupper af
lønmodtagere, der har lidt højere indkomst
end dem, der lever af såkaldte overførselsindkomster: i og med at skatten nu nedsættes,

686

nedsættes også skatten af det tilskud, man får,
så i sig selv er der her en kompensation for
dem, der har højere indkomster end den målgruppe, der er omfattet af tilskudsforhøjelserne i lovforslaget.
Jeg kan på Socialdemokratiets vegne love, at
vi vil modtage lovforslaget positivt og bidrage
til en meget hurtig udvalgsbehandling.";Frank Jensen
317686;name_party;":
Det fremgår jo af bemærkningerne til lovforslaget, at det er et led i regeringens skattereform, og at formålet er at kompensere de to
laveste indkomstgrupper for det tab, de pågældende må lide som følge af skattereformens
udhuling af rentefradraget. Dette lovforslag
kan vi naturligvis kun tage til efterretning i Det
Konservative Folkeparti.
På samme måde kan vi naturligvis også kun
tage til efterretning, at regeringen med dette
lovforslag - på trods af de mange flotte ord,
der kom fra regeringen ved fremsættelsen af
reformforslagene - altså erkender, at skattereformen utilsigtet har ramt en vis gruppe. Og
når nu regeringen har erkendt dette, kan det jo
godt undre, at man kun vil kompensere de to
laveste indkomstgruppers tab. Det må jo altså
være sådan, at man utilsigtet har ramt alle med
stor studiegæld. Det kan være, at finansministeren vil redegøre for det nu om lidt, men ellers er det jo noget, vi får lejlighed til at gå i
dybden med, når vi kommer ind i udvalgsbehandlingen.
Men vi tager altså foreløbig lovforslaget til
efterretning.
Anders Mølgaard (V):
Som tidligere omtalt er det fremsatte lovforslag en konsekvens af regeringens skattereform, og da vi i Venstre hverken har lod eller
del i skattereformen, tager vi også forslaget til
efterretning.
Men vi synes egentlig, det er tankevækkende, at regeringen i bemærkningerne til lovforslaget helt klart indrømmer, at unge med studiegæld bliver ramt hårdt af forringelsen af rentefradragsværdien: men det ved vi jo alle sammen. Og for at bøde lidt på skaden vil regeringen nu lappe lidt på miseren ved at hjælpe en
bestemt gruppe unge, nemlig dem med indtægter under 149.000 kr. Konsekvensen af dette
lovforslag er altså - hvis vi nu skærer det ud i

687

14/10 93: l. beh. af f. t. I. vedr. afvikling og eftergivelse af studiegæld";John Vinther
319511;title_name;"pap - at de unge med stor studiegæld, som i
dag ligger i indtægtsgruppen mellem 149.000
kr. og 295.000 kr., bliver ladt i stikken. Og da vi
ved, at langt hovedparten af f.eks. alle småbørnsfamilier ligger i den mellemindkomstgruppe, er det faktisk dem, der bliver ramt, så
det er langt hovedparten af de unge, det drejer
sig om. Og det er egentlig også specielt tankevækkende, at man nu lader unge med stor studiegæld i stikken, når man tænker på, at regeringen i forbindelse med skattereformen også
afskaffede den snusfornuftige ordning med at
præmiere uddannelsesopsparing.
Så vi synes på mange måder, at det burde
være tankevækkende for mange unge småbørnsfamilier, der skal hen og stemme engang
i 1994.";Anders Mølgaard
320235;name_party;":
SF støtter naturligvis det lovforslag, der er
fremsat her, og som er en retfærdighedshandling over for de dårligst stillede af de unge
mennesker, der har en stor studiegæld, som
skal betales tilbage.
Om de to foregående ordførere har ret i, at
man skulle være gået højere op, vil vi i SF lade
afhænge af de svar, vi kan få under udvalgsarbejdet. Men under alle omstændigheder støtter
vi det lovforslag, der ligger her.";Ebba Strange
320683;name_party;":
Det lovforslag, som behandles her, er en effekt af den skattereform, som regeringen tidligere har vedtaget. Forslaget skal kompensere
for de dårligdomme, som skyldes formindskelsen af rentefradragsrettens værdi som følge af
skattereformen.
Fremskridtspartiet har ikke medvirket til
skattereformen, og vi har været imod begrænsningen af værdien af rentefradragsretten. Men
hvis regeringen finder, at den mindre værdi af
rentefradragsretten rammer for hårdt, skulle
man måske have overvejet at undlade denne
begrænsning i skattereformen.
Samtidig vil jeg gerne spørge finansministeren, hvorfor det netop er tidligere studerende,
som skal have kompensation for denne ekstraomkostning som følge af skattereformen.
Hvorfor omfatter forslaget ikke de mange andre grupper i samfundet, som også bliver ramt
af den skattereform? Fremskridtspartiet ser
dette forslag som endnu en symptombehandling i stedet for helbredelse.

688

Endelig vil jeg sige, at da Fremskridtspartiet
slet ikke går ind for denne tilskudsordning til
tidligere studerende, kan vi selvfølgelig heller
ikke gå ind for denne forhøjelse. Vi føler, at de
12 mio. kr., som betales af skatteyderne, og
som finansministeren skønner at denne forhøjelse vil koste, kan bruges bedre i statens husholdningsregnskab.";Kristian Thulesen Dahl
321971;name_party;":
Der er tale om nogle reguleringer som en
konsekvens af skattereformen, og på vegne af
Det Radikale Venstre kan jeg meddele, at vi
støtter forslaget.";Dorit Myltoft
322150;title_name;":
Jeg skal bare takke for tilslutningen og lige
give den praktiske oplysning til Venstres og De
Konservatives ordførere, at det her er altså ikke noget, vi finder ud af bagefter. Det var noget, der var bebudet allerde før sommerferien,
men af hensyn til den overvældende lovstofmængde afstod vi fra at få forslaget vedtaget
før sommerferien, da det rent praktisk sagtens
kan lade sig gøre at bringe tingene på plads nu.
Når man alene koncentrerer sig om dem
med stor gæld og lav indkomst, skyldes det jo,
at man faktisk kun har tab i nogle ekstreme
situationer med en meget stor studiegæld, hvis
man har en så lav indkomst og dermed den
meget lave værdi af rentefradraget. De andre
grupper, som hr. Anders Mølgaard nævnte,
bliver vindere ved skattereformen, fordi de får
en større lettelse i deres samlede beskatning
end tabet som følge af udhulingen af rentefradraget, og derfor er der ingen grund til at kompensere dem. Det er derfor, forslaget er målrettet til en meget lille gruppe, og det er også derfor, det ikke er noget kostbart forslag. Det omfatter en meget lille gruppe, som vi godt vidste
kunne komme en smule i klemme, og det er
udformet sådan, at man lige præcis tager den
belastning, der kunne forekomme i tilfælde af
uændrede regler, ud af systemet igen. Det er
altså meningen med og virkningen af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling

689

14/10 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. afvikling og eftergivelse af studiegæld

vedtoges uden afstemning.

690";Lykketoft
323688;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fra medlem af Folketinget Gade (SF), der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 27. oktober 1993 atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Kristen Touborgs, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Meddelelser fra formanden:

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:";Formanden
324221;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Erhvervsudvalget (13/10 93):
Udtræder: Bente Juneker (CD)
Ny stedf.: Peter Duetoft (CD)

Fra medlemmer af Folketinget Kent Kirk
(KF), Annette Just (FP) og Elisabeth Arnold
(RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med den 25. oktober 1993
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Bodil Tang Kristensens,
Kristian Thulesen Dahls og Bjarne Ørums,
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Socialudvalget (13/10 93):
Udtræder: Kristen Touborg (SF)
Ny stedf.: Hanne Thanning Jacobsen (SF)

Fra medlemmer af Folketinget Hans Erenbjerg (S), Rosing (S) og Filt Jensen (V), der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de
fra og med den 26. oktober 1993 atter kan give
møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Bjarne Petersens, Finn
Lynges og Karen Froms, hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Trafikudvalget (13/10 93):
Udtræder: Gammelgaard (KF)
Nyt medl.: Ikast (KF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 26. oktober 1993 kl. 13.00.

Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.19";Formanden
