split;reason;text;value
0;;"9293

14/4 94: Dagsorden

9294

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og personskatteloven. (Ændringer af 30
pct.-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af skatteministeren (Stavad).
73. møde";
281;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Ilse Hansen (S),
Anker Jørgensen (S),
Erik B. Smith (S),
Mariann Fischer Boel (V),
Anders Mølgaard (V),
Hanne Thanning Jacobsen (SF),
Ebba Strange (SF) og
Elisabeth Arnold (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten.
(Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
Af skatteministeren (Stavad).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og deres medlemmer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Virkningstidspunkt for
lønmodtagerbidraget).
Af skatteministeren (Stavad).
11) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Rejsedommerordning, forkyndelse, udeblivelsesdomme i straffesager samt
lønindeholdelse for bøder, sagsomkostninger
og konfiskerede beløb m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om førstegangsomsætning af
fisk.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
hovedlandevejsstrækninger. (Vendsysselmotorvejene).
Af trafikministeren (Trøjborg).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Danmarks Skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).

9295

14/4 94: Dagsorden

15) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), lov om beskatning af fonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),
lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om fonde og visse foreninger. (Selskabstømninger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven. og pensionsbeskatningsloven. (Ændring af reglerne
om bidragsregulering, bidragspligt, opkrævning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af forskerstuderende i udlandet,
beskatning af værelsesudlejning og udlejning
af en helårsbolig en del af året).
Af skatteministeren (Stavad).

Meddelelser fra formanden:";kl. 10.00
3685;title_name;":
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om leje, lov om midlertidig regulering
af boligforholdene og lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v. (Lejefastsættelse, finansiering
og offentlig støtte).
(Lovforslag nr. L 241).
Socialministeren (Yvonne Herløv Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand og den sociale styrelseslov m.v. (Tilkendelseskompetence m.v.).
(Lovforslag nr. L 244).
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
(Lovforslag nr. L 245).

9296

Skriftlig fremsættelse af orslag:
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om leje, lov om midlertidig regulering
af boligforholdene og lov om lejeregulering i erhvervslokaler m. v. (Lejefastsættelse, finansiering
og offentlig støtte).
(Lovforslag nr. L 241).
Lov om byfornyelse og boligforbedring trådte i kraft den 1. januar 1983. Loven blev i væsentlig udstrækning udformet på baggrund af
erfaringer fra saneringslovens gennemførelse
og de forudsætninger, der på den tid prægede
de utidssvarende boligområder.
Lejefastsættelsessystemet i den gældende
byfornyelseslov er kendetegnet ved, at det i en
lang række tilfælde medfører et huslejeniveau
efter byfornyelsen, som ikke står i rimeligt forhold til den investering, der er foretaget, og de
foranstaltninger, der er gennemført.
Det foreslås derfor, at man ved et nyt lejefastsættelsessystem, der fremtræder som en afbalanceret helhedsløsning, hvor ejere og lejere
i højere grad medvirker, tilpasser huslejen efter de gennemførte forbedringer. Herudover
gennemføres en række ændringer i det gældende finansierings- og støttesystem.
Forslaget indeholder følgende elementer:
1. Det foreslås, at lejefastsættelsen for det første ændres således, at den lejestigning, der
skyldes forbedringsarbejderne, skal kunne
gennemføres fuldt ud med den foreslåede
finansiering og støtte, uanset at den samlede leje herved bringes til at overstige det lejedes værdi.
For det andet foreslås det, at der i stedet for
det lejedes værdi indføres en ny overgrænse
for den samlede leje efter byfornyelsen svarende til lejen i nyt almennyttigt byggeri
(beregnet med udgangspunkt i det aktuelle
rammebeløb og tillagt de gennemsnitlige
driftsudgifter) i det pågældende område.
Boligministerens tilkendegivelse fra 1982
om lejeniveauet og det lejedes værdi vil således blive erstattet af denne nye overgrænse.
For at tage højde for de forskelle, der kan
være fra område til område, skabes der mu-

9297

14/4 94: Skriftlig fremsættelse

9298";Grove
6545;title_name;"lighed for, at lejeniveauet inden for visse
grænser kan variere uafhængigt af forbedringsinvesteringens størrelse ved, at boligministeren har til hensigt at tilkendegive, at
lejeniveauet i byfornyede ejendomme kan
variere mellem 83 og 100 pet. af lejen i nyt
almennyttigt boligbyggeri i området.
Det foreslås dog, at kommunen kan vælge
at nedsætte lejen, såfremt forbedringsinvesteringen bringer lejen op over ca. 83 pet. af
almennyttig nyleje til minimum 83 pet. af
den almennyttige leje på baggrund af en
kvalitativ vurdering af boligen og boligejendommen.
Det foreslås endvidere at indføre en dispensationsadgang for husleje-/byfornyelsesnævn til i konkrete tilfælde at tillade kommunalbestyrelsen at godkende en lavere lejefastsættelse end angivet ved 83 pct.-grænsen.
Herudover foreslås det at etablere en adgang for lejerne til at indbringe den del af
lejestigningen for huslejenævn/byfornyelsesnævn, som overstiger den stigning, som
lejerne har accepteret som udgangspunkt
for projektet.
Endelig foreslås det at indføje en overgangsbestemmelse, hvor boligministeren
kan tillade, at byfornyelsen omfattet af allerede vedtagne handlingsplaner samt byområder og ejendomme, hvor der er skabt en
berettiget forventning om et lavere lejeniveau efter byfornyelsen, undtages fra de nye
lejefastsættelsesregler.
Staten vil som følge af den ændrede lejefastsættelse set over de første 10 år have
mindreudgifter på ca. 50 mio. kr., hvorimod
kommunerne i samme periode vil have mindreudgifter på ca. 110 mio. kr.
2. Det foreslås endvidere, at finansieringen af
de værdiforøgende arbejder i alle ejendomskategorier inkl. almennyttige boliger
kan ske valgfrit enten med 30-årige nominallån eller med de nuværende indekslån,
hvorimod det fastholdes, at opretnings- og
forbedringsudgiften alene kan finansieres
med indekslån, idet dog ejerboliger fortsat
kan få disse udgifter erstattet kontant.
3. Det foreslås, at kommunalbestyrelsen kan
give påbud om inddragelse af fælles adgangsarealer eller om opførelse af en tilbygning. Det er en betingelse herfor, at påbudet

4.

5.

6.

7.

8.

sker med henblik på etablering af wc, bad
eller køkken, og at der foreligger tilslutning
fra mindst 60 pet. af beboerne.
Lovens bestemmelser om Ungdomsboligfondens anvendelsesområde foreslås udvidet til at omfatte ejendomme, der er omfattet af § 7 i loven, således at der i erhvervsejendomme under visse betingelser kan indrettes midlertidige boliger til unge.
Det foreslås at ændre byfornyelsesboligsikringen, således at den aftrappes over 4 henholdsvis 9 år mod den gældende aftrapning
på 5 henholdsvis 10 år. Ændringen betyder,
at beboerne allerede det første år efter byfornyelsesarbejdernes afslutning skal betale
20 pet. henholdsvis 10 pet. af huslejeforhøjelsen. Baggrunden for forslaget er, at det
forekommer rimeligt, at lejerne også det
første år efter byfornyelsens gennemførelse
i et vist omfang skal betale for de gennemførte forbedringer, som de har glæde af.
Det foreslås endvidere at ændre beregningsgrundlaget for byfornyelsesboligsikringen, således at den før-leje, som ligger til
grund efter forslaget, nu opgøres med fradrag af evt. individuel boligstøtte. Det vil sige, at byfornyelsesboligsikringen efter forslaget også dækker den hidtil oppebårne
boligstøtte.
Samlet vil de foreslåede ændringer i boligstøttereglerne, herunder forøgelsen af udgifterne som følge af den ændrede lejefastsættelse, medføre merudgifter på 2 mio. kr. i
1997 og 4 mio. kr. i 1998.
Det foreslås bl.a. for at modvirke tilbageholdenhed i kommunerne med at sætte byfornyelse i gang, at staten påtager sig at refundere kommunerne 75 pet. af eventuelle
tab på garantien for endelige realkreditlån
til dækning af forbedringsudgifterne mod
50 pet. i den gældende lov.
Adgangen til for indkomstskattepligtige ejere at medtage byggelånsrenter som støtteberettigede udgifter foreslås reduceret, idet
det herved modvirkes, at der både kan opnås rentefradrag og tilskud til samme udgift. Samtidig pålægges det kommunen at
sikre, at der indhentes flere tilbud på byggelån.
Der foreslås indført en frist for kommunernes godkendelse af ombygningsregnskaberne efter byfornyelsesloven på 6 måneder.

9299

14/4 94: Skriftlig fremsættelse";Boligministeren
10765;title_name;"9. Det foreslås, at det pålægges kommunerne
fremtidig at vurdere, om lejeforhøjelser
gennemført i de seneste op til 36 måneder
før byfornyelsen er lovlige og skal respekteres ved udmåling af den senere offentlige
støtte. I samme forbindelse pålægges det
kommunerne at overveje, om der i ejendommen, der skal byfornys, er optaget lån,
som ikke helt eller delvis skal respekteres i
forbindelse med udmålingen af offentlig
støtte.
Herudover er der medtaget ændringer i lejeloven, boligreguleringsloven samt erhvervslejeloven, som er en følge af de foreslåede regler
om selvstændig fastsættelse af lejen i byfornyede ejendomme i den periode, hvor der ydes
eller kunne være ydet offentlig støtte.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
11643;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand og den sociale styrelseslov m.v. (Tilkendelseskompetence m.v.).
(Lovforslag nr. L 244).
Forslaget fremsættes som en opfølgning af
den delvise udlægning af kompetence til kommunerne vedrørende tilkendelse af forhøjet almindelig og almindelig førtidspension, der
trådte i kraft den 1. januar 1992 som følge af
lov nr. 399 af 6. juni 1991 om ændring af den
sociale styrelseslov og lov om social pension
m.v.
Det blev samtidig besluttet, at der skulle tages endelig stilling til spørgsmålet om tilkendelseskompetence m.v. i folketingssamlingen
1991-92. Grundlaget for Folketingets stillingtagen skulle være et udvalgsarbejde. Der blev
derfor nedsat et Førtidspensionsudvalg, der
bl.a. skulle vurdere og opstille modeller for udlægning af den fulde tilkendelseskompetence.
Udvalgets rapport udkom i februar 1992, hvorfor tidspunktet for revisionen af bestemmelserne om tilkendelseskompetence blev udskudt til
folketingsåret 1992-93. Ved lov nr. 350 af 9. juni 1993 blev tidspunktet for revisionen yderligere udskudt til folketingsåret 1993-94.
Førtidspensionsudvalget foreslog ændringer
på en række områder, herunder ændringer

9300

med henblik på at fremme den beskæftigelsesmæssige indsats over for særligt udsatte grupper (aktivering), forslag om forenkling af de
nuværende former for førtidspension (forenkling) samt forslag om, at kommunerne tillægges den fulde tilkendelseskompetence til at
træffe afgørelser om alle former for førtidspension, støtte til etablering af selvstændig virksomhed og køb af bil efter bistandsloven. Førtidspensionsudvalget foreslog endvidere, at
Den Sociale Ankestyrelse i højere grad skulle
følge kommunernes praksis og om nødvendigt
tage drøftelser med eller give henstillinger til
kommunerne ved afvigende praksis (kompetence).
To kommuner har som frikommuner haft
kompetence til at tilkende mellemste og højeste førtidspension m.v., og erfaringerne herfra
har været meget positive. Selv om regeringen i
vidt omfang finder Førtidspensionsudvalgets
forslag rimelige og meget sammenhængende,
mener regeringen, at den endelige beslutning
om fuld udlægning af tilkendelseskompetence
bør afvente, at flere kommuner opnår erfaring
med at tilkende alle typer førtidspension m.v.
Førtidspensionsudvalgets øvrige forslag bør
derfor også afvente, at der stilles lovforslag om
fuld udlægning.
Med dette lovforslag er der mulighed for, at
en række kommuner efter ansøgning kan få tillagt den fulde kompetence til at tilkende alle
typer førtidspension samt støtte til etablering
af selvstændig virksomhed og køb af bil efter
bistandsloven. Herved kan der opnås yderligere erfaringer, før det sidste skridt - den fulde
udlægning til alle kommuner - kan tages.
Regeringen finder, at det er vigtigt at fremme indsatsen for beskæftigelse af bl.a. førtidspensionister med rimelig resterhvervsevne, og
at opmærksomheden lokalt øges om behandling af bl.a. ansøgninger om social pension.
Derfor foreslår regeringen, at kommuner, der
får tilladelse til at få overført den fulde kompetence på førtidspensionsområdet, skal nedsætte et socialt koordinationsudvalg. Dette udvalg
- med repræsentanter for arbejdsmarkedets
parter, praktiserende læger m.v. - kan øge koordinationen, den fælles ansvarlighed og udviklingen for den forebyggende indsats for personer, der er betinget arbejdsdygtige.
Regeringen lægger meget vægt på, at der er
tillid til det sociale system, og at der sker en

9301

14/4 94: Skriftlig fremsættelse";Yvonne Herløv Andersen
15211;title_name;"ligebehandling af borgerne. Derfor indeholder
lovforslaget også en udvidelse af Ankestyrelsens praksiskoordinerende funktioner, der
bl.a. kan foretages på baggrund af en udvidelse
af Ankestyrelsens muligheder for også at optage sager på det sociale område, hvis disse har
generel betydning. Endvidere indebærer forslaget, at Ankestyrelsen skal etablere et rådgivende udvalg med repræsentanter bl.a. arbejdsmarkedets parter, invalideorganisationerne og Kommunernes Landsforening, der
skal støtte Ankestyrelsens udvidede vejledningsvirksomhed og koordinerende arbejde.
Det anerkendes i praksis, at kommunerne
har klageadgang, selv om lovgivningen ikke indeholder bestemmelser herom. Folketingets
Ombudsmand anerkender også denne ulovhjemlede klageadgang, men har henstillet, at
der sker en lovgivningsmæssig stillingtagen.
Lovforslaget indeholder derfor forslag til lovfæstelse af kommunernes klageadgang.
Efter de gældende regler er det alderen på
afgørelsestidspunktet, der er afgørende for, om
der kan tilkendes en forhøjet almindelig eller
en almindelig førtidspension. Det betyder, at
sagsbehandlingstiden kan få afgørende indflydelse på størrelsen af den tilkendte pension for
en person, der søger om pension kort tid før
det 60. år. For at imødegå denne urimelighed
foreslår regeringen, at alderen på ansøgningstidspunktet skal være afgørende for, hvilken
pension der kan tilkendes.
Som opfølgning af Folketingets vedtagelse
af dagsordensforslag nr. D 38 den 1. marts
1994 foreslås, at pensionen kan omregnes med
tilbagevirkende kraft i op til 6 måneder på
grundlag af ændringer, der medfører forhøjelse af pensionsudbetalingen.
Regeringen har fundet det hensigtsmæssigt
at lette administrationen for kommunerne af
sager om social pension for personer, der har
fast bopæl i udlandet. Hermed lettes også
kommunikationen mellem danske myndigheder og personer, der har bopæl i udlandet/
udenlandske myndigheder. Det foreslås derfor, at socialministeren fastsætter regler for varetagelse af administration og for overførsel af
kommunernes og revaliderings- og pensionsnævnenes kompetence i sager om social pension til Direktoratet for Social Sikring og Bistand.

9302

I overensstemmelse med de principper, der
ligger til grund for reglerne om udbetaling af
pension til beboere i plejehjem m.v., er det indeholdt i lovforslaget, at de samme regler om
betaling af boligen fra indflytningstidspunktet
skal gælde for beboere i beskyttet bolig, ophold i ældreboliger og for beboere i § 79-plejehjem og § 112-institutioner efter bistandsloven.
Lovforslaget indeholder i øvrigt enkelte andre forslag, herunder især teknisk betonede
forslag til præcisering eller justering af bestemmelser i pensionsloven.
Om de økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget skal jeg henvise til
lovforslagets bemærkninger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Tingets velvillige
og hurtige behandling.";Socialministeren
18230;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
(Lovforslag nr. L 245).
Lov nr. 393 af 22. juni 1993 om tilskud til
Færøernes hjemmestyre indebar en budgetmæssig forenkling af den tidligere ordning, der
på Socialministeriets område bestod af en
blanding af bloktilskud og refusioner. Bloktilskuddet, der forhandles for et år ad gangen,
administreres nu af Finansministeriet.
Ved forhandlinger mellem den danske regering og det færøske landsstyre den 6. april var
der enighed om at nedsætte et dansk-færøsk
embedsmandsudvalg, der fik til opgave at gennemføre et udredningsarbejde med henblik på,
at der med virkning fra 1. januar 1995 kan
iværksættes en ny ordning for bloktilskuddet
til Færøernes hjemmestyre. Desuden skulle
udredningsarbejdet omfatte overgang til anvendelse af rammelove på Socialministeriets
og Sundhedsministeriets områder og en ajourføring af de eksisterende rammelove på Undervisningsministeriets område.
Da bloktilskudsordningen giver hjemmestyret mulighed for en friere tilrettelæggelse af
den økonomiske politik, forekommer det naturligt samtidig at give hjemmestyret en øget
mulighed for selv at tilrettelægge og tilpasse
den færøske sociallovgivning til de særlige
færøske forhold.

9303

14/4 94: Skriftlig fremsættelse";Yvonne Herløv Andersen
19555;title_name;"Jeg fremsætter derfor et forslag til lov om
sociale ydelser på Færøerne, hvor der nævnes
en række sociale foranstaltninger, som det som
minimum påhviler hjemmestyret at gennemføre ved lagtingslove.
De gældende rigslove vil forblive i kraft,
indtil de er erstattet af lagtingslove. Regeringen forventer, at erstatningen ved lagtingslove
vil være sket inden for en nærmere årrække,
der nærmere fastlægges ved en aftale mellem
mig og landsstyremanden på det sociale område.
Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for den danske stat.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling.
Samtykke til behandling:";Socialministeren
20291;title_name;":
Den under punkt 11 på dagsordenen opførte
sag kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Ilse Hansen (S),
Anker Jørgensen (S),
Erik B. Smith (S),
Mariann Fischer Boel (V),
Anders Mølgaard (V),
Hanne Thanning Jacobsen (SF),
Ebba Strange (SF) og
Elisabeth Arnold (RV).";Grove
20827;title_name;":
Fru Ilse Hansen, hr. Anker Jørgensen, hr.
Erik B. Smith, fru Mariann Fischer Boel, hr.
Anders Mølgaard, fru Hanne Thanning Jacobsen, fru Ebba Strange og fru Elisabeth Arnold
har søgt om orlov fra den 14. april 1994, alle jf.
forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a, jf. stk.
5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.

9304

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Grove
21467;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 8 medlemmer af Folketinget og at indkalde stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Ilse Hansen er valgt i Nordjyllands
Amtskreds. Da der ikke længere er stedfortrædere for Socialdemokratiet i denne amtskreds,
efter at både hr. Bjarne Laustsen og fru Ilse
Hansen er indtrådt som ordinære medlemmer
af Tinget, er 1. stedfortræder i Århus Amtskreds, lærer Peter Christensen, den bedst berettigede og indkaldes derfor i anledning af fru
Ilse Hansens orlov.
Hr. Anker Jørgensen er valgt i Vestre Storkreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne
storkreds, afdelingschef Jacob Buksti.
Hr. Erik B. Smith er valgt i Frederiksborg
Amtskreds. Da der ikke er stedfortrædere for
Socialdemokratiet i denne amtskreds, må det
ledige mandat som midlertidigt medlem overføres til Københavns Amtskreds som det bedst
berettigede. 1. stedfortræder i denne amtskreds, amtsborgmester Vibeke Storm Rasmussen, har imidlertid meddelt, at hun ikke ønsker
at indtræde som stedfortræder under denne orlov. Herefter er 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Fyns Amtskreds, overportør Frederik Nørgaard, den bedst berettigede, men han
er allerede indkaldt som stedfortræder i anledning af hr. Jimmy Stahrs orlov. 1. stedfortræder i Storstrøms Amtskreds, afdelingsleder
Bjarne Petersen, er herefter den bedst berettigede og indkaldes som stedfortræder i anledning af hr. Erik B. Smiths orlov. Hvis hr. Jim-

9305

14/4 94: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse";Jens Jørgensen
23151;title_name;"my Stahrs orlov ophører, før hr. Erik B. Smiths
orlov ophører, vil overportør Frederik Nørgaard være berettiget til at fortsætte som midlertidigt medlem under hr. Erik B. Smiths orlov.
Fru Mariann Fischer Boel er valgt i Fyns
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne
amtskreds, stud.rer.soc. Johnny Killerup.
Hr. Anders Mølgaard er valgt i Vejle Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes
1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds,
kontorchef Jens Skrumsager Skau.
Fru Hanne Thanning Jacobsen er valgt i
Fyns Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialistisk
Folkeparti i denne amtskreds, erhvervsvejleder
Kaj Stillinger.
Fru Ebba Strange er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti
i denne amtskreds, lektor Aage Frandsen.
Fru Elisabeth Arnold er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
denne amtskreds, rådmand Bjarne Ørum.
Udvalget til Valgs Prøvelse har dels i et møde den 12. april 1994 og dels i et møde i dag
behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lærer Peter Christensen, afdelingschef Jacob Buksti, afdelingsleder Bjarne Petersen,
stud.rer.soc. Johnny Killerup, kontorchef Jens
Skrumsager Skau, erhvervsvejleder Kaj Stillinger, lektor Aage Frandsen og rådmand Bjarne
Ørum godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 14. april
1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 101 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:

9306

Forslag til lov om ændring af sømandsloven
og om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 3/2
94. Betænkning 24/3 94. Anden behandling
7/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 107 stemmer.";Jens Jørgensen
25297;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsffiinisteren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til hjemmeservice.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 16/3 94.
Betænkning 24/3 94. Anden behandling 7/4
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 73 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF): 35 (KF og V) stemte hverken for eller imod.";Grove
25888;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9307

14/4 94: 3. beh. af f. t. 1. om førstegangsomsætning af fisk

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om førstegangsomsætning af
fisk.
Af fiskeriministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 28/1
94. Betænkning 23/3 94. Anden behandling
5/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 100 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).";Grove
26480;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring a f lov om tilskud til
produktudvikling afjordbrugs- og fiskeriprodukter.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 28/1
94. Betænkning 23/3 94. Anden behandling
5/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

9308

Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og personskatteloven. (Ændringer af 30 pct.-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 26/1 94. Første behandling 2/2 94.
Betænkning 23/3 94. Anden behandling 7/4
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 101 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 8 (SF).";Grove
27550;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 20/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/3 94. Anden behandling
7/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget
vedtoges med 98 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 8 (FP).

Ingen bad om ordet.";Grove
28143;title_name;":

Lovforslaget

Afstemning

9309

14/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster

vedtoges med 97 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).";Grove
28350;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring affforskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og
deres medlemmer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 27/1
94. Betænkning 23/3 94. Anden behandling
7/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

9310

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 72 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF): 34 (KF og V) stemte hverken for eller imod.";Grove
29123;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 98 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF) mod 9 (SF).";Grove
29314;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Virknings tidspunkt for lønmodtagerbidraget).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 3/2 94. Første behandling 10/2 94.
Betænkning 23/3 94. Anden behandling 7/4
94. Ændringsforslag nr. 1 af 8/4 94 til tredje
behandling af skatteministeren).
Der var stillet l ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 12/4 94. Første behandling 12/4
94. Betænkning 13/4 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Grove
30370;name_party;":
Jeg sluttede min ordførertale ved førstebehandlingen med at sige, at dette forslag fortjente hele Folketingets opbakning, og jeg er
derfor glad for at konstatere, at efter udvalgsbehandlingen og ifølge betænkningen vil man
næsten også få det. Når jeg siger næsten, skyldes det, at ingen vil gå imod det. Venstre og De

9311

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Ole Vagn Christensen
30808;title_name;"Konservative vil undlade at stemme, fordi de
ikke kan få fjernet lønmodtagernes ret til forældreorlov. Sådan må vi læse deres betænkningsbidrag, og det er ren besked, og det er fair
nok. Det betyder også, at vi må konstatere, at
her har vi en reel uenighed.
Men jeg vil stilfærdigt sige, at fra 1992 til
den 1. januar 1994 havde vi en lov, som lignede det forslag, V og K vil gennemføre nu. Faktisk betød det, at der ikke var ret mange, som
fik forældreorlov, og i Socialdemokratiet har
vi den opfattelse, at netop i en tid med stor
arbejdsløshed ønsker vi at gøre noget positivt
for familien. Efter vores opfattelse er forældreorloven et konstruktivt middel til at fremme
grundlæggende værdier i vort samfund, hvor
familien og specielt børnenes tarv kommer i
højsædet, og at orlovsordningerne også fremmer jobfordelingen på arbejdsmarkedet, er vi
ganske tilfredse med.
Netop styrkelsen af forældreorloven har
gjort, at den socialdemokratisk ledede regering
har fremsat dette forslag, idet vi anerkender, at
skal forældreorlovsordningerne fremmes, må
der være den fornødne ro fra såvel erhvervslivets som det offentliges side. Vi føler helt klart,
at med de procedurer, der nu er fastlagt, vil
dette også ske, for vi tror ikke på, at arbejdsgiverne har det fjerneste imod, at deres ansatte
får forældreorlov. Derfor er vi ganske godt tilfredse med det, der vil ske, når sagen om lidt
kommer til tredje behandling, eftersom vi kan
læse i betænkningen, at ingen af Folketingets
partier stemmer imod dette forslag.";Ole Vagn Christensen
32338;name_party;":
Det Konservative Folkeparti fremsatte den
15. marts i år et forslag til lov om ændring af
orlovsordningen inden for livsvigtige områder.
Formålet med dette lovforslag var at forhindre
livstruende situationer i at opstå på grund af
orlovsretten.
Den 23. marts afviste regeringen her i folketingssalen at ændre orlovsordningerne. Arbejdsministeren udtalte, at regeringen ikke ønskede at ændre en velfungerende orlovsordning, og hævdede, at orlovsretten kun havde
en marginal påvirkning af det samlede billede
på sygehusene.
Vi kan efter fremsættelsen af dette lovforslag
konstatere, at regeringen har ændret opfattelse
siden den 23. marts og derfor nu vil ændre den

9312

velfungerende orlovsordning. Den har tilmed
indgået aftaler med Amtsrådsforeningen og
Dansk Sygeplejeråd herom. Det står altså
klart, at de hastigt gennemtrumfede orlovsændringer ikke var gennemtænkte, og derfor har
regeringen også fremsat forslag om en ændret
finansiering af dem. Orlovsordningerne viser
sig jo at være alvorligt fejlvurderede og underfinansierede.
Den eneste rigtige orlovsordning består i en
genindførelse af aftaleforholdet mellem arbejdsgiver og arbejdstager samt genbesættelseskravet - altså sådan som loven så ud efter
forliget i maj 1992, indtil regeringen ændrede
den. Vi er tilhængere af, at det mest mulige aftales mellem parterne på arbejdsmarkedet, og
aftaleforholdet og genbesættelseskravet vil være en fordel for såvel de arbejdsløse som den
samlede økonomi. Dette lovforslag retter ikke
orlovsordningerne op: derfor vil rodet omkring dem fortsætte, og vi har næppe set de
sidste korrektioner fra regeringens hånd endnu.
På det private arbejdsmarked vil forslaget
enten føre til en bureaukratisering eller til ingenting. Der skal ikke være nogen tvivl om, at
vi ved førstkommende lejlighed vil genindføre
genbesættelseskravet og aftaleforholdet, ligesom der heller ikke skal være tvivl om, at vi
ikke vil medvirke til lappeløsninger på en dårlig orlovsreform.
Derfor vil Det Konservative Folkeparti undlade at stemme.";Kai Dige Bach
34383;name_party;":
Venstre siger ja til orlov, men to væsentlige
forudsætninger skal opfyldes. For det første
skal en orlov være baseret på en aftale mellem
arbejdsgiver og arbejdstager, og for det andet
skal der i forbindelse med orlov ske en genbesættelse af jobbet.
Vi har lagt vægt på disse to forudsætninger,
fordi vi ikke fra Venstres side vil medvirke til
at skabe flaskehalse i den danske økonomi.
Det har vi ikke brug for - og da slet ikke i en
tid, hvor det ser ud til, at der er ved at komme
gang i økonomien.
Med dette forslag til ændring af loven om
orlov bliver et af regeringens flagskibe skudt i
sænk, og det skyldes jo, at regeringen i sin tid
ville jappe loven igennem. Man gav sig slet
ikke tid til at forudse de problemer, der kunne

9313

(583)
14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Charlotte Antonsen
35241;title_name;"komme, og disse problemerne har så vist sig
nu. En stribe afdelinger på landets sygehuse
ligger øde hen i dag på grund af regeringens
lov om orlov.
Når Venstre på trods af de problemer, der
eksisterer i den nuværende orlovsordning og
også vil være der til trods for det nye forslag,
vil undlade at stemme, er det, fordi vi betragter
dette forslag som et tiltrængt pusterum til landets sygehuse. Det er jo klart, at dette forslag
udskyder problemet for sygehusejerne, altså
amterne, fordi der bliver en periode på et halvt
år, hvor nye sygeplejersker ikke kan få bevilget
børneorlov.";Charlotte Antonsen
35838;name_party;":
Efter SF's opfattelse er det meget vigtigt, at
vi har fået indført disse orlovsordninger. Det
er helt oplagt, at de er med til at fordele arbejdet noget bedre blandt os, så de arbejdsløse får
en chance for at komme ind og de, der er i arbejde, kan tage en pause. Det er et princip, vi
har kæmpet for i mange, mange år.
Til gengæld er det selvfølgelig også sådan, at
det ikke rigtig har nogen mening, hvis der bliver tomme stillinger tilbage, så de, der er tilbage på arbejdspladsen, bare skal løbe hurtigere,
så derfor synes vi, det er godt at vedtage denne
ændring. Der bliver sat mere fokus på, at der
skal ske en genbesættelse, og at meningen med
det hele er, at der skal arbejdsløse ind på arbejdspladserne. Derfor kan vi støtte det forslag
til ændring af loven, der bliver behandlet her i
dag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
36682;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er bemærkningerne fra De Konservatives og Venstres ordførere om, at dette forslag ikke er gennemtænkt.
Såvel den første lov som den ændring, vi nu
lægger op til, er meget, meget godt gennemtænkt.
Og netop for, at vi ikke fortsat skal have
denne pressehetz mod orlovsordningerne, drejer det sig om, at vi nu går ind og siger: Nu må
arbejdsgiverne bevise, at de ikke er i stand til
at få netop denne genbesættelse. Vi lægger
selvfølgelig vægt på, at det også er med i betragtningerne om orloven: men det skal ikke
være noget krav. Det skal derimod være et
krav, at man har en ret til at få orlov, også selv

9314

om virksomheden skulle være i den situation,
at der ikke er brug for genbesættelser.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
37449;name_party;":
Det er en utrolig mistilid til de danske virksomheder, hr. Ole Vagn Christensen lige har
givet udtryk for. Hr. Ole Vagn Christensen sagde, at arbejdsgiverne nu må bevise, at der er
problemer: altså at arbejdsgiverne er skyldige,
til det modsatte er bevist. Det er jo omvendt
bevisbyrde. Hvis en arbejdsgiver fremover siger, at der er problemer med flaskehalse, skal
han bevise det gennem en kompliceret aftalemodel, hvor man skal inddrage arbejdsformidlingen osv. Jeg synes, det er et helt utroligt syn
på dansk erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
38019;name_party;":
Man kan dreje ordene på mange måder. Det
blev da også gjort, da vi havde dette lovforslag
til førstebehandling, og jeg har i og for sig ikke
nogen interesse i at gentage debatten fra dengang. Jeg vil blot sige, at forslaget bygger på, at
vi netop har tillid til arbejdsgiverne, men også
vil fjerne muligheden for, at andre kan spekulere i, om arbejdsgiverne er gode nok eller dårlige nok. Vi tror nemlig, de er gode nok.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
38487;name_party;":
Det er jo utrolig interessant at høre især
Venstre og De Konservative i denne sag. Jeg er
ganske enig med de to ordførere i, at de regler,
som blev indført med hensyn til orlovsordninger, er noget makværk. De var utrolig dårligt
gennemtænkt, og det får vi bevis for nu, fordi
man laver en ændring, som går til den rigtige
side og i hvert fald forbedrer situationen.
Jeg siger det, fordi Venstres ordfører ikke
har nævnt sundhedssektoren med ét eneste ord
under debatten, og jeg forstår det sådan set
godt. Hvis vi går tilbage i tiden, var det faktisk
den nuværende formand for Amtsrâdsforeningen, hr. Kresten Philipsen fra Sønderjyllands
Amt, der foreslog, at man skulle udvide varslingstiden for bl.a. sygehussektoren, og derfor
er det utrolig fornuftigt, at Venstres ordfører
ikke kommer så meget ind på det. Reelt er det
et oprindeligt Venstreforslag, alts4 fra den nu-

9315

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Jan Køpke Christensen
39481;title_name;"værende formand for Amtsrådsforeningen, om
at forlænge varslingsperioden.
Vi synes i Fremskridtspartiet, at forslaget
går i den rigtige retning, og vi har som bekendt
altid en holdning. Det er derfor, vi er valgt ind
her i salen: vi er ikke hverken for eller imod vi er ikke Radikale - Fremskridtspartiet ved
man hvor man har, og derfor siger vi ja, fordi
forslaget er medvirkende til at hjælpe de syge.
Jeg tænker f.eks på den kommende sommerferieperiode, hvor de syge kan have en vis forhåbning om, at man har de flest mulige ansatte
til rådighed på sygehusene.
Og derfor synes jeg, at man måske burde have indtaget en lidt anden holdning. Tænk først
og fremmest på de svage og de syge i denne
situation! Det gør V og K altså ikke, men
Fremskridtspartiet mener, at vi går til den rigtige side, og derfor har vi taget det standpunkt,
vi nu engang har.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
40367;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Charlotte Antonsen,
at det er jo i samfundets interesse, at mange
tager orlov. Det er faktisk i samfundets interes. se, at de beskæftigede viser sig solidariske med
de arbejdsløse og giver plads for dem, og derfor skal vi have lavet en model, som ikke ødelægger orlovsordningerne, men stadig væk bevirker, at der er rigtig mange, som er villige til
at tage forældreorlov, uddannelsesorlov eller
hvad som helst, så de arbejdsløse kan få en
chance på arbejdsmarkedet. Derfor skal man
jo finde én model, efter hvilken der kan tages
orlov overalt, hvor det kan lade sig gøre, overalt, hvor der er nogle arbejdsløse, som kan gå
ind og tage de ledige stillinger. Dér skal man
have en mekanisme til at finde ud af, om det
kan lade sig gøre eller ikke kan lade sig gøre.
Dér synes jeg det er meget oplagt at pege på
vores arbejdsformidlingssystem og sige, at hvis
arbejdsformidlingen er i stand til at levere nogle, der kan gå ind i en stilling, så skal der gives
orlov: dét synes jeg er en meget udmærket måde at løse det på. Jeg synes i virkeligheden, rettigheden burde være stærkere underbygget for
lønmodtagerne: Det at kunne tage orlov burde
være en egentlig ret for lønmodtagere i alle situationer, hvor man kan finde en arbejdsløs til
at gå ind og tage stillingen.

9316

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
41708;name_party;":
Venstre deler ikke SF's opfattelse af og ønske om et antivækstsamfund, og vi deler ikke
SF's opfattelse af, at man ved at fordele arbejdet får skabt flere arbejdspladser. Så på den
led er vi helt uenige i hele orlovssynspunktet.
Med hensyn til Fremskridtspartiet, som mener, at vi ikke erkender, at sygehusene har et
problem, vil jeg sige, at netop den del af forslaget, som udskyder sygehusenes problemer, er
årsagen til, at vi ikke stemmer imod i dag, for
vi kan godt se, at sygehusene har behov for et
pusterum oven på den orlovsordning, regeringen gennemførte for et år siden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
42328;name_party;":
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, vi grundlæggende er imod orlovsordninger som en beskæftigelsesfremmende foranstaltning. Vi tror ikke
på det, men vi kan godt se, at vi kan lave en
midlertidig udsættelse af sygehusenes problemer i hvert fald til efter valget - forhåbentlig til
efter valget, hvis ikke der er for mange, der allerede har aftalt deres orlov nu. Men det
grundlæggende i det her har jo ikke noget med
orlov at gøre, det har noget med beskæftigelse
at gøre, og dér, hvor vi kunne skabe mest beskæftigelse i dette land, var ved at undgå at
tage 1.000 pct. skat af arbejdsløn. Det er fuldstændig fantastisk at tænke sig, at vi i dette
land lægger 1.000 pct. skat på arbejdsløn mellem to mennesker, bare fordi vi ikke kan finde
ud af at få en række forhold legaliseret. Der er
så meget sort arbejde og så meget andet, og det
er jo vanvittigt, at folk, der har fantastisk travlt,
som kan få alt det arbejde, de vil, og er i fuld
gang med alting, skal være henvist til både at
male deres garager og lave alle mulige andre
ting selv. De er som de bedstuddannede eller
højestlønnede i dette land åbenbart ikke i
stand til at foretage sig noget bedre end at lave
alt det, de ikke har forstand på - i hvert fald
ikke noget, der er bedre betalt.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
43609;name_party;":
Jeg kan høre, at Venstre helt har misforstået
ideen med orlov. Meningen med orlovsordninger er ikke at skaffe flere job, det kommer der

9317

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Jes Lunde
43854;title_name;"jo ikke, men meningen er at få fordelt arbejdet
på en anden måde, sådan at den arbejdsløse,
der har gået og ventet i årevis på at få en chance, kommer ind og kommer i arbejde og den
beskæftigede, som i virkeligheden gerne vil have en pause, får den. Det er sund fornuft for
mig at se at give arbejdet til dem, der sukker
efter det, og give friheden til dem, der trænger
til en pause. Det er et bytte, man laver dér,
hvor begge parter får et bedre liv ud af det.
Jeg er såmænd enig med hr. Kai Dige Bach
i, at vi beskatter arbejdskraften for hårdt i
Danmark, det er SF meget enig i. Det er en af
grundene til, at vi skal i gang med at indføre de
grønne afgifter på erhvervslivet, sådan at de
betaler noget mere for de begrænsede ressourcer, betaler noget mere for forurening, og så
fører vi pengene tilbage til erhvervslivet i form
af en lavere beskatning på arbejdskraft. Så det
kan da være, der er noget, vi kan mødes om
dér.";Jes Lunde
44806;title_name;":
Fru Charlotte Antonsen for en kort bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
44934;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Jes Lunde giver mig
ret i, at orlovsordningerne ikke skaber job, og
at dette derfor er en midlertidig løsning på et
tidspunkt, hvor man har en meget stor arbejdsløshed. Derfor støtter Venstre orloven, hvis der
bliver genbesættelse, og hvis det er efter aftale,
for så kan nogle arbejdsløse komme ind og blive opkvalificeret, så de måske, når der engang
kommer gang i økonomien, har en bedre mulighed for hurtigere at komme ind og få fast
arbejde. Men orlov skaber ikke nye job.";Charlotte Antonsen
45459;name_party;":
Jeg synes, det er nødvendigt lige her ved anden behandling at forklare lidt nærmere om
Fremskridtspartiets holdning til det foreliggende lovforslag. I den forbindelse vil jeg gerne sige, at der ikke skal herske nogen tvivl om,
at vi ikke synes, det er nogen særlig god og
heldig orlovsreform, regeringen har lavet. Men
når den nu er lavet og vi ser lovforslaget, der
forbedrer den lov, vi ikke er tilfreds med, har vi
altså den grundholdning - det har jeg i hvert

9318

fald, og det er gruppen enig med mig i - at så
vil vi stemme for den ændring. Den betyder i
realiteten, at de arbejdsgivere, der havde nogle
problemer med de ansatte, der 4 uger efter deres ansættelse ville gå på orlov, nu har en mulighed for at sige: Kære ven, orloven må udskydes i op til 26 uger. Det er det, vi har kæmpet for, og så kan jeg kun rose regeringen for,
at den i realiteten har slået en kolbøtte i denne
sag, for for få uger siden var arbejdsministeren
her i Folketinget fuldstændig ubøjelig over for
at lave loven om. Det er sket nu, og jeg har
tidligere sagt, at de tre små regeringspartier
har deres andel i det, og det kan arbejdsministeren jo så om lidt svare på om hun er enig
med mig i. Jeg synes, det er godt, at de små
partier kunne overbevise det store parti om, at
i denne sag må der gives køb, og så håber jeg
på, at der falder ro omkring det her. Det er det,
vi trænger til, således at arbejdsgiverne også
kan se, at der er en mulighed for at udskyde
disse orlover i de tilfælde, hvor virksomhedens
ve og vel kræver det.
Jeg tror ikke, vi har så mange flaskehalsproblemer i Danmark ud over i den offentlige
sundhedssektor: men skulle der komme andre
til, så mener jeg, at nu må vi få det her til at
køre. Og når det nu kommer ud i de mange
forskellige led, der skal få det til at fungere, så
føler jeg mig helt sikker på, at det kan komme
til at køre.
Derfor vil vi stemme for dette lovforslag. Vi
kunne måske ligesom V og K undlade at stemme : det gør Fremskridtspartiet ikke. Det er vores grundholdning, at det er sådan lidt slasket
at undlade at stemme, det er vi ikke meget begejstrede for. Derfor stemmer vi for det foreliggende lovforslag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til Venstres og De Konservatives ordførere, at det jo kan lyde så yndigt,
når man spørger: Hvorfor går vi ikke tilbage til
de gamle orlovsordninger med aftaler og genbesættelseskrav?
Men så glemmer man at sige, at de gamle
orlovsordninger jo slet ikke slog igennem. Og
hvorfor gjorde de ikke det? Det gjorde de ikke,
fordi alt for mange lønmodtagere fik nej, når
de ønskede at komme på orlov.
Årsagen til, at de slår igennem nu, årsagen
til, at det er en succes, og at det vedvarende vil

9319

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Poul Nødgaard
48265;title_name;"være en succes, er, at man udstyrer lønmodtageren med en individuel rettighed, hvis man
gerne vil være hjemme og passe sine børn, såfremt børnene er under 9 år. Det retsforhold og
den retsforskydning er det, der gør forskellen
mellem den gamle ordning, som ikke slog tilstrækkelig stærkt igennem, og en ny ordning,
der faktisk er blevet modtaget med kyshånd af
landets børnefamilier. De har stadig væk den
rettighed. Det fastholdes nemlig i forslaget, at
lønmodtageren har sin individuelle rettighed.
Kun dér, hvor man ikke kan skaffe kvalificeret
arbejdskraft og arbejdsgiveren har forsøgt at
skaffe denne, kan orlov udskydes: men man
kan ikke fratage børnefamilierne deres mulighed for at få orlov. Der er alene tale om, hvornår orloven kan komme i gang. Så om det dér
med at gå tilbage til de gamle ordninger med
aftaler og genbesættelseskrav, som kan lyde så
yndigt, glemmer man at sige, at man fratager
børnefamilierne retten til at få et pusterum fra
arbejdsmarkedet til at gå hjem og passe børn.
Hr. Kai Dige Bach sagde, at det var noget
værre rod, og der var kritik og sådan noget. Jeg
synes ikke - som den, der nu har ansvaret for
orlovsordningerne - at der er rod. Jeg synes,
det er dejligt, at der er mange, der bruger orlovsordningerne: der er mange flere, end vi
havde regnet med, og det kan jeg ikke beskrive
som rod, det kan jeg tilskrive, at vi har ramt
plet med en ordning, som befolkningen tager
imod, og det glæder regeringen sig over.
Både Venstre og De Konservative var inde
på sygehusområdet. Nu går jeg ikke ud fra, at
vi skal have en ny sygehusdebat - sundhedsministeren er ikke i salen - og at forsøge at fremstille det, som om landets sygehuse ligger øde
hen og er lukket ned på grund af orlovsordningen, det er jo en proportionsforvrængning, der
vil noget.
At der er problemer på landets sygehuse,
har regeringen erkendt. Vi har set, at vi har
overtaget et sygehusvæsen, som på alle måder
har været udpint efter 11 års borgerlig regering. Det har vi faktisk gjort noget ved. Det har
vi gjort noget ved ved at indgå en aftale med
Amtsrådsforeningen, med Kommunernes
Landsforening og personaleorganisationerne,
hvor vi udvider uddannelseskapaciteten for de
personalegrupper, der er mangel på på sygehusområdet. Det var det, den forrige regering
glemte, og det var det, den nuværende opposi-

9320

tion kom i tanker om, da den blev opposition.
Når der mangler sygeplejersker, så hænger det
sammen med en forfejlet uddannelsespolitik
igennem 10 år. Så lad være med at komme og
sige, at det er orlovsordningerne - fordi 5 pct.
af landets sygeplejersker tager orlov - der er
årsag til problemer på sygehusområdet. Det ér
den værste gang sniksnak, jeg længe har hørt.
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at der ikke
er tale om svækkelse af lønmodtagernes muligheder for at få orlov. Der er heller ikke tale om,
at vi opbygger et bureaukrati. Der er tale om,
at vi siger til arbejdsgiverne, at hvis arbejdsgiverne gerne vil have vikarer, så skal man henvende sig dér, hvor man kan få formidlet vikarer. For der er noget, der tyder på, at landets
arbejdsgivere ikke har fået øje på, at det er i
arbejdsformidlingen, man kan få formidlet arbejdskraft. Derimod stiller man sig op i landets
dagspresse eller tv-kanaler og siger: Vi kan
ikke få nogen arbejdskraft: men man glemmer
at gå derhen, hvor man faktisk kan få formidlet
arbejdskraft.
Nu siger vi her til arbejdsgiverne, at hvis de
synes, det er ubekvemt med et kort varsel, så
gå hen og spørg om nogle vikarer. Så skal arbejdsformidlingen nok sende tre vikarer med
de kvalifikationer, som arbejdsgiveren har
brug for. Og kun hvis arbejdsformidlingen
ikke kan sende vikarer med de nødvendige
kvalifikationer, kan man udskyde orlovens begyndelse. Men man kan ikke fratage forældrene deres orlovsret - og det er det utrolig vigtigt
at holde fast i at man ikke kan.
Jeg tror, det var hr. Jan Køpke Christensen,
der nævnte, at det var et Venstreforslag. Det vil
jeg nu tillade mig at afvise, for Venstreforslaget
ville jo netop fratage sygeplejerskerne deres
rettighed.
Jeg vil også sådan lidt stilfærdigt sige til hr.
Poul Nødgaard, som har indtaget en i øvrigt
fornuftig holdning til ændringsforslaget her, at
der ikke er tale om, at arbejdsministeren slår
kolbøtter - hverken på den ene eller på den
anden måde - for jeg har hele tiden afvist at
lave lovgivning for særlige faggrupper. Jeg synes ikke, at man i et retssamfund kan være bekendt at fratage en bestemt faggruppe sine rettigheder. Og det synspunkt har jeg stadig væk,
og det er derfor, vi har lavet en generel lov,
som skal vedtages her om lidt, og hvor vi stadig væk bevarer den omvendte bevisbyrde.

9321

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Arbejdsministeren
53018;title_name;"Så vil jeg til sidst prøve at forsøge at fjerne
en misforståelse. Der er nogle, der har den opfattelse, at orlovsordningen er et beskæftigelsesprojekt, at det bare er noget, vi har fundet
på, fordi der er arbejdsløshed. Det er en misforståelse. Orlov er en vision om, at vores arbejdsmarked skal fungere langt mere fleksibelt, end det gør i dag. Det er en vision om at
give folk nogle muligheder for at arbejde i perioder og få fri i perioder, få fri til uddannelse,
få fri til børn, til familie og få fri til at digte og
male, eller hvad de nu vil. Så det er en vision
om et arbejdsmarked, der skal se helt anderledes ud. Og den vision vil regeringen holde fast
i, uanset om der er arbejdsløshed eller ikke arbejdsløshed.
Jeg håber dermed, at jeg har fået fjernet den
misforståelse, at det er sådan et lille beskæftigelsesprojekt. Nej, det er meget mere alvorligt
tænkt, det er meget mere visionært tænkt, og
det er noget, regeringen holder fast i.

9322

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er ikke noget belæg for påstanden om,
at der lukkes afdelinger, og at sygehusene lægges øde og er udpinte, som fru Charlotte Antonsen hævdede for lidt siden, på grund af orlovsordningen. Det er der ikke belæg for. Men
der er mange andre grunde til, at der er problemer i sygehusvæsenet: Dårlig økonomi, dårlig
personalepleje igennem ganske lang tid og
mangel på fleksibilitet imellem faggrupperne.
Og det er faktisk noget af det, regeringen har
gjort noget ved med den aftale, der er indgået
her i denne uge med alle organisationerne.
For at sætte fru Karen Højte Jensens påstand lidt i perspektiv vil jeg sige, at der er ca.
3.000 sygeplejersker, der er gået på orlov. 3.000
sygeplejersker af hvor mange er gået på orlov?
Af 49.000 sygeplejersker! At hævde, at det er
3.000, der er årsag til, at der er problemer på
sygehusene, skal man altså være konservativ
for at kunne.
Vi andre kan se, at det hænger sammen med
mange andre ting, at der er problemer på lan(Kort bemærkning).
dets sygehuse, og det er baggrunden for, at reKaren Højte Jensen (KF):
geringen faktisk har gjort noget ved det i modJeg synes, det er uhyre stærkt, at arbejdsmi- sætning til den tidligere regering, som kun
nisteren her og nu siger til Folketinget, at vi strammede økonomien omkring amternes muikke skal komme og sige, at der er problemer lighed for at udvikle sig, strammede økonomipå sygehusene.
en i forhold til kapaciteten på landets uddanJeg ved godt, at ministeren og sundhedsmi- nelsesinstitutioner, når det drejede sig om synisteren ikke har villet erkende adskillige gan- geplejersker.
ge her i folketingssalen, at der har været proDet er baggrunden, men nu kan jeg næsten
blemer eller er problemer i sygehusvæsenet på se, at der er linet op til en sygehusdebat alligegrund af orlovsordningerne.
vel. Jeg vil så kun sige, at jeg ikke er ressortmiJeg synes, det er stærkt, når ministeren i vir- nister på sygehusområdet, men jeg vil hævde keligheden hævder, at folk fra Amtsrådsfor- og det mener jeg er en kendsgerning - at det
eningen, læger og sygeplejersker har talt ikke er orlovsordningerne, der giver probleusandt, når de gang på gang i pressen og også merne på landets sygehuse. Selv om 3.000 ud
over for Folketinget har peget på, at man måtte af 49.000 går på orlov i 26 uger, medfører det
lukke afdelinger, intensivafdelinger har måttet ikke det problem, som fru Karen Højte Jensen
lukkes. Vi ved, at eksempelvis hjerteopera- gerne her vil mane frem.
tionskapaciteten på Odense Sygehus ikke kunne udvides i den takt, det var bestemt, fordi der
(Kort bemærkning).
mangler sygeplejersker.
Jes";Arbejdsministeren
56613;name_party;":
Lovforslaget her er jo netop en erkendelse
Jeg vil bare gerne sige tak til arbejdsministeaf, at der er problemer med den orlovsordning,
som er indført efter 1. januar. Det forsøger re- ren for den - helt velbegrundede - ros til SF.
geringen nu at lappe lidt på. Og det håber vi så Arbejdsministeren holdt en tale om, at orlovskan hjælpe lidt. Men sommerferieperioden er ordningerne her jo var utrolig visionært tænkt.
Jeg siger mange tak på SF's vegne. Det er jo
der jo stadig væk problemer med.
Men regeringen er kommet til den erkendel- ikke nogen hemmelighed, at det er SF, der har
se, at orlovsordningen har skabt problemer på fundet på det her. Det er SF, der i 10 år i træk
har stillet forslag her i Folketinget om orlovssygehusene.

9323

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Lunde
57461;title_name;"ordninger. Vi fik først støtte af Kristeligt Folkeparti og CD, så efterhånden også af Socialdemokratiet, og så lykkedes det os i 1991 - under en borgerlig regering i øvrigt - at få taget
hul på disse orlovsordninger.
Men mange tak til arbejdsministeren for de
visionært tænkte tanker hos SF!
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
57798;name_party;":
Ministeren siger, at der er linet op til en debat om sygehuspolitik. Jeg synes nok, at ministeren selv er lidt skyld i denne debat, når ministeren påstår, at der ikke er problemer på sygehusene. Der må være en dårlig kommunikation mellem arbejdsministeren og sundhedsministeren i hvert fald, for så sent som i går i
spørgetiden erkendte sundhedsministeren, at
netop aftalerne om orlovsordningerne også ville være medvirkende til, at der ikke ville opstå
så store problemer som ellers på landets sygehuse.
Her vender jeg tilbage til Venstreforslaget og
amtsborgmesteren i Sønderjyllands Amt, Kresten Philipsen, der jo netop har været medvirkende til, at regeringen nu har ændret disse
varslingssystemer, vi har haft tidligere på arbejdsmarkedet og særlig på sygehusene. Kresten Philipsen udtrykte klart og tydeligt, at der
var et problem, og hvis man skulle kunne planlægge, måtte der ændres i denne procedure.
Det er der så blevet, og jeg synes, det er fint, at
Venstreborgmesteren i Sønderjyllands Amt
har været medvirkende til at få det her ændret,
og at man har taget det ad notam.
Men jeg synes, det er forkert, at arbejdsministeren ophidser mange ordførere her i dag ved
at påstå, at det ikke er det, der er problemet.
Nej, det er ikke alene det, der er problemet,
men det er medvirkende til problemet, og det
synes jeg dog godt at arbejdsministeren kunne
erkende. Det ser ikke ud til, at arbejdsministeren vil erkende det, men så synes jeg, at arbejdsministeren skulle tage kontakt med sundhedsministeren for at få, hvad skal vi sige, den
rigtige ressortminister til at fortælle arbejdsministeren, hvad der foregår på området.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
59474;name_party;":
Jeg har desværre ikke været til stede under

9324

hele debatten på grund af andre forpligtelser,
men jeg nåede dog at høre - for jeg ved snart
ikke hvilken gang - fru Karen Højte Jensen stå
her og gå imod orlovsordningerne på grund af
problemerne på hospitalerne med mangelen
på sygeplejersker dér.
Der er da vel ingen her i salen, der ikke vil
indrømme, at der er mangel på sygeplejersker,
men der er måske for få, der taler om, hvorfor
vi har den mangel på sygeplejersker. Vi har nu
i 10 år haft en borgerlig regering, som gang på
gang på gang ikke ville være med til at uddanne flere sygeplejersker, som gang på gang i forhandlingerne om de kommunale bloktilskudsordninger sparede så meget på hospitalssektoren, at de nu dér skal løbe stærkere end nogen
sinde på grund af for lidt mandskab. Det er de
problemer, vi står over for nu. Det er ikke orlovsproblemerne, som giver anledning til, at
det ser ud, som det gør på de danske hospitaler.
Dertil kommer, at man har haft en helt klar
ideologisk tankegang, som gik ud på, at vi skal
indføre private hospitaler i Danmark, uden
omtanke for planlægning af uddannelser, og
derfor er vi også kommet i denne situation, fordi de ikke blev inddraget i forbindelse med uddannelsesplanlægningen.
Så man skal gribe i egen barm og lade være
med at stå her og sige, at det er orlovsordningernes skyld, at vi har de her problemer. Det er
det ikke, men det er klart, at de har givet en
smule problemer samtidig med, at vi har arvet
de store problemer fra en tidligere regering.
Det er så det, der gøres forsøg på at rette op på
nu, og i stedet for at være med til at rette op
bliver man altså ved, fordi man er imod orlovsordningerne. Men det er jo en anden snak.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
61216;name_party;":
Både arbejdsministeren og fru Lilli Gyldenkilde nævner, at den tidligere regering har ansvaret for mangelen på sygeplejersker. Jamen
det er da rigtigt, at der er mangel på sygeplejersker, men så må man også kunne forstå, at orlovsordninger er medvirkende til en større
mangel på sygeplejersker.
Arbejdsministeren siger, at disse få sygeplejersker, der går på orlov, ikke vil medføre nogen rigtige problemer. Jamen 3.000 ud af
49.000 sygeplejersker, det lyder for en Venstre-

9325

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Jørgen Winther
61805;title_name;"mand af mange. Vi kan procentregning, og det
er godt og vel seks pct. af samtlige sygeplejersker. Og hvis arbejdsministeren havde lidt
kendskab til sygehusvæsenet, ville hun vide, at
det ofte er de ganske små marginaler, der bevirker, at ventetiderne bliver utrolig lange.
Der er et ordsprog, der siger, at det er det
sidste strå, der knækker kamelens ryg, og et
andet ordsprog siger, at bare én dråbe vil få
bægeret til at flyde over. De gode gamle ordsprog er udtryk for masser af erfaring, og disse
seks pct. af sygeplejerskerne er virkelig medvirkende til, at der er mange problemer på sygehusene.
Det er sådan, at på Sønderborg Sygehus er
hver tiende seng nu lukket, og man siger, at det
er på grund af orlovsordningerne. På Odense
Sygehus kan man ikke operere de hjertepatienter, som man ønsker, netop fordi sygeplejerskerne har orlov. Nu er der snart sommerferie,
og jeg forudser et kaos på sygehusene til sommerferien på grund af orlov, som skal tages i
tilslutning til ferie. Endelig har vi også manglende fleksibilitet, for det er jo sådan, at man
ikke engang må have en seng på gangen bare i
nogle ganske få timer: det har arbejdsministeren også blandet sig i.
Det, der er sagen, er jo, at regeringen tænker
på, at fagforeningerne skal i centrum. Vi tænker på, at patienten skal i centrum. Regeringen
modvirker effektiviteten på sygehusene og vil
heller ikke være med til, at patienter kan komme på privathospitalerne: det er sagen i en
nøddeskal.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
63305;name_party;":
Ministeren siger, at problemerne på sygehusene ikke skyldes regeringens orlovslovgivning
fra sidste år. Hvorfor i alverden er det så netop
den lov, vi i dag ændrer? Det er jo netop det
lovforslag, der ligger på bordet i dag, der kan
give sygehusene et pusterum, fordi regeringens
orlovsordninger gjorde, at syv pct. af sygeplejerskerne ifølge ministeren selv har søgt orlov.
Så når ministeren herfra siger, at der kun er
tale om syv pct. af sygeplejerskerne, så vil jeg
gerne spørge ministeren: Er ministeren ligeglad med syv pct. af kapaciteten på sygehusene? Spiller det ingen rolle for ministeren, at
der mangler syv pct. af kapaciteten dér, når vi
oven i købet i forvejen har alt for lange ventelister?

9326

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
64063;name_party;":
Jeg vil da godt sige det sådan, at jeg har rimelig forståelse for, at arbejdsministeren ikke
har haft tid til at følge pressen gennem de seneste flere måneder omkring dette tema om mangelen på sygeplejersker på vore hospitaler.
Men jeg kan anbefale arbejdsministeren blot
at tage Ekstra Bladet frem fra i dag. Der står, at
26 nordjyske patienter med komplicerede rygsygdomme med deres helbred og førlighed må
betale prisen for den nye orlovsordning.
Arbejdsministeren ryster på hovedet. Jeg
forstår, at hun mener, at cheflæge på Aalborg
Sygehus, Carsten Larsen, udtaler sig mod bedre vidende, og det er jo stærk kost.
Det er jo underligt, at regeringen nu kommer med dette forslag. Man har i måneder
nægtet, at denne nye orlovsordning fra 1. januar skaber problemer, og man siger i dag: Jamen det var intet problem. Jeg vil gerne have et
klart svar fra arbejdsministeren på, hvorfor i
alverden regeringen så er kommet med en ændring af ordningen. Og hvorfor har man siddet
i timelange forhandlinger med Dansk Sygeplejeråd og andre personalegrupper og Amtsrådsforeningen som ansvarlige? Der er problemer
med den nye ordning.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
65232;name_party;":
Man må jo nok undre sig lidt over den her
debatform.
Regeringen har jo - og det er vi Socialdemokratiet godt tilfredse med - netop gjort det, at
man har fået en aftale op at stå med amterne
om, at man dér skal give nogle tilbagemeldinger hver fjortende dag om, hvordan situationen ser ud. Og endvidere har man den opfattelse - og det har vi også i Socialdemokratiet at 3.000 sygeplejersker ikke kan være årsagen
til det, som er sygehusenes problem. Men det
får vi faktisk mulighed for at få konstateret, når
det nu skal bevises, 'at man ikke er i stand til at
klare en genbesættelse og den omlægning, der
er så hårdt brug for, også i relation til, hvordan
man kan inddrage andre persongrupper.
Derfor synes jeg, at man skal spare på krudtet. Der bliver masser af muligheder, hvis det
er sådan, at man har ret, men det tror vi ikke
man har. Vi tror på, at denne opgave kan løses.

9327

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
66245;name_party;":
Det er jo langt henne i rækken af de korte
bemærkninger, men arbejdsministeren sagde,
at alle, hun har talt med, er glade. Jeg er bange
for, at arbejdsministeren udelukkende bevæger sig i det offentlige, og jeg tror, at arbejdsministeren skulle meget mere ud i erhvervslivet. Erhvervslivet har allerede problemer med
orlovsordningen, og især det mindre erhvervsliv, hvor folk har specielle opgaver, og hvor de
er både midlertidigt og med kort varsel svære
at undvære, vil få flere problemer.
Arbejdsministeren sagde også, at det ikke
var så slemt, at der ud af 49.000 sygeplejersker
manglede 3.000. Jeg var nær faldet ned af stolen: 3.000 er jo over 5 pct. Vil det sige, at disse
3.000 sygeplejersker ikke laver noget, eller
hvad er det, der gør, at man kan undvære 3.000
sygeplejersker? Det ender vel med, at vi får et
postulat om, at jo flere sygeplejersker, der
mangler, jo lettere får vi bugt med ventelisterne.
Ministeren reklamerer meget aktivt for arbejdsformidlingen. Når erhvervslivet skal søge
folk, skal de i hvert fald ikke gøre det, de altid
har gjort, og som de har haft stor succes med.
Nu skal de lade være med at bruge dagspressen og bruge arbejdsformidlingen. Er arbejdsformidlingen ikke tilfældigvis nøjagtig dem,
der ikke kan nå det af regeringen pålagte lovbefalede arbejde? Så vidt jeg har oplevet, er
der ikke rigtig lavet nogen af disse individuelle
handlingsplaner, som man dårligt nok ved
hvad er, men alligevel mener ministeren uden
videre, at arbejdsformidlingen blot kan foretage sig noget mere og nok skal kunne nå det
hele og i hvert fald hurtigt kan overtage dagspressens rolle på dette område.
Til fru Lilli Gyldenkilde må jeg lige hurtigt
sige, at jeg kan forstå, at de privathospitaler,
som næsten ikke er til at få øje på, har meget
større indflydelse på hospitalsvæsenets effektivitet - jeg troede nu, de reparerede nogle skader - end fraværet af sygeplejersker på de offentlige sygehuse: det beklager jeg meget.
Jeg tror, at vi skal have fat i arbejdet i stedet
for i orloven.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg må i hvert fald gøre den indrømmelse, at
jeg vist nok fik provokeret til den sygehusde-

9328

bat, som nogle har så meget hjerte for, og som
man kunne have ønsket sig at flere ordførere
havde haft hjerte for under den foregående regering: men lad nu det ligge.
Hr. Jan Køpke Christensen spurgte - sådan
opfattede jeg det i hvert fald - om jeg helt ville
afvise, at orlovsordningerne skulle have bidraget til problemerne på sygehusene. Det vil jeg
selvfølgelig ikke afvise, for det er klart, at hvis
et system som sundhedsvæsenet er udpint i
forvejen, hvis der i forvejen mangler sygeplejersker i normerede sygeplejestillinger, og hvis
sygehusene ikke i tilstrækkelig grad vil tage de
nyuddannede social- og sundhedsmedarbejdere ind, i takt med at de er uddannede, forbedrer det ikke situationen, at 3.000 sygeplejersker
får orlov: det vil jeg blankt erkende.
Jeg vil så undre mig over, at af de 3.000, som
hr. Kai Dige Bach var forskrækket over, forstod jeg, at ca. halvdelen var på orlov, fordi de
havde aftalt det med deres arbejdsgivere, og
altså ikke på orlov, fordi de havde sagt, at de
om 4 uger gerne ville hjem og passe børn.
Det er nogenlunde halvdelen, sådan som
tallene er gjort op arbejdsgiver og arbejdstager
imellem, og da jeg har forstået, at Venstre og
De Konservative lægger vægt på, at man aftaler sig til rette, må jeg sige, at det har man faktisk gjort for halvdelens vedkommende, og sygehusledelserne må så have vurderet, at de pågældende kunne undværes. Men jeg vil godt
medgive hr. Jan Køpke Christensen, at det
ikke bidrager til en løsning, og at det måske
lige præcis er det, der kan vælte læsset, sådan
som nogle har nævnt det.
Hr. Jørgen Winther var inde på, at vores aftale ikke var god nok, men hvorfor ikke? Nu er
hr. Jørgen Winther her ikke, så jeg vil lige vente med det.
Fru Charlotte Antonsen spurgte, om vi var
ligeglade med landets sygehuse, og det er også
noget af det, fru Karen Højte Jensen har været
inde på. Vi er naturligvis ikke ligeglade med
landets sygehuse. Vi synes, der er alt for lange
ventelister og alt for få sygeplejersker, og regeringen har netop i mange timer forhandlet med
både arbejdsgiverorganisationer og arbejdstagerorganisationer,
undervisningsminister,
sundhedsminister, arbejdsminister og finansminister for at få indlagt en økonomisk ramme
og en forståelse for, at vi udvider uddannelseskapaciteten ganske væsentligt på begge områ-

9329

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Kai Dige Bach
70815;title_name;"der og får taget hul på nogle af de faggrænsediskussioner og stridigheder, der har været.
Man har en regering til at forholde sig til de
problemer, der foreligger, og samle folk om en
løsning. Det var det, den forrige regering forsømte år efter år, og konsekvensen er et udpint
sygehusvæsen, hvor så den orlovsordning, som
den dér halve procent benytter sig af, nu skal
gøres til skurken i hele problemstillingen. Jeg
må stilfærdigt sige, at det er der nogle af os der
undrer os lidt over.
Denne ændring i orlovsordningen synes jeg
er rigtig og vigtig, for vi vil gerne på forhånd
sikre, at hverken det private erhvervsliv eller
de offentlige arbejdspladser får flaskehalsproblemer. Med dette forslag har vi lagt bevisbyrden for, at man mangler arbejdskraft, på arbejdsgiversiden, og jeg anbefaler altså varmt,
at man går derhen, hvor arbejdskraften formidles, nemlig på landets arbejdsformidlingskontorer.
Hr. Kai Dige Bach spurgte, om det nu også
kunne lade sig gøre på arbejdsformidlingen. Vi
har indlagt det i lovforslaget, fordi vi mener, at
det inden for en meget kort tid godt kan lade
sig gøre at formidle den arbejdskraft, som virksomhederne siger de har brug for. Man har 14
dage til at formidle mindst tre henvisninger, og
da vi må formode, at arbejdsgiverne ved, hvilke kvalifikationer de skal spørge efter, idet det
jo må være nogenlunde de samme som dem,
den person, der går på orlov, har, kan man også sagtens klare at formidle den pågældende
arbejdskraft, også fordi arbejdsformidlingen
faktisk har en udvidet og på mange områder
god kontakt med landets virksomheder.
Til sidst vil jeg godt rose hr. Jes Lunde og
SF, hvilket jeg måske ikke har gjort så præcist,
og således provokeret vil jeg sige, at jeg synes,
det er godt, at vi tænker ens, og at der har været en politisk proces, som netop har bidraget
til et langt mere fleksibelt arbejdsmarked, til
nogle spillemuligheder og valgmuligheder for
landets børnefamilier, for dem, der gerne vil
uddanne sig, og for dem, der gerne vil have fri.
Det sikrer dette forslag, og det, jeg har forstået
SF godt vil støtte, er, at det lægger lidt mere
pres på at få en højere grad af genbesættelse,
så det også bliver til gavn og glæde for de ledige. Det er også lige præcis derfor, lovforslaget
er fremsat og har fået den udformning, som det
faktisk har: men jeg vil som sagt godt både
anerkende og rose SF.

9330

(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
73230;name_party;":
Vi oplever nu, at der er bevægelse i ministerens holdning til, om sygeplejerskeorloven har
skabt problemer, og det er da godt nok, men
når orlovsordningerne har skabt problemer, siger arbejdsministeren, skyldes det mangel på
sygeplejersker.
Der er meget, jeg ikke kan få til at hænge
sammen i denne debat. Der har siddet et udvalg og undersøgt netop sygeplejerskemangelen: det har arbejdet gennem længere tid, og
det har netop opgjort, at der mangler 500 sygeplejersker. Nu siger arbejdsministeren, at disse
500 sygeplejersker ud af de 49.000 er grunden
til, at der nu er problemer med orlovsordningerne. For lidt siden sagde arbejdsministeren,
at 3.000 sygeplejersker på orlov ingenting betød: der er simpelt hen ikke sammenhæng i
det, ministeren siger.
Rapporten har også vist, at der ifølge regeringens beregninger vil være overskud af sygeplejersker. Nu uddanner man så flere efter aftale med Dansk Sygeplejeråd, og det synes vi
er meget tilfredsstillende: men at 500 skulle
være et problem, når ministeren siger, at 3.000
på orlov intet problem er, er ikke klog snak.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
74350;name_party;":
Nu skal det selvfølgelig ikke være nogen roseklub. Ministeren roste SF, og jeg vil da godt
rose ministeren for at erkende det, jeg påstod
tidligere, nemlig at disse orlovsordninger var
et medvirkende problem. Jeg synes da, at en
politiker skal have ros for at erkende, at vedkommende ikke har været helt på det rene med
et bestemt område.
Jeg er også enig med ministeren i - og dér er
Socialdemokratiet og Fremskridtspartiet enige
- at vi absolut ikke må glemme social- og
sundhedsassistenterne i denne sammenhæng,
og vi er også enige i, at de sygehjælpere, der på
et tidspunkt blev presset ud, må vi have ind
igen. Social- og sundhedsassistenter og sygehjælpere kunne hjælpe på situationen her og
nu, og der går vitterlig mange sygehjælpere arbejdsløse. Portørerne assisterer allerede i dag
nogle steder på operationsgangene, HK'ere
kan klare det rent administrative, så sygeplejerskerne, social- og sundhedsassistenterne og

9331

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Jan Køpke Christensen
75397;title_name;"andet sundhedspersonale kan arbejde med
det, de er der for, nemlig de syge, og glemme
alt, hvad der hedder administration. Jeg er så
ganske enig med arbejdsministeren i, at vi må
se ret alvorligt på de kategorier, for der skal
her og nu hjælp til sygehusene.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
75697;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gå herop igen, for ministeren svarede mig ikke på mit spørgsmål.
Hvorfor ønsker regeringen at ændre orlovsordningen, hvis orlovsordningen ikke er skurken for at citere ministeren? Det er for os at se helt
utroligt, at ministeren kan blive ved med at
henvise til den gamle regering. Det er bekendt
for enhver, at det ikke var den gamle regering,
der indførte denne orlovsordning og heller
ikke den gamle regering eller den nuværende
opposition, der forhindrer patienterne i at benytte private sygehuse, hvilket også kunne bidrage til at skabe lidt luft i systemet.
Men ministeren bedes venligst svare på,
hvorfor vi ændrer loven om orlov, hvis det ikke
er loven om orlov, der er skyld i problemerne i
sygehussektoren.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først svare fru Karen Højte Jensen,
som jeg egentlig er en lille smule forundret
over, for det virker ikke, som om fru Karen
Højte Jensen helt har nået at læse regeringens
aftale på sygehusområdet igennem. Hvis fru
Karen Højte Jensen havde læst det hele igennem, ville hun have kunnet se, at der er helheder i aftalen, idet der nemlig er tale om oplæg,
forpligtende aftaler, ændret tilrettelæggelse,
opgør med stive faggrænser og flere uddannelser af den ene og den anden personalekategori,
og derfor kan man selvfølgelig ikke kun tage et
isoleret element ud af regeringens aftale.
Jeg vil sige, at debatten ville have været mere frugtbar, hvis man havde fået det indtryk, at
fru Karen Højte Jensen havde læst og forstået
hele aftalen: jeg er nødt til at sige det på den
facon, for der er faktisk en helhed i det.
Der er ikke noget belæg for at påstå, at fordi
nogle sygeplejersker går på orlov og for halvdelens vedkommende på aftalebaseret orlov,
bliver det samlede sygehusvæsen helt skævt, så
jeg anbefaler varmt at læse hele forligsaftalen
igennem.

9332

Så vil jeg godt sige til fru Charlotte Antonsen, at det da er rigtigt nok, at vi ændrer orlovsaftalen i dag - ellers stod vi her jo ikke men vi ændrer ikke de grundlæggende ting i
orlovsordningen. Det eneste, vi ændrer, er, at
vi placerer bevisbyrden for den påstand, vi hører igen og igen, nemlig at der er flaskehalse,
og at virksomhederne ikke kan få den nødvendige arbejdskraft, hos arbejdsgiverne.
Nu er det arbejdsgiveren, der skal føre bevis
for, at han mangler arbejdskraft, når nogen går
på orlov, og kun hvis arbejdsgiveren kan løfte
den bevisbyrde, kan igangsætningen af orloven udskydes i op til et halvt år, og i den periode er den pågældende stadig væk beskyttet af
den omvendte bevisbyrde.
Det er bevisbyrden, vi ændrer. Vi lægger ansvaret for bevisførelsen på arbejdsgiverne, fordi vi ikke har lyst til at se flaskehalse. Vi gør
noget ved dem, når vi ser dem, og da vi har set
dem i sygehusvæsenet, har vi indgået den aftale, som vi nu har talt om i ganske lang tid.
Vi har ikke kunnet se nogen flaskehalse på
det private arbejdsmarked, og vi havde i mandags en stor konference med arbejdsmarkedets
parter og med virksomheder, hvor jeg sagde, at
vi har 100 mio. kr., og hvis nogen kan finde en
flaskehals, kan alt lade sig gøre for at give den
hjælp til virksomhederne, som de måtte have
brug for. Det eneste, vi venter på, er, at virksomhederne får sat ord på deres krav, så vi
undgår flaskehalse i den private sektor.
Men i sygehusvæsenet har vi set en flaskehals, og det er baggrunden for, at vi har lavet
aftalen, Det er ikke på grund af selve orlovsordningen, at vi foretager ændringer, men simpelt hen, fordi vi ikke vil have nogen flaskehalse: de bidrager til en skævvridning af løn osv.
og til, at der er nogle opgaver, der ikke bliver
løst godt nok i vores offentlige system og i det
private erhvervsliv, og det ønsker regeringen i
hvert fald at forebygge, så tingene fungerer så
fornuftigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
79513;name_party;":
Jeg skal da gerne afsløre over for arbejdsministeren, at jeg faktisk har læst denne aftale, og
jeg har da også hæftet mig ved, at regeringen
har indgået en aftale, hvor større fleksibilitet i
arbejdstilrettelæggelsen på vore sygehuse er
med.

9333

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Karen Højte Jensen
79873;title_name;"Det er faktisk et problem, der har optaget
mig mange gange og senest, da vi i marts måned havde den store debat om sygehusvæsenet. Dengang fremsatte Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre og Fremskridtspartiet et dagsordensforslag, hvor vi havde en
pind, der hed, at vi gerne ville have større fleksibilitet og større samarbejde på tværs af faggrænserne, men regeringen var ikke indstillet
på, at det skulle ske, og ønskede ikke at støtte
det: men nu er det kommet med i en aftale, og
det er da tilfredsstillende nok.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
80436;name_party;":
Jeg synes ikke, at vi har fået et helt klart svar
fra arbejdsministeren, og derfor vil jeg gerne
spørge kort:
Erkender arbejdsministeren her fra Folketingets talerstol, at orlovsordningerne har været årsag til, at der også er problemer i sygehusvæsenet med længere ventetider og med, at
nogle sengeafdelinger må lukke?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der må altså være noget i vejen med fru Karen Højte Jensens hukommelse, for nu har fru
Karen Højte Jensen fra denne talerstol igen og
igen sagt, at der har foreligget en dagsorden,
hvori der i en pind har stået noget om nogle
faggrænser, som regeringen skulle have stemt
imod.
Jeg ved ikke, om fru Karen Højte Jensen
ikke kan huske, men der forelå faktisk et andet
dagsordensforslag, hvor der også indgik en
pind om, at der skulle gøres noget ved de stive
faggrænser, men det var regeringens og SF's
dagsordensforslag. Så vidt jeg husker, undlod
Venstre og De Konservative at stemme, men
det blev vedtaget og er blevet realiseret igennem den aftale, vi nu har indgået på sygehusområdet. Så det dér med at sige, at vi har stemt
imod en pind med en formulering om nogle
stive faggrænser, holder altså ikke en meter.
Så vil jeg godt sige til hr. Jørgen Winther, at
hvis hr. Jørgen Winther havde været i salen lige før, ville hr. Jørgen Winther have hørt, at vi
overtog et udpint hospitalsvæsen, fordi den
forrige regering ikke havde gjort det godt nok.
I den forbindelse synes jeg, hr. Jørgen Winther
i går i TV-Avisen kom med en fin erkendelse,
idet hr. Jørgen Winther sagde, at den gamle re-

9334

gering ikke havde gjort det godt nok, og det er
bl.a. det, der er landet på vores bord: men i
modsætning til den regering, som hr. Jørgen
Winther dengang repræsenterede - og formentlig også gør i dag - har vi gjort noget ved
det.
Min erkendelse går på, at når vi overtager et
udpint hospitalsvæsen, som er så dårligt fungerende, ikke har fået gjort op med de stive
faggrænser og mangler sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter, føler regeringen, at
den skal gøre noget ved det. Jeg afviser, at vi
gør det på grund af orlovsordningerne, men
jeg medgiver - og det sagde jeg før til hr. Jan
Køpke Christensen - at når sygehusområdet er
så udpint, som det er, bidrager orlovsordningerne selvfølgelig ikke til en bedring, og det er
jo lige præcis derfor, vi i dag gør noget ved det
i modsætning til, hvad Venstres sundhedsminister gjorde for et par år siden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
82891;name_party;":
Arbejdsministeren forsøgte i sit forrige indlæg at mistænkeliggøre virksomhederne. Nu er
virksomhederne jo vant til at bære byrder. De
bærer faktisk hele samfundets indtægt - alt
det, vi sidder herinde og fordeler - men nu skal
virksomhederne altså også til at løfte bevisbyrder.
Jeg kan meddele arbejdsministeren, at virksomhederne hverken ansætter flere eller færre,
end de har brug for. Det er fuldstændig umuligt at forestille sig, at man på længere sigt ansætter flere eller færre, end man har brug for,
for det er den måde, man opretholder både
virksomhedens og landets konkurrenceevne
på. En virksomhed tager nøjagtig så mange,
som det er mest effektivt for den, og det er landet godt tjent med. Det synspunkt er vel den
helt reelle forskel på regeringen og oppositionen i dag.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
83723;name_party;":
Jeg ved ikke, om denne debat om sygehusene kan bære meget mere. Ministeren har nu
erkendt, at disse orlovsordninger kan være
medvirkende til problemerne på sygehusene,
og derfor vil jeg da sige til fru Charlotte Antonsen, at der også en gang imellem skal være
lidt konsekvens i det, man siger.

9335

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Jan Køpke Christensen
84138;title_name;"Hr. Jørgen Winther skal have ros for, at han
i går i fjernsynet erkendte, at den tidligere regering ikke havde været god nok. Jeg synes,
det er flot, at man erkender, hvis der er noget,
man ikke har gjort, eller noget, man har gjort,
der ikke har været godt nok.
Fru Charlotte Antonsen sagde i dag her fra
talerstolen, at problemerne bl.a. skyldes, at
man ikke bruger privathospitalerne. Dér er
Fremskridtspartiet 100 pct. enig med Venstre,
men hvis der som sagt skal være lidt konsekvens i det, man siger her fra talerstolen, skal
amterne pålægges at bruge privathospitaler,
-klinikker og udenlandske hospitaler, således
som Fremskridtspartiet har foreslået. Det nytter ikke noget, at man siger, det er regeringens
ansvar og regeringens skyld. Jeg er enig med
fru Charlotte Antonsen i, at hele regeringens
ideologi er imod privathospitaler og -klinikker, og det må vi kritisere, men Venstre må også her fra talerstolen erkende, at vi må pålægge
amterne at bruge privathospitaler og -klinikker
og for den sags skyld også udenlandske hospitaler: ellers er det altså - undskyld jeg siger det
- for billigt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
85276;name_party;":
Det er nemt at mærke her i dag, at den borgerlige opposition synes, den har en god sag.
Det kan man se alene på antallet af mennesker, der sendes på talerstolen. Jeg er sådan set
enig i, at den som udgangspunkt har en god
sag, idet det er mærkeligt for et samfund at have ubesatte stillinger på et område, hvor der er
brug for arbejdskraft, samtidig med at der er
300.000 arbejdsløse.
Spørgsmålet er bare, hvad en sådan situation skal bruges til, og for mig er det ikke nogen overraskelse, at den borgerlige opposition
selvfølgelig vil bruge en sådan mangelsituation
til at angribe lønmodtagernes rettigheder. Det
er klart, at den vil forsøge at forhindre lønmodtagerne i at have en ret til orlov, og det
bruger den denne sag til.
Men det er ikke den konsekvens, man bør
drage af sagen. Man bør i stedet drage den
konsekvens, at man sørger for at uddanne nogle flere sygeplejersker. Det var det, de borgerlige partier stemte imod hele vejen op igennem
1980'erne. SF foreslog gang på gang på gang,
at man skulle uddanne nogle flere, men det
blev stemt ned af netop de partier.

9336

Det er den ene konsekvens, man bør drage,
og den anden er en smidigere tilrettelæggelse
af arbejdet og en opblødning af faggrænser inden for sygehusvæsenet, således som SF fik det
vedtaget i en dagsorden i Folketinget. Jeg synes ikke, de borgerlige partier har noget at
komme efter, men deres ærinde er klart nok:
de vil forringe lønmodtagernes rettigheder.
Det er også lige så klart, at det ikke er den reaktion, vi andre har på de problemer, der er.
De skal løses, men på en måde, hvor lønmodtagernes rettigheder beskyttes, og hvor vi holder fast i orlovsordningerne, som grundlæggende er et gode både for lønmodtagerne, som
kan få en pause, og for de arbejdsløse, der kan
komme ind på arbejdspladserne.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
87108;name_party;":
Ministeren bliver ved med at bebrejde den
forrige regering dette kaos, der er som følge af
orlovsordningerne. Er det ikke ifølge ministerens oplysninger korrekt, at der er 3.000 sygeplejersker, der har søgt orlov, og at der er færre
ledige sygeplejerskestillinger end 3.000?
Problemet ligger nemlig i de nye orlovsordninger. 6-7 pct. er i dag gået på orlov, og det er
grunden til, at systemet er brudt sammen, så
der i hvert fald nogle steder i landet mangler
6-7 pct. sygeplejersker.
Når ministeren bliver ved med at tale om
VK-regeringen, vil jeg gerne spørge, om den
nuværende sundhedsminister er ansvarsfri.
Hvorfor har den nuværende sundhedsminister
ikke i over et år taget nogen initiativer? Hvis
det hele stammer fra den forrige regering,
hvorfor skulle man så vente så længe? I øvrigt
vil jeg også spørge, hvilke initiativer den nuværende sundhedsminister tog, da han var i opposition, altså under VK-regeringen. Det er jo
velkendt, at Socialdemokraterne netop på
sundhedsområdet havde gode muligheder for
at lokke De Radikale med. Lad mig få nogle
svar på det, så vi kan få afklaret, hvad der er
årsagen til det problem, vi har på sygehusene i
dag.
Endelig: Hvad angår SF, der støtter regeringen, er der jo efterhånden ikke noget nyt i, at er
der to, der står sammen i dansk politik, så er
det SF og regeringen.

9337

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
88568;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig dristigt, at arbejdsministeren uden at have dagsordenerne i hånden begynder at tænke tilbage, for arbejdsministeren husker ikke ret. Jeg står her med begge dagsordensforslagene, og jeg kan oplyse, at
der i det borgerlige forslag var 2 pinde, som
regeringen og SF ikke kunne tilslutte sig. Den
ene drejede sig om at sikre, at de nye orlovsordninger ikke forøgede ventetiderne til sygehusbehandling, og den anden at sikre, at kapaciteten i sygehussektoren udnyttes optimalt
bl.a. gennem fleksibel arbejdstidstilrettelæggelse og opblødning af de stive faggrænser.
Det var den dagsorden, som regeringen og
SF ikke kunne tage - de andre tre pinde er
identiske. Nu har regeringen erkendt, at orlovsordningen har skabt problemer, og at der
manglede fleksibilitet: hvorfor står regeringen
ikke ved det? Man er krøbet til korset, og det
er fint, det klandrer vi ikke regeringen for, men
at komme her og sige, at regeringen i sin dagsorden havde det med fleksibel arbejdstilrettelæggelse med, er ikke korrekt, og jeg overgiver
gerne disse to dagsordener til arbejdsministeren, så hun selv kan konstatere det.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
89732;name_party;":
Det kan jo blive en lang debat. Jeg bliver
kaldt op af hr. Jes Lunde og vil gerne sige, at
det godt kan være, man i SF bliver sendt på
talerstolen, men det bliver vi altså ikke i vores
parti. Vi går herop af os selv. Det er ikke sådan, at jeg føler mig sendt herop. Jeg kommer
helt frivilligt uden nogen som helst tvang.
Hr. Jes Lunde taler om lønmodtagernes rettigheder, og det kan jo være meget godt, men
vi vil gerne have alle borgernes rettigheder respekteret - også patienternes. Og hvad orlovsordningen angår, mener vi, at patienternes rettigheder er de vigtigste. Jeg er ulykkelig over,
at vi taler så meget om orlov: jeg vil meget hellere tale om arbejde.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
90443;name_party;":
Det er i anledning af, at hr. Jes Lunde sagde,
at alle de borgerlige partier op igennem
1980'erne stemte imod bevillinger til ekstra an-

9338

sættelse af sygeplejersker. Jeg er godt klar
over, at vi er ikke et decideret borgerligt parti,
men for at der ikke skal være nogen misforståelser, vil jeg gerne gøre det helt klart, at Fremskridtspartiet i hvert fald ikke har stemt imod
bevillinger til sygehussektoren, og det ved hr.
Jes Lunde udmærket.
Jeg vil til sidst sige, at vi for min skyld godt
kunne afslutte denne debat. Sundhedsministeren har allerede i går erkendt, at orlovsordningerne med det nuværende varsel ikke har virket, som de burde, og den ændring, der indeholdes i det foreliggende lovforslag, vil være
medvirkende til, at vi ikke får så store problemer, som vi ellers ville have fået på sygehusene
i sommerperioden. Jeg synes, vi har fået store
erkendelser i dag fra regeringen, og det skal
den kun endnu en gang have ros for.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige til fru Karen Højte Jensen,
at man jo kan gennemføre sin bevisførelse på
mange måder. Fru Karen Højte Jensen glemte
at sige, hvad der stod i den dagsorden, der rent
faktisk blev vedtaget. De, der var med i debatten, kan huske, hvad der gik forud for de
nævnte formuleringer. Det, der står, er: At sikre det nødvendige uddannede plejepersonale
til sundhedssektoren gennem udarbejdelse af
en langsigtet handlingsplan, der bl.a. indbefatter sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter. Hvis man husker debatten, ved man, at
denne handlingsplan faktisk var en afspejling
af, at det flertal, der stod bag dagsordenen,
gerne ville gøre op med de stive faggrænser,
men man gør ikke op med stive faggrænser fra
Folketingets talerstol. Det gør man igennem
forhandlinger med de organisationer, der har
ansvar for det, og det gør man igennem forhandlinger mellem amter og kommuner. Og
det var lige præcis det, regeringen gjorde i fredags og weekenden over og fik en aftale hjem i
mandags. Det var igennem forhandling, og det
var med afsæt i den sidste pind i dagsordenen
til forespørgsel nr. F 20, som netop taler om en
handlingsplan, hvori begge personalegrupper
indgår.
Derfor må jeg sige til fru Karen Højte Jensen, at det forståelsesproblem, vi har, nok mere
skyldes, at det er forskellige partier, vi taler ud
fra, end at vi ikke ved, hvad vi taler om. Jeg
tror faktisk, det er det, det handler om.

9339

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Jan Køpke Christensen
92960;title_name;"Men jeg har i hvert fald sagt her, at den
handlingsplan, den debat, afspejler et ønske
om opgør med stive faggrænser igennem forhandling, igennem forpligtende aftaler med
dem, der kan gøre noget ved det.
Men selv om man vedtog en dagsorden i
dette Ting, der meget præcist og bombastisk
gjorde op med de stive faggrænser, ville den
ikke være det papir værd, den var skrevet på,
for det kan man kun gøre igennem forpligtende, seriøse forhandlinger, som burde være taget af den foregående regering for år tilbage.
Så spørger fru Charlotte Antonsen: Hvad
har den tidligere minister, altså hr. Torben
Lund, gjort i sin oppositionstid? Det kan jeg
ikke her på stående fod huske, men det ved jeg
fru Lone Møller kan. Men jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at der i den tid, hr. Torben
Lund har været sundhedsminister, er taget
mange initiativer: Der er indgået aftaler med
Amtsrådsforeningen og dermed sygehusledelserne, og der er taget initiativer over for Kommunernes Landsforening, så det har ikke skortet på initiativer fra denne regerings side. Det
har heller ikke skortet på pres på landets sygehusledelser, som jo for manges vedkommende
er ganske godt repræsenteret ved partiet Venstre.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
94184;name_party;":
Min korte bemærkning er ikke affødt af arbejdsministerens indlæg. Min korte bemærkning er alene affødt af, at jeg her nu gennem en
times tid har hæftet mig ved, at medlemmer til
højre for Tingets talerstol ikke rigtig er fortrolige med forretningsordenens § 12, stk. 1. Hvis
man virkelig havde været fortrolig med forretningsordenens § 12, stk. 1, tror jeg ikke, man
ville have bevæget sig så langt bort fra det
dagsordenspunkt, som Tinget i øjeblikket behandler.
I så fald ville hr. Jørgen Winther også være
blevet forskånet for at sidde tilbage som, om
jeg så må sige, et ringvrag. For sandheden er jo
den, at arbejdsministeren i sit forrige indlæg
gjorde hr. Jørgen Winther aldeles skakmat ved
at henvise til, hvad hr. Jørgen Winther udtalte i
går i en af tv-aviserne. Det var jo her, hr. Jørgen Winther på vegne af Venstre over for offentligheden måtte indrømme, at når der var
tale om sygehusvæsenet, var det en sandhed, at

9340

den tidligere regering ikke havde gjort det godt
nok.
Den klare melding fra Venstres ordfører, hr.
Jørgen Winther, burde man også hæfte sig ved
i den konservative lejr her til højre for talerstolen. Når hr. Jørgen Winther i går klart kunne
tilkendegive, at den tidligere regering, den tidligere sundhedsminister ikke havde gjort det
godt nok, skal det selvfølgelig samtidig være
usagt fra min side, om det skyldes, at den tidligere statsminister heller ikke i denne sag har
levet op til sin tilsynspligt.";Risgaard Knudsen
95652;title_name;":
Jeg er sikker på, det ikke er nødvendigt at
gøre hr. Risgaard Knudsen opmærksom på, at
taletiden for korte bemærkninger er to minutter.
(Kort bemærkning).";Grove
95824;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen spurgte, hvad den
nuværende sundhedsminister har gjort tidligere. Noget af det, som den nuværende sundhedsminister gjorde, mens Socialdemokratiet
var i opposition, dengang vi havde en Venstresundhedsminister, var netop at fremsætte et
forslag her i Folketinget om borgernes rettigheder, herunder at ingen patienter på vores sygehuse måtte vente mere end 3 måneder på behandling eller på at få deres sager afgjort i det
offentlige system. Dengang slog den borgerlige
regering syv kors for sig. Det var umuligt og
kunne ikke lade sig gennemføre.
Nu har vi haft 10 års nedslidning. Nu har vi
her onsdag efter onsdag haft spørgsmål, et
stormløb, hvor man forventer at vi kan løse de
problemer, som er blevet oparbejdet igennem
mere end 10 år, over en nat. Det er umuligt, må
jeg sige til fru Charlotte Antonsen.
Endvidere spørger fru Charlotte Antonsen:
Hvad gør den nuværende sundhedsminister,
og hvad har han gjort?
Noget af det første, han gjorde, var at tage
fat på, hvordan vi kunne få nogle aftaler i
stand. Dem har vi talt meget om her i dette
Ting. Vi kan være enige eller uenige om, hvorvidt amterne kan opfylde dem. Men når man
indgår nogle aftaler, er man nødt til at tro på,
at det kan lykkes.
Det andet, som ministeren gjorde meget
hurtigt, var at få nedsat et udvalg, som skulle

9341

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Lone Møller
97247;title_name;"prøve at udrede, hvilket personale der er brug
for i fremtidens sundhedsvæsen med de ændringer, som både den nye teknologi og andet
medfører. Når man fra amterne får at vide, at
der er 111 ubesatte stillinger og Dansk Sygeplejeråd siger, at man mangler 1.400, er det da
en ordentlig måde at arbejde på, at man så finder ud af, hvad der er hoved og hale på det.
Efter at den rapport er kommet frem, har ministeren nu lavet en aftale. Så kom ikke her og
sig, at der ikke er blevet gjort noget hverken fra
den tidligere opposition eller fra den nuværende sundhedsminister.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
97859;name_party;":
Jeg kommer til at sige til arbejdsministeren,
at den del af dagsordensforslaget fra regeringen, som ministeren læste op, var fuldstændig
identisk med vores - indholdsmæssigt var den
i hvert fald. Det drejede sig om en handlingsplan for at uddanne - vi sagde uddanne plejepersonale - og man havde specificeret det i en
dagsorden fra regeringen, hvor der stod sygeplejersker og social- og sundhedsuddannelser.
Nu er det jo sådan, må vi sige, at det, at man
uddanner sygeplejersker og social- og sundhedsassistenter, og hvad det ellers måtte være
for faggrupper, jo ikke i sig selv medfører, at
man på sygehusene nedbryder faggrænserne.
Og det var netop den del af vores dagsorden,
som regeringen ikke kunne tilslutte sig.
Jeg synes, det er udmærket, at man nu har
erkendt, at dette problem eksisterer, og at man
har indgået en aftale om dette. Det kan vi kun
være tilfreds med. Men regeringen var ikke
den 17. marts gearet til at tilslutte sig denne
formulering.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
98867;name_party;":
Jeg skal først sige til hr. Risgaard Knudsen,
at der i forretningsordenens § 12, stk. 1, også
står, at man naturligvis både kan drøfte hele
lovforslaget og enkelte paragraffer. Jeg går ud
fra, at hr. Risgaard Knudsen har læst § 12, stk.
1, inden hr. Risgaard Knudsen går her på talerstolen.
Ud over det vil jeg sige til hr. Risgaard
Knudsen, at det ikke kun er til højre i salen, at
man har drøftet sundhedspolitikken og syge-

9342

huspolitikken. Det var jo hr. Risgaard Knudsens minister, der ligesom varmede op her med
hensyn til, om vi skulle diskutere sygehuspolitikken. Hr. Ole Vagn Christensen var også inde
i billedet, og her til sidst hørte vi, at fru Lone
Møller også er meget aktiv i debatten. Og det
synes jeg kun er helt i orden.
Det er netop et alvorligt problem, vi her beskæftiger os med - et alvorligt problem for de
mennesker, der står på venteliste, og som ministeren har erkendt desværre også afgår ved døden, når de står på venteliste, f.eks. når det drejer sig om hjertepatienterne.
Jeg vil så sige til fru Lone Møller, at det med
de 3 måneders ventetid er rigtigt. Den nuværende sundhedsminister gik i sin tidligere tid
som sundhedsordfører for Socialdemokratiet
meget aktivt ind for at få en 3 måneders venteliste sammen med Fremskridtspartiet. Vi har
gang på gang foreslået - vi var det første parti
her i salen, der foreslog det - en maksimal ventetid på 3 måneder til sygehusbehandling. Og
jeg skal erkende, at Socialdemokratiet altid
har støttet vore forslag om 3 måneders ventetid.
Men desværre er det således, at når man husker det, der blev sagt tidligere af ministeren,
og hører det, regeringen i dag siger, så føler
Fremskridtspartiet, at der ikke er lavet en aftale, der hjælper tilstrækkeligt på dette område.
Og det har amterne bevist endnu en gang ved,
at vi kan se, at der bredt ikke er skåret ned på
ventetiden. Tværtimod er den for opadgående.
Og det er et utroligt problem ikke bare for regeringen, men også for oppositionen. For jeg
føler, at vi alle sammen har et ansvar på dette
område. Amterne har efterhånden skåret det
ud i pap for os, at de ikke kan leve op til det, de
skal leve op til - at afvikle ventelisterne - og
derfor må vi pålægge amterne, at der skal ske
noget her og nu.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
101141;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Lone Møller er imponeret over sundhedsministerens indsats. Det er
jeg ikke, og jeg synes ikke, det er særlig imponerende, hvis man påstår - og det gør man jo
fra regeringens side - at det hele er den forrige
regerings skyld: det, regeringen har kunnet
samle sig sammen til de sidste 15 måneder, er
at holde et møde med amterne i fredags og hen

9343

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Charlotte Antonsen
101626;title_name;"over weekenden og så nedsætte et udvalg. Jeg
synes ikke, det er imponerende, og jeg synes
ikke, det berettiger den kritik, regeringen i dag
har givet af den forrige regering.
Endvidere nævner fru Lone Møller, at sundhedsministeren, da han var i opposition, foreslog, at ventetiderne skulle reduceres til 3 måneder. Jamen hvis man reducerer ventelisterne, hvordan går det så med behovet for sygeplejersker? Vil der ikke være et stigende behov
for sygeplejersker, hvis man reducerer ventelisterne? Det har altså den modsatte effekt af
det, der er problemet i dag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
102225;name_party;":
Det er en kommentar til hr. Risgaard Knudsen. Der er den forskel på den regering, vi har
nu, og den regering, vi har haft gennem de sidste 10-11 år, den borgerlige regering, at denne
regering er en flertalsregering - i hvert fald en
slags flertalsregering. Derfor kan denne regering gøre lige, hvad den ønsker. Hvis regeringen virkelig ønsker at sætte flere ressourcer af
til sygehusvæsenet og få bragt ventetiderne
ned, kan den gøre det. Den tidligere regering,
den borgerlige regering, VK-regeringen havde
ikke på noget tidspunkt et flertal, og derfor
havde vi ikke muligheder for at gøre, som vi
ville - vi skulle hele tiden tage hensyn til mindre partier. Det gør den socialdemokratiske regering jo ikke: den gør bare, som den vil. Derfor kan den bare sige, at den nu vil sætte flere
penge af til sygehusvæsenet, men det har jeg
kun set i ganske minimal grad.
Dernæst vil jeg gerne sige, at den socialdemokratiske regering på sundhedspolitikkens
område gør alt, hvad den kan for at forringe
forholdene på landets sygehuse. Orlovsordningerne har arbejdsministeren nu langt om længe indrømmet giver dårligere forhold for patienterne på sygehusene. Det er et initiativ af en
flertalsregering!
Regeringen siger også nej til at bruge privathospitaler, selv om vi har en meget stor og flot
kapacitet på privathospitalerne. Man kunne
med et knips løse hele problematikken ved at
sige, at patienterne nu kunne komme på privathospital, i hvert fald hvad angår hjertepatienterne. På bare 5 måneder kunne man løse
problemet, hvis man ville, må jeg sige til hr.
Risgaard Knudsen.

9344

De stive faggrænser, som hr. Risgaard
Knudsen garanteret går meget ind for, er også
medvirkende til et meget lidt fleksibelt sygehusvæsen. Man kunne øge kapaciteten utrolig
meget ved at ændre dem.
Denne regering har flertal. Gør regeringen
det godt nok, når ventetiderne er først 8 måneder for en hjertepatient på en forundersøgelse
og så 8 måneder bagefter på en operation? Er
det godt nok, må jeg spørge hr. Risgaard
Knudsen? Jeg vil gerne have et svar.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
104310;name_party;":
Det er jo en ret spændende valgkamp dette
her, og når man både har været med i tidligere
regeringer og i den nuværende regering, sidder
man og tænker: Der er altså noget, der er galt
her. Nok siger hr. Jørgen Winther, at det var en
mindretalsregering, men man kunne jo så have
fået Socialdemokratiet og åbenbart Fremskridtspartiet med på det også. Er sandheden
ikke den, at når man er finansminister og har
ansvaret for økonomien, enten man er fra Venstre, De Konservative eller Socialdemokratiet,
er man ikke tilbøjelig til at gøre det, der skal
gøres? Oppositionen kan jo altid klare det hele. Det kunne den også tidligere.
Fru Lone Møller sagde noget om rettigheder. Jeg var glad, da Socialdemokratiet kom
med borgernes rettigheder, men de har glemt
meget af det, efter at vi er kommet i den regering. Jeg havde egentlig forventet, at man lagde meget stærkere vægt på borgernes rettigheder på alle områder, for jeg tror, det er nødvendigt at sikre borgernes rettigheder gennem en
særlig lov, ikke at give amterne pålæg, men at
Folketinget giver enhver borger den rettighed
med minimumsgaranti på 3 måneder at få den
behandling, man nu trænger til.
Og skal vi så ikke lige huske på, hvem der
dør? Havde vi ikke også debatten under tidligere regeringer, hvor mange der var døde og
ikke døde? Bare én, der dør, der kunne have
været behandlet, er én for meget. Så jeg synes
egentlig, at vi burde samle os og prøve at finde
ud af, hvad vi skal gøre nu: og det foreliggende
forslag om orlov er egentlig et godt forslag.";Inger Stilling Pedersen
105854;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at jeg efter denne anden behandling vil udsætte mødet og

9345

(585)
14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Grove
106061;title_name;"genoptage det med tredje behandling af L 239.
Hvis mødet trækker meget ud over kl. 12, bliver det først i eftermiddag, vi kommer til at
stemme. Det siger jeg ikke for at presse nogen
til ikke at tage ordet, men jeg gør bare opmærksom på følgerne.
(Kort bemærkning).";Anden næstformand
106342;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne undskylde fru
Charlotte Antonsen, at hun ikke har den store
indsigt i sundhedsvæsenet. Det kan man i
hvert fald høre, når hun her fra denne talerstol
siger, at hun ikke bliver imponeret over at høre, at det eneste, regeringen har gjort i 15 måneder, er at holde et møde med amterne. Jamen der er faktisk også i denne regerings tid
tilført yderligere ressourcer til amterne. Det er
nemlig noget af det, der er nødvendigt for at få
iværksat nogle ting. Så det har vi faktisk gjort.
Forslaget om borgernes rettigheder på 3 måneder var jo ikke et forslag, som ikke også tog
højde for uddannelsessituationen. Men som
sagt slog den forrige regering syv kors for sig
og ville overhovedet ikke diskutere det. Der
var selvfølgelig nogle ting, som skulle udmøntes i sådan et forslag.
Endelig vil jeg gerne for femogtyvende gang
sige fra denne talerstol, at det ikke er Socialdemokratiet, der pålægger amterne ikke at bruge
privathospitalerne. Amterne er ansvarlige for
sundhedsvæsenet, og ønsker amterne at benytte privathospitalerne, er de frit stillede.
Jeg er meget enig med hr. Jan Køpke Christensen, når han siger til hr. Jørgen Winther:
Hvis der skulle være ræson i hr. Jørgen Winthers evindelige ridt her med at påstå, at det er
Socialdemokratiets skyld, hvorfor fremsætter
hr. Jørgen Winther dog så ikke et forslag i Folketinget, som fratager amterne den opgave?
Men det ønsker hr. Jørgen Winther jo ikke at
gøre.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
107828;name_party;":
Nu hørte vi formanden gøre opmærksom
på, at hvis vi ikke passer lidt på, kan det godt
blive hen på eftermiddagen, før vi kan afslutte
tredje behandling af dette forslag. Jeg håber
ikke, det er det, der skal være afgørende for,
hvor lang tid Folketingets medlemmer skal

9346

diskutere et efter folketingsmedlemmernes mening åbenbart vigtigt emne.
Uden at gentage, hvad fru Lone Møller lige
sagde, vil jeg gerne sige til hr. Jørgen Winther,
at jeg synes, det er en flot selverkendelse, hr.
Jørgen Winther gav udtryk for, da han klart
sagde, at man ikke har gjort det godt nok tidligere.
Men når vi så har hørt det, synes jeg, den
historie skal være ude af billedet. Nu må vi se
fremad og selvfølgelig tage nogle initiativer,
der hurtigst muligt kan hjælpe de stakkels patienter på venteliste, der dør, for det er rigtigt,
som fru Inger Stilling Pedersen sagde: Én patient, der dør, er én for meget. Det er ikke
spørgsmålet, om det er 70, eller hvor mange
det er: én patient er allerede for meget, og derfor skulle vi for lang tid siden virkelig have
råbt vagt i gevær over for amterne.
Det er jo ganske rigtigt, som fru Lone Møller
siger, at man - og det vil jeg så erkende - har
haft flere møder med Amtsrådsforeningen.
Men ikke desto mindre må vi også erkende her
- og så må det være selverkendelse fra fru Lone Møller - at der jo ikke er sket det tilstrækkelige på området.
Det, jeg er så ked af, er, at vi, når vi står ved
udgangen af 1995, endnu en gang må konstatere, at amterne ikke lever op til kravet om at få
ventelisterne fjernet. Og jeg kan i hvert fald sige herfra i dag til alle de nuværende regeringspartier, at et af kravene på dette område fra et
VKZ-flertal efter næste valg vil være, at disse
ventelister hurtigst muligt fjernes, så vi er nede
på maksimalt tre måneder. Det skal ikke kun
være fine ord, men det er et af de krav, vi i
hvert fald vil stille, og som jeg klart og tydeligt
vil have igennem for at komme videre med et
VKZ-flertal. Og jeg er overbevist om, at det
med den holdning, De Konservative og Venstre har i dag, også kommer igennem.
Det er amterne, der har ansvaret for det, vil
.jeg sige til fru Lone Møller: de har ikke gjort
noget, og derfor må der laves noget andet og
bedre.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
110089;name_party;":
Fru Lone Møller betegner det, at jeg nævnte,
at den nuværende sundhedsminister på dette
område alene har taget to initiativer, nemlig at
afholde et møde med amterne og at nedsætte

9347

14/4 94: 2. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Charlotte Antonsen
110387;title_name;"et udvalg, som om disse to ting skyldes manglende indsigtsfuldhed.
Det er meget interessant, når fru Lone Møller netop nævner disse to forhold, for ved at
nævne dem refererede jeg til, hvad fru Lone
Møller selv havde sagt i denne debat. Det var
nemlig netop de to initiativer, fru Lone Møller
nævnte at sundhedsministeren havde taget i de
femten måneder, regeringen har siddet. Om
man så dermed kan sige, at fru Lone Møller
følgelig heller ikke er indsigtsfuld, ved jeg
ikke: jeg refererede blot til fru Lone Møller
selv.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
110948;name_party;":
Når hr. Jørgen Winther tilsyneladende igen
er livet op og er meget optaget af at få mig
kaldt på talerstolen igen, så må jeg sige, at jeg
kun kan se, at det forsøg skal tjene det ene formål, at jeg på ny skal minde om, at hr. Jørgen
Winther i aftes på en af tv-aviserne over for
hele offentligheden meget klart præciserede, at
den tidligere regering og den tidligere sundhedsminister ikke havde gjort det godt nok.
Sådan blev det sagt, og jeg kan da kun være
taknemlig for, at hr. Jørgen Winther også er
meget optaget af at få det refereret i Folketingstidende. Det er al ære værd.
Dernæst må jeg sige, at jeg synes, at fru Inger Stilling Pedersens indlæg her for et øjeblik

9348

siden var meget lærerigt også for en hr. Jørgen
Winther, og dette meget lærerige indlæg mener
jeg så også kan sætte rimeligt punktum for hr.
Jørgen Winthers optræden i dag.
I
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2, ændringsforslaget til § 3 og § 3,
således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Risgaard Knudsen
112032;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her afbryde mødet. Folketingets
næste møde afholdes i dag, torsdag den 14.
april 1993, kl. 12.05 med følgende dagsorden:
(Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 12.02";Grove
