split;reason;text;value
0;;"12287

27/5 94: Dagsorden

96. møde";
69;Time;"Dagsorden:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), lov om beskatning af fonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),
lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om fonde og visse foreninger. (Selskabstømninger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Ændring af reglerne
om bidragsregulering, bidragspligt, opkrævning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af forskerstuderende i udlandet,
beskatning af værelsesudlejning og udlejning
af en helårsbolig en del af året).
Af skatteministeren (Stavad).
4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 251:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
vurderingsloven, personskatteloven, virksomhedsskatteloven, skattestyrelsesloven samt lov
om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Standardiseret lejeværdiberegning
for mindre udlejningsejendomme og visse boligfællesskaber, genoptagelse af visse skatteansættelser for 1990 samt undtagelse fra forbud
mod overdragelse af visse andele i boligfællesskaber).
Af skatteministeren (Stavad).

12288

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel
boligstøtte, lov om leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v. (Lejefastsættelse, finansiering og offentlig støtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven. (Långivning til ombygning af erhvervsejendomme til beboelse).
Af Pernille Sams (KF) og Bodil Thrane (V)
m.fl.
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v.
Af industriministeren (Trøjborg).
8) Tredje behandling af lovforslag nr: L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer og lov om visse selskabers aflæggelse af
årsregnskab m.v. (2. fase af revision af lovgivningen om revisorer).
Af industriministeren (Trøjborg).
9) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 211:
Forslag til lov om markedsføring.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme og lov om miljøbeskyttelse.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).

12289

(769)
27/5 94: Dagsorden

12290

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Forbedring af vilkårene for personer fra det tidligere Jugoslavien).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).

20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af inkonvertible lån m.v.
Af Pernille Sams (KF), Mejdahl (V) og Kirsten Jacobsen (FP).

14) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 186:
Forslag til lov om varsling m.v. i forbindelse
med afskedigelser af større omfang.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud
til børnepasning.
Af Else Winther Andersen (V) og Pia Christmas-Møller (KF) m.fl.

15) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 253:
Forslag til lov om visse arbejdsforhold i
landbruget m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v. (Genoptagelse af arbejdet under barselorlov).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
17) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpenge på
grundlag af perioder med voksenuddannelsesstøtte).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
18) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om statsrevisorerne.
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF).
19) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang for kommunerne til at differentiere det supplerende tilskud til forældre på
orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).";kl. 10.00
5252;title_name;"Fra medlem af Folketinget Mariann Fischer
Boel (V), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 30. maj 1994
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Johnny Killerups, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Det er meddelt mig, at Arbejdsmarkedsudvalget ønsker at afgive mundtlig indstilling ved
tredje behandling af forslag til lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang.
(L 186).
Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne har afgivet beretning om udvalgets virksomhed i perioden 1992-1994, eksemplarer vil blive omdelt.
Samtykke til behandling:
De sager, der opført på dagsordenen under
punkterne 4, 9-11, 14, 15 og 17-19 kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), lov om beskatning af fonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven), lov

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. selskabstømninger

12291

om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov
om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab
m.v. og lov om fonde og visse foreninger. (Selskabstømninger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 6/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 18/5 94. Anden behandling 24/5
94. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 24/5 94 til
tredje behandling af skatteministeren).
Der var stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 af skatteministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Formanden
7113;title_name;":
Jeg mener faktisk, at dagbladet Politiken i
går havde en meget god karakteristik af det, vi
står med her, idet man skrev:
»Selskabstømning er langt mere diskret end
bankrøverier, lettere at udføre og indbringer
gerningsmændene betydelig flere penge.«
Det forslag, vi nu står over for at vedtage, er
et lovforslag, der har til formål at imødegå kriminalitet med måske de største beløb, vi hidtil
har set i Danmarkshistorien, og når vi om lidt
har vedtaget lovforslaget, betyder det, at den,
som mod overkurs overdrager aktier i et overskudsselskab, under visse betingelser hæfter
for selskabets aktuelle og latente skatter på
overdragelsestidspunktet. Hæftelsen er begrænset til overdragelsessummen. Jeg skal i
den forbindelse understrege, at forslaget ikke
er udtryk for, at der ikke allerede i dag er adgang til at gøre erstatningsansvar gældende efter dansk rets almindelige erstatningsregler,
men forslaget indeholder en præcisering af,
under hvilke omstændigheder der kan blive tale om at gøre et sådant ansvar gældende.

12292

Forslaget er på et punkt udtryk for en skærpelse, idet hæftelsen kan pålægges, når blot
overdrageren vidste eller burde vide, at der
blev betalt overpris for aktierne eller anparterne. Efter de almindelige erstatningsregler kan
ansvaret gøres gældende over for overdrageren
eller den, der f.eks. som bestyrelsesmedlem,
medlem af direktion, rådgiver eller som pengeinstitut medvirker ved overdragelsen, såfremt
denne ved en uforsvarlig handlemåde, som
kan tilregnes ham som forsætlig eller uagtsom,
har påført det offentlige tab.
Det væsentlige bevistema i erstatningssager,
som rejses efter de eksisterende regler, er, om
overdrageren indså eller burde indse, at han
gennem salg af aktierne i stedet for at likvidere
selskabet ville påføre staten et tab. Herunder
har det naturligvis særlig interesse, om han
kendte eller burde kende køberens formål med
aktiekøbet og køberens soliditet m.v.
Der er fra den særlige gruppe i HT-området
allerede indgivet fire politianmeldelser i større
sagskomplekser, der tilsammen omfatter ca.
360 selskaber og en personkreds på 11 personer: yderligere anmeldelser er undervejs. Disse anmeldelser tager sigte på at gøre et strafansvar gældende over for selskabstømmerne og
eventuelt øvrige medvirkende.
Der er i øvrigt i forgårs gennemført endnu
en ransagning i et af de store sagskomplekser,
som omfatter ca. 400 selskaber og en personkreds på 9 personer. Samtidig med at bestræbelserne på at gøre strafansvar gældende fortsætter, vil der tillige, hvor der er grundlag for
det, blive anlagt erstatningssager mod sælgerne, dvs. de tidligere ejere af de tømte selskaber
og eventuelt medvirkende bestyrelses- og direktionsmedlemmer, rådgivere, pengeinstitutter osv.
Disse sager vil blive anlagt, når et erstatningsretligt grundlag foreligger efter de hidtil
gældende regler, og det vil derfor kunne ske
helt uafhængig af den efterforskning, som politiet gennemfører med henblik på strafansvar.
Det er ikke med sikkerhed fastslået, hvor
mange erstatningssager der vil være grundlag
for at anlægge. Men Told- og Skattestyrelsen
skønner, at der er tale om et potentiale på
1.500-2.000 selskaber svarende til det antal selskaber, der skønnes tømt.
Told- og Skattestyrelsen har videre oplyst, at
der formentlig forekommer tilfælde, hvor der

12293

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. selskabstømninger";Stavad
10498;title_name;"allerede i dag reelt er sket en tømning af selskabet, men hvor det pågældende selskab endnu ikke har passeret den betalingstermin for
selskabsskat, hvor den manglende skattebetaling normalt vil blive konstateret.
Hvor sådanne tilfælde er kendt, og hvor det
er muligt allerede nu at skride ind ved hjælp af
bl.a. konkurslovens regler, vil det ske.";Skatteministeren
10856;title_name;Der er en alt for livlig samtaleaktivitet.;Formanden
10924;title_name;":
I samarbejde med bl.a. Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil told- og skatteregionernes
mulighed for at overvåge eventuelle tilløb til
ulovlig spekulation på selskabsområdet blive
styrket. Told- og Skattestyrelsens indsats på
området vil bliver tilført yderligere ressourcer,
og jeg har endvidere sikret mig, at der snarest
dannes et samlet overblik dels over straffesagerne og deres udløbere, dels over de erstatningssager, der derudover er behov for.
På grundlag af et sådant overblik vil det nøje
blive gennemgået med både anklagemyndighederne og Kammeradvokaten, hvilke sager
der bør fremmes med henblik på snarest at føre de mest egnede pilotsager, dvs. sager, der i
vidt omfang vil være egnede som grundlag for
afgørelsen i de øvrige sager.
Jeg aftalte med justitsministeren, at politiets
efterforskning af de anmeldelser, som kommer
fra told- og skattemyndighederne, intensiveres.
Videre har jeg aftalt med justitsministeren og
industriministeren, at der med udgang i Toldog Skattestyrelsen etableres en styregruppe på
embedsmandsplan, som skal styrke sammenhængen i de involverede myndigheders samlede indsats: styregruppen skal løbende rapportere til ministrene.
Jeg synes, det har været vigtigt her ved tredjebehandlingen af dette forslag at få givet Folketinget disse oplysninger. Jeg synes, det har
været vigtigt at få sagt, at vi nu vedtager en lov,
der giver os bedre instrumenter, men at det altså ikke er sådan, at vi ikke har haft instrumenter hidtil. Jeg kan også give Folketinget et tilsagn om, at regeringen er optaget af og vil investere i, at det, vi har mulighed for at kunne
gøre inden for eksisterende regler, også i den
udstrækning, hvor der skal afsættes yderligere
ressourcer til det, bliver gjort, og at det samar-

12294

bejde, som er nødvendigt imellem forskellige
ministerier, vil vi gøre alt for at få etableret, så
den efterforskning, der skal ske, og de initiativer, der skal tages, bliver så effektive som overhovedet muligt.
Vi står her med en sag, som jeg tror har chokeret os alle sammen: Told- og Skattestyrelsen
har skønnet, at der er tømt selskaber for et beløb på omkring 2 mia. kr. Jeg siger med vilje
»skønnet«, for som det også fremgik af det, jeg
sagde tidligere, er der jo mange selskaber, som
ikke betaler acontoskat - og sikkert mange af
dem, vi taler om her - og det betyder, at selskaber med regnskab et godt stykke tilbage i 1992
først får betalingstermin for den skat pr. 1. november 1994, hvorfor det sagtens kan være et
langt større beløb.
For at blive i Politikens terminologi kan
man vel godt uden at overdrive sige, at det er
Danmarkshistoriens største bankrøveri, vi her
står med, og når vi taler selskabstømning, er
det, der har chokeret mig mest, hvor mange involverede der tilsyneladende har været parat
til enten at lukke øjnene eller har været meget
uvidende om, hvad de medvirkede til. Forudsætningen for, at dette har været gørligt, har
altså været, at et meget stort antal »pæne«
mennesker har været parat til under en eller
anden form at medvirke. Derfor mener jeg også, at vi skylder den danske befolkning, som vi
jo godt ved vi pålægger meget høje skatter for
at kunne finansiere de fællesudgifter, vi har, at
sørge for, at vi gør alt, hvad vi kan med de instrumenter, vi har til rådighed, for at komme
efter de pågældende.
Må jeg slutte med at takke Folketingets
Skatteudvalg, herunder ikke mindst formanden, hr. Aagaard, for et godt samarbejde også i
denne sag. Må jeg glæde mig over, at når vi om
et øjeblik stemmer om denne sag, er det efter
betænkningen sådan, at et enigt Folketing vedtager denne lov. Jeg synes, at det er et meget
vigtigt signal både til den danske befolkning i
almindelighed og til dem, der måtte være parat
til at medvirke til den form for helt forkastelige
handlinger, som bestemt også indeholder kriminelle elementer.

Hermed sluttede forhandlingen.

12295

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. selskabstømninger
Afstemning

Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Stavad
14908;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Ændring af reglerne om bidragsregulering, bidragspligt, opkrævning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 7/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 18/5 94. Anden behandling 24/5
94. Tillægsbetænkning 25/5 94).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Forhandling";Formanden
15709;name_party;":
Selv om det blev sent ved det sidste møde,
og selv om det er fredag og sidste mødedag før
den mødefri periode, bliver jeg alligevel nødt
til her ved tredjebehandlingen at give bruttoskatten den sidste olie.
Når vi om lidt stemmer om dette bruttoskatteforslag, vil Det Konservative Folkeparti
stemme rødt. Når vi næste gang kommer til at
stemme om bruttoskatten, vil det formentlig

12296

være efter valget, og under en ny borgerlig regering vil der blive fremsat et forslag om at afskaffe bruttoskatten, og så vil De Konservative
stemme grønt: det er egentlig også det, vi bedst
kan lide. Så vil der i øvrigt også komme et lettelsens suk fra alle de bruttoskatteplagede danskere.
Bruttoskatteloven er i enhver henseende et
misfoster. Politisk er det et bluffnummer - det
skal jeg vende tilbage til - og teknisk er det
noget makværk, hvad vi til fulde har fået dokumenteret i de sidste dage. Der er allerede skrevet tykke bøger på adskillige hundrede sider
om den håbløse teknik, ja, selv i Skatteministeriet kan man bevisligt ikke finde ud af den. Det
fremgår tydeligt af det notat, som tilgik Skatteudvalget fra skatteministeren i går, lovforslag
nr. L 235, bilag 41, et notat fra 13. oktober
1993. Her starter den famøse sag om bidragsfriholdelse for de tidligere statsansatte med
pensionslignende ydelser, som vi i de sidste
dage har diskuteret her i salen, i Skatteudvalget og i Finansudvalget.
I den forbindelse er der et hængeparti, som
jeg er nødt til at drage frem, selv om jeg godt
ved, at det vil forøge produktionen af mavesyre hos både skatteministeren og finansministeren. Det er spørgsmålet om, i hvilket omfang
regeringen har hjemmel til at undlade at opkræve et ellers pligtigt bidrag fra de tidligere
offentligt ansatte.
Jeg spurgte i tirsdags, om skatteministeren
havde hjemmel til at undlade opkrævning af
bidrag fra de tidligere kommunalt ansatte i perioden fra 1. maj til 1. juli 1994. Skatteministeren undlod klogeligt at svare, selv om det ellers
er sjældent, at ministeren lader en chance for
at komme på talerstolen gå fra sig. Derfor
kaldte vi skatteministeren i samråd onsdag formiddag, og her spurgte vi igen: Er der hjemmel til at undlade at opkræve det pågældende
beløb? Svaret fra skatteministeren var ja.
Onsdag eftermiddag var justitsministeren i
samråd i Finansudvalget og fik stillet præcis
det samme spørgsmål. Her var svaret nej.
Skatteministeren har med andre ord givet
nogle besynderlige, forkerte oplysninger i
Skatteudvalget. Han har ikke efterfølgende
over for udvalget korrigeret sin misinformation, og derfor vil jeg gerne bede skatteministeren om at gøre det her.

12297
27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. loft over arbejdsmarkedsbidrag m.v.
12298";Kirkegaard
18419;title_name;"Finansministeren argumenterede mod hjem- ket fosse, der ellers er et udmærket ord for det
melsproblemet under andenbehandlingen af samme fænomen.
beslutningsforslag nr. B 98 i tirsdags. Han krøb
Mon der er nogen, der har fantasi til at forei ly bag et notat fra Justitsministeriet og sagde stille sig, at en socialdemokratisk regering ikke
ifølge udskriften fra debatten følgende:
ville vælge den sidste mulighed, og herefter
»Vi er jo ikke klogere end de klogeste juri- har hele konstruktionen ikke et klap med arster her i landet, og vi har selvfølgelig forsikret bejdsmarkedsbidrag at gøre. Tilbage er en ren
os om deres vurdering, før vi har lagt os fast på bruttoskat, og derfor stemmer vi nej, selv om
der faktisk er et par elementer i forslaget, der
en løsning.«
Det lyder jo mystisk. Enten har Justitsmini- er ganske fornuftige.
steriet altså godkendt en fremgangmåde, der
ikke er hjemmel til, eller også har finansmini- Skatteministeren (Stavad):
Jeg tror, der vil kunne samles flertal i Folkesteren rent ud sagt forsøgt at binde Folketinget
tinget for, at vi ikke genopliver en debat, som
en skrøne på ærmet.
Jeg ved godt, at finansministeren under hen- har været ført, og hvor vi kender alle synsvisning til beløbsstørrelsen, der er beskeden, punkterne. Derfor vil jeg nøjes med at svare på
ikke mener, at der her er tale om et større pro- hr. Kirkegaards påstand om, at jeg skulle have
blem. Det er jeg ikke enig i, for uanset beløbs- givet Folketinget forkerte oplysninger.
Jeg blev spurgt i samrådet i onsdags, som
størrelsen skal hjemmelsgrundlaget være i orogså refereret af hr. Kirkegaard, om opkrævden, ellers bryder hele systemet sammen.
Under samme anden behandling sagde fi- ning af arbejdsmarkedsbidrag, for så vidt annansministeren, at jeg var detaljernes mand. går de pågældende ydelser, der udbetales af
Det kan man bestemt ikke i denne sag sige om kommunerne. Svaret var, at jura jo ikke er ekfinansministeren, men det værste er, at finans- sakt videnskab, men ud fra de juridiske vurderinger, som var foretaget i mit departement,
ministeren i denne sag ganske og aldeles har
var det opfattelsen, at man kunne give kommumistet overblikket og løber rundt i manegen
nerne den frist, som man også har givet de
med hovedet under armen.
statslige myndigheder.
Men jeg vil gerne bede skatteministeren om
Efterfølgende har sagen været vurderet i Juat forklare sig. Har ministeren misinformeret stitsministeriet. Justitsministeren har oplyst
Folketinget, eller har Justitsministeriet god- over for Finansudvalget, at Justitsministeriets
kendt en løsning, der ikke er hjemmel til?
vurdering er, at det var tvivlsomt, om man kunOm det politiske blot dette: Under førstebe- ne det.
handlingen viste det sig, at med vedtagelsen af
Justitsministeriet og Skatteministeriet er enilovforslag nr. L 235 ville der ikke længere være ge om, at de eneste, der kan tage endelig stilsikkerhed for, at faldende udgifter til arbejds- ling i sådan en sag, er domstolene, men i og
løshedsdagpenge automatisk ville medføre med at Justitsministeriet er den myndighed, vi
nedsættelse af bidraget til Dagpengefonden. i den juridiske vurdering støtter os til, er det
Det skyldes, at lovforslag nr. L 235 gør de tre meddelt kommunerne, at vi selvfølgelig følger
fonde til forbundne kar, som pengene kan fly- Justitsministeriets vurdering af den pågældende imellem. Det kaldte skatteministeren misin- de sag.
formation.
Finansministeren har tilsendt kommunerne
Under udvalgsbehandlingen har jeg bedt en sådan henvendelse, og så kan vi selvfølgelig
skatteministeren konkretisere denne påstand. fortsætte lange diskussioner om jura eller ikkeDet har han ikke kunnet eller ønsket, tvært- jura. Den eneste måde, hvorpå en sag endelig
imod fremgår det klart af svaret på spørgsmål kan afklares, er ved en retssag, men vi har, som
nr. 10, at jeg har ret og skatteministeren uret. vi altid gør i den slags sager, fulgt JustitsminiHvis udgifterne til dagpenge falder, kan det steriets afgørelse både hvad angår statslige bibetyde lavere bidrag, men regeringen kan i ste- drag og kommunale bidrag.
det vælge at lade pengene taprende ud af Akti(Kort bemærkning).
veringsfonden, og så bliver bidraget ikke nedsat. Jeg vælger formuleringen taprende, for jeg Kirkegaard (KF):
ved, at man i regeringen ikke kan lide udtrykJeg forstår nu, at forklaringen er, at den juri-

12299

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. loft over arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Kirkegaard
22862;title_name;"diske vurdering er skiftet hen over frokostpausen, og det må vi så tage til efterretning. Nu
bliver sagen formentlig statsretligt bragt på
plads på rette vis, og det er jeg naturligvis godt
tilfreds med, for det andet roderi var næsten
ikke til at acceptere, når vi har et system, som
vi ellers er enige om at værne om.
Men tilbage er jo, at vi står med en meget,
meget kompliceret lovgivning om skattespørgsmål, og i den anledning vil jeg godt citere fire linjer fra en af mine lokale aviser, Herning Folkeblad, for nogle måneder siden. Det
er ganske vist på jysk, så jeg beder om undskyldning til Folketingets referenter, men jeg
skal gerne stille originalen til rådighed efterfølgende :
»Om æ skatteskema, vi nylle håer fåt,
æ et ve å go op for de kloeg så småt
te ingen forstoer en løwendes uer
å, hva de no håer fåt ind i æ huer.
De æ ve æ ti, wo skatteminister
å åll hans manne dyer specialister
så småt begynder å øen sæ o
å skryww nøj, Pæ Dansker å kuern kan forsto.«
Hermed sluttede forhandlingen.";Kirkegaard
23880;title_name;"Man må påregne, at der kommer ganske
mange afstemninger i løbet af dagen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 49 (KF, V
og FP).";Formanden
24078;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af forskerstuderende i udlandet, beskatning af værelsesudlejning og udlejning af en
helårsbolig en del af året).
Af skatteministeren (Stavad).

12300

(Fremsat 7/4 94. Første behandling 14/4 94.
Betænkning 18/5 94. Anden behandling 24/5
94. Tillægsbetænkning 25/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Formanden
24704;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
vurderingsloven, personskatteloven, virksomhedsskatteloven, skattestyrelsesloven samt lov
om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Standardiseret lejeværdiberegning for
mindre udlejningsejendomme og visse boligfællesskaber, genoptagelse af visse skatteansættelser for 1990 samt undtagelse fra forbud mod
overdragelse af visse andele i boligfællesskaber).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 6/5 94.
Betænkning 25/5 94. Anden behandling 26/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
25473;name_party;":
Der.er aldrig fædre eller mødre til nederlag,
men der er altid mange til sejre. Jeg synes, at
det her er en sejr, og jeg synes, at vi har været
mange om den. Jeg vil godt sige særlig tak til
fru Kirsten Jacobsen og til skatteministeren for
meget konstruktiv medvirken i denne sag, og
jeg er glad for, at vi nu får den på plads. Tak.

12301

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. standardiseret lejeværdiberegning m.v.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Jens Thoft
25995;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om leje, lov om midlertidig regulering
af boligforholdene og lov om lejeregulering i erhvervslokaler m.v. (Lejefastsættelse, finansiering
og offentlig støtte).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 14/4 94. Første behandling 19/4
94. Betænkning 17/5 94. Anden behandling
19/5 94. Tillægsbetænkning 25/5 94).
Der var stillet 12 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
26751;name_party;":
I går oplevede Folketinget en meget tæt afstemning om lejeloven, som havde et udfald,
der svarede til det, der stod i den af Boligudvalget afgivne betænkning. Det var ikke uden
vanskeligheder, vi kom frem til denne afgørelse, men til sidst lykkedes det altså regeringen
at få sit flertal på plads.
I den diskussion, der gik forud for afstemningen om lejeloven, har en række forskellige
synspunkter været fremført. Lejerbevægelsen i
Danmark har været splittet: ledelsen af Lejernes Landsorganisation havde indgået et forlig,
som dannede udgangspunkt for det forslag, vi
diskuterede i går, og som boligministeren hav-

12302

de fremsat. Andre praktisk orienterede lejerorganisationer syntes mildest talt, at det var en
meget dårlig idé at vedtage lejelovsforslaget.
I dag diskuterer vi lovforslag nr. L 241, lov
om byfornyelse, og der findes simpelt hen ikke
uden for denne folketingssal en levende socialdemokrat eller noget andet væsen, der arbejder med byfornyelse, som synes, at det er en
god idé at vedtage dette forslag. Lejernes LO
er i sin bredde og sin helhed endog gået meget,
meget voldsomt imod forslaget. Man taler fra
ledelsen af Lejernes Landsorganisation om, at
dette forslag vil betyde affolkning i byfornyelsesområder, ghettolignende tilstande, og at det
ligefrem kan medføre bz-agtige optøjer i byfornyelsesområderne, hvis vi stemmer for de huslejeforhøjelser, som ligger i dette byfornyelsesforslag.
Der er enighed blandt alle de praktisk involverede folk i lejerbevægelsen og langt ud over
det. Det gør måske ikke det store indtryk på
boligministeren, men jeg synes, det burde gøre
indtryk på boligministeren, at samtlige de kristelige organisationer, som arbejder i byfornyelsesområderne, og som prøver at støtte de udstødte og de fattige i disse områder, har taget
afstand fra forslaget - ikke med bløde bemærkninger, ikke ved at rejse tvivl om, hvad
indholdet i forslaget er, men med betragtninger, som f.eks. er udtrykt i det bilag til betænkningen, som vi har fået fra de kristelige organisationer på Vesterbro, hvorfra jeg citerer:
»Med forslaget til den ny byfornyelseslov
åbnes op for et skred i huslejefastsættelsen,
som vil gøre det umuligt for de fleste af Vesterbros beboere at blive boende i bydelen.«
Og senere i henvendelsen hedder det, og jeg
citerer igen:
»Afslutningsvis må vi således konstatere, at
det store arbejde, som vi for øjeblikket deltager i for at give byfornyelsen et socialt løft, må
anses for spildt, hvis loven gennemføres.«
Det er ikke hvem som helst, der har lavet
denne henvendelse til et fuldstændig døvt og
blindt flertal i Folketingets Boligudvalg. Det er
forstanderen for Det Kristelige Studentersettlement på Vesterbro. Det er forstanderen
for Mændenes Hjem på Vesterbro. Det er lederen af Mariatjenesten på Vesterbro. Det er den
mangeårige leder af KFUK's sociale arbejde
på Vesterbro, Fanny Troels-Jensen, og det er
endelig præst Johannes Berthelsen, projektle-

12303

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.

12304";Pelle Voigt
29789;title_name;"deren for Sidegadeprojektet på Vesterbro, der se vil nu gå ud til beboerne på Vesterbro og
andre steder og sige til dem: I skal stemme
fortæller:
»Gennemføres dette her, vil det støde nye imod byfornyelse, for vi kan ikke medvirke til
grupper af tabere ud i ghettosamfund og hjem- og vi kan ikke samarbejde om en byfornyelse
på de vilkår og med de huslejestigninger, som
løshed.«
Det er ikke længe siden, vi i Folketinget hav- denne lov fører med sig.
I Folketinget har Socialdemokratiet ikke ønde en stort anlagt debat om bekæmpelse af
sket
at lytte til det her. Kristeligt Folkeparti
hjemløsheden og forsøgene på at gøre noget
for de socialt udstødte grupper i dette sam- blæser på det mangeårige arbejde, som ordentfund, hvor der tilsyneladende var enighed om, lige kristne i årevis har gennemført i byfornyelhvordan man skulle gribe disse ting an. Nu får sesområderne blandt de fattigste i vores samvi fra de mennesker, der arbejder med disse fund. Man ønsker simpelt hen ikke at lytte.
problemer, den aldeles klare besked, at hvis Man interesserer sig ikke for, at disse menneman stemmer for det forslag, som der måske sker fortæller os, at hvis det her vedtages, er
endnu en gang er én stemmes flertal for at ved- deres arbejde spildt: så kan de ikke fortsætte
tage her i Folketinget, vil det få disse konse- det. Indsatsen er tabt på gulvet. De har skrevet
kvenser: social ghettodannelse, udstødelse, og det til os. De har ikke fået svar. Man har ikke
det vil føre til hjemløshed for en række af de interesseret sig for, hvad de siger.
De ændringsforslag, SF har fremsat og som
hårdest ramte grupper i vores samfund.
nu
kommer til afstemning, er ganske enkle. De
Men man har ikke ønsket at lytte til de folk,
der har 'skoen på og ved, hvor den trykker, handler om, at man fastholder de nuværende
uanset om de er fra kristelige hjælpeorganisa- sociale garantier i byfornyelsesloven, at man
sikrer, at de beboere, der lever i disse områder,
tioner, fra den socialdemokratiske lejerbevæog som forhåbentlig stadig skulle kunne leve
gelse i sin helhed, eller hvor de end måtte komdér i de sociale sammenhænge og i de netværk,
me fra, for man har den fikse idé, at der skal
som eksisterer, ikke skal blive udsat for at blive
huslejestigninger til i den gamle boligmasse.
kastet ud af deres bydele på grund af dette lovI henvendelser, jeg har modtaget fra Lejerforslag. Det har ikke interesseret nogen, og det
nes Landsorganisation, peger man på, at det kan sikkert ikke interessere nogen, når der blioven i købet er sådan, at de mennesker, der bor ver trykket på knapperne om et øjeblik.
i de mest nedslidte og dårligste ejendomme,
Men én ting er jeg helt sikker på, og det er,
skal betale de allerstørste huslejestigninger, at det vil blive husket af de mennesker, der nu
når dette er overstået - huslejestigninger på op stødes ud i hjemløshed og bliver flyttet ud i
til 148 pet.
mærkelige forstadskvarterer og må forlade en
Jeg vil gerne sige til hr. Baadsgaard, som jeg bydel, hvor der trods alt igennem mange år har
diskuterede lejeloven med i går, at dette her, været gjort en meget stærk indsats fra meget
disse beregninger, disse ting er ikke bestridt fra forskellige grupper - også grupper af meget
nogen del af den socialdemokratiske lejerbe- forskellig politisk orientering - for at skabe en
vægelse, ikke fra nogen del af de organisatio- social sammenhæng, for at støtte nogle af de
ner, som arbejder praktisk med disse ting. De svageste i vores samfund. De bliver svigtet i
føler sig ikke beroliget af den lex Vesterbro, dag ved vedtagelsen af denne lov. Det er alle 홢
som boligministeren har lagt ind i loven: de også de socialdemokrater, også de kristelige,
har ingen tillid til den, og det gælder samtlige som arbejder praktisk med disse her ting - enide folk, der arbejder praktisk med dette her. ge om, men de kan ikke få ørenlyd i FolketinDe har advaret om, hvad der vil ske, de har get.
advaret om de meget, meget betydelige konseDet synes jeg er trist. Og det vil naturligvis
kvenser, der vil være i det her. De siger, at hvis blive husket af de mennesker, man nu sender
dette vedtages, er der kun én mulighed for os: på gaden med dette lovforslag.
det er, at vi anvender beboernes vetoret, som
også svækkes i forslaget, til at standse al byfornyelse i vores områder. De sociale hjælpegrup- Lissa Mathiasen (S):
Ja, der er jo så meget, der er trist. Det, jeg
per, kristelige og sociale og af anden obsermåske
synes er mest trist, er rent faktisk at opvans, og den socialdemokratiske lejerbevægel-

12305

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.

12306";Pelle Voigt
34421;title_name;"leve den stil, SF og ikke mindst hr. Pelle Voigt
Men hvad tror hr. Pelle Voigt meningen har
har lagt for dagen de seneste dage. Jeg synes, været med, at den er blevet sat ind? Ønsket har
det er skuffende. Jeg tænker selvfølgelig i før- været, som det også står, at dér, hvor der er en
ste omgang på, da vi så, skal vi sige i første berettiget forventning om en bestemt huslejehalvdel af forløbet omkring vores lejelov, fastsættelse, kan man regne med, at der er muhvordan man fra SF's side - fra hr. Pelle Voigts lighed for også at få den fastholdt.
side - var parat til uanset facts, der lå på borJeg synes, det er beklageligt. Jeg synes, det
det, at fastholde ukorrekte ting og være med til er ærgerligt. Det ville have klædt SF punkt 1:
at vildlede og indgyde utryghed osv. i befolk- at holde sig til sandheden, punkt 2: at være
ningen.
med til at bakke op om det saglige, der ligger i
Nøjagtig det samme oplever vi her omkring det her forslag. Var der så ting, vi dér ifølge SF
byfornyelsesforslaget, hvor man fra SF's side burde have diskuteret - fair nok, så kunne vi
lægger op til vildledning, til mistænkeliggørel- have fået en ordentlig diskussion på det grundse, er parat til fortsat at bringe oplysninger til lag, men jeg synes ikke, den måde, man har
arbejdet på de sidste par dage, er værdig for
torvs, som ikke er korrekte.
Ved førstebehandlingen blev der fra SF's si- SF. Jeg skal dybt beklage det.
de talt meget om de tårnhøje administrationsomkostninger. Det blev der også i forbindelse
(Kort bemærkning).
med betænkningen, der blev afgivet. Dem tog Pelle Voigt (SF):
vi så fat i. Vi fik nogle svar. Hvad gjorde SF,
Fru Lissa Mathiasen taler fra denne talerstol
hvad gjorde hr. Pelle Voigt? Ikke om man ville
om
værdighed og stil. De ting, jeg har udtalt i
give sig: man fastholdt det, uanset om man
betænkningen
til dette forslag, de argumenter,
sort på hvidt kunne påvise, at det var ukorrekt,
jeg
fremfører,
er
argumenter fra de mennesker,
hvad der var sagt fra SF's side. Så går man vider igennem 25 år har arbejdet med disse ting.
dere her ved tredjebehandlingen og også i beDet er fru Lissa Mathiasens egne tillidsfolk,
tænkningsbidraget og taler om huslejefastsætdet er folkene i det sociale hjælpearbejde på
telserne, taler om undtagelsesbestemmelsen,
Vesterbro, og det er en række andre. Jeg har i
og her tænker jeg selvfølgelig på de områder,
virkeligheden ikke oplevet, at vi under udsom har mulighed for at blive undtaget fra de
valgsarbejdet har fået en eneste henvendelse,
nye huslejefastsættelser.
der støttede dette forslag.
Hvad er det, man bevidst har gjort fra SF's
Disse demagoger, som fru Lissa Mathiasen
side, fra hr. Pelle Voigts side, i hele denne sam- vender sig imod, forstanderen for Det Kristelimenhæng med lejelov, med byfornyelseslov? ge Studentersettlement, lederen af KFUK's soDet er at være med til at puste til nogle misfor- ciale arbejde og andre, der skriver - og jeg citeståelser, være med til hele tiden at skabe utryg- rer endnu en gang: »Det er med bekymring, at
hed. Man kunne egentlig godt have den for- vi i det frivillige sociale arbejde på Vesterbro
nemmelse, at man fra SF's side ikke var spor skal opleve, at Kristeligt Folkeparti og Socialoptaget af at få sikret en fortsat god byfornyel- demokratiet går i spidsen for en byfornyelsesse, som kommer beboerne til gode, siden man lovgivning, som vil støde nye grupper af tabere
bevidst er med til hele tiden at køre frem med ud i ghettosamfund og hjemløshed.« - disse
nogle fejlagtige ting. Og det vil jeg gerne be- mennesker ønsker man ikke at lytte til.
grunde lidt.
Det er kun, fordi SF har ønsket at tage disse
Man siger fra SF's side i betænkningen, at synspunkter op og føre dem frem, at få disse
der bliver .huslejeforhøjelser på op imod 700 synspunkter optrykt i betænkningen og at følkr. Hvad skulle begrunde det, når vi taler om ge dem op med ændringsforslag, vi får diskuskategorien 83 til 100 pct.? Tilsvarende siger sionen her i dag.
man fra SF's side: Jamen den der undtagelsesFru Lissa Mathiasen siger, at det er uværdigt
bestemmelse, hvem siger, den overhovedet bli- at fremføre disse menneskers argumenter. Jeg
ver brugt som andet end sådan en gummipara- vil godt sige, at jeg føler mig stolt over at fremgraf? Man kan ikke forvente, at bestemmelsen føre de menneskers argumenter, og jeg føler
vil være et effektivt værn mod lovens hoved- mig en anelse skamfuld over at være vidne til,
virkning.
at man ikke har ét sagligt argument imod det,

12307

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Llssa Mathiasen
38997;title_name;"de har sagt, at man ikke kan påberåbe sig bare
én organisation udefra, der ønsker at støtte
dette her.";Pelle Volgt
39115;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet mange af de samme forbehold over for dette lovforslag, som SF
har. Vi har også undret os over den manglende
fleksibilitet fra regeringen i retning af at imødekomme nogle af de ønsker, der er formuleret
af folk uden for dette hus.
Men forslaget er jo som så mange andre på
boligområdet et fait accompli, der er præsenteret for Folketinget, og hvor det med de absolut
nødvendige 90 mandater skal mases igennem
folketingssalen.
Vi må så om lidt, når vi skal stemme om det,
se, om de 90 mandater er til stede, men ellers
vil man vel bede om at få forhandlingerne afbrudt med henvisning til, at betænkningen har
90 mandaters indstilling bag lovens vedtagelse.
Derfor - og alene derfor - har vi også valgt at
se på de mange ændringsforslag fra SF med de
samme øjne.
Der er for langt hovedparten af de ændringsforslag, der ligger fra SF, tekniske og
saglige begrundelser for, at de burde vedtages.
Men de bliver det bare ikke. Og derfor ønsker
vi overhovedet ikke at medvirke til dette lovforslag. For os er det så vederstyggeligt, at vi
ikke ønsker at have hverken lod eller del i det.
En deltagelse i afstemningen om enkelte eller
flere af ændringsforslagene kunne tages som
udtryk for, at vi alligevel havde et gran af sympati for dele af forslaget, og det har vi ikke.
Selv hvis alle hr. Pelle Voigts ændringsforslag
blev vedtaget, ville forslaget stadig have en udformning, som ikke er korrekt og ikke er rigtig
efter vores mening. Derfor stemmer vi imod hr.
Pelle Voigts ændringsforslag - ikke fordi vi er
uenige i indholdet af dem, ikke fordi vi ikke
mener, at mange af dem er teknisk korrekte og
betimelige, men alene fordi vi ikke bryder os
om det samlede lovforslag. Vi vil stemme imod
det og håbe på, at 89-90-situationen ikke er til
stede. Vi vil håbe på, at dette forslag ikke bliver til noget, men at denne sag falder på gulvet.
Det er og bliver ganske, ganske urimeligt, at
man fra regeringens side har valgt den nærmest argumentresistente holdning, som tilfældet er.

12308

Også fru Lissa Mathiasens deltagelse i debatten i dag har kun bekræftet, at man end
ikke engang gider at gå ind og diskutere indholdet af de ting, der har været præsenteret for
Folketingets Boligudvalg. Man afviser det bare
med en stor håndbevægelse, og det er jo selvfølgelig-det, man kan tillade sig, når man sidder i en flertalsregering.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
41508;name_party;":
Jeg vil gerne rette den misforståelse. Hvis
nogen skulle tro, at jeg på noget tidspunkt har
rejst kritik af de henvendelse^ dér er kommet,
vil jeg gerne sige: Det er ikke på nogen måde
rigtigt. Min kritik er rejst direkte imod partier
herinde, specielt SF, som jeg synes har gjort
det her arbejde på en useriøs måde.
Det er naturligt, at når folk uden for huset
har svært ved at gennemskue det, kommer de
med deres utryghed. Men hvad er så endnu
mere naturligt? Det er selvfølgelig, at vi i vores
arbejde hver især må sørge for at skaffe den
klarhed, som man mener der er behov for, hvis
man mener, der er grundlag for at være i tvivl.
Og det er dét, jeg angriber SF for. Man siger
fra SF's side - jeg vil gerne citere fra tillægsbetænkningen:
»Det vil være forkert på baggrund af undtagelsesbestemmelsernes karakter af ren bemyndigelseslov og gummiparagraf at forvente, at
bestemmelserne vil være et effektivt værn mod
lovens hovedvirkning: at skabe huslejeforhøjelser, så huslejen kommer op på et niveau
mellem 600 og 700 kr. pr. kvadratmeter (hvilket vil tvinge de nuværende beboere ud af områder som f.eks. Vesterbro ...)<<.
Hvis hr. Pelle Voigt mener, at den paragraf,
der er sat ind for at sikre denne undtagelsesmulighed, for at sikre, at ingen kan få lov til at
fastholde det lejeniveau efter den gældende
byfornyelseslov, hvis hr. Pelle Voigt mener, at
den undtagelsesbestemmelse ikke er klar nok,
så er det, jeg med rette mener, man kan sige til
SF: Hvorfor har man så ikke fokuseret på at få
den undtagelsesbestemmelse gjort klarere, således at man også fra SF's side havde sikkerhed for - hvad man åbenbart ikke mener der er
i dag - at denne undtagelsesparagraf i praksis
også ville fungere?
Vi er ikke i tvivl. Vi er sikre på det, og det er
grundlaget for, at jeg reagerer på den her må-

12309

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.

12310";Lissa Mathiasen
43426;title_name;"de. Men jeg synes, det havde klædt SF, hvis
man var gået ind i det, det havde været et seriøst stykke arbejde, men man har valgt at gå
ud og spille politisk på det i stedet for at gå ind
og lave et reelt stykke arbejde.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
43681;name_party;":
Det, SF har gjort i denne sag, er, at vi har
gentaget de argumenter, som er blevet fremført
af Lejernes LO i hovedstaden, som er blevet
fremført af Niels Busk, som er blevet fremført
af Klaus Hansen med stor vægt imod disse her
ting.
Vi har også gjort det, må jeg sige til fru Lissa
Mathiasen, at vi på baggrund af de konkrete
henvendelser, vi har fået fra lejerforeningerne
på Vesterbro, har taget henvendelserne, overleveret dem til Boligministeriet og bedt Boligministeriet om teknisk korrekt at udarbejde
ændringsforslag, der kunne imødekomme de
indvendinger, som man i den samlede lejerbevægelse i Danmark og i det sociale hjælpearbejde har imod dette lovforslag. Jeg skal takke
boligministeren for, at ministeriet velvilligt har
stillet sig til rådighed for at få udarbejdet disse
ændringsforslag teknisk korrekt.
Ved andenbehandlingen hørte vi en lang
række sange her fra talerstolen om, at SF ikke
havde ulejliget sig med at lave betænkningsbidrag og det ene og det andet og det tredje og
andre argumenter, som intet havde med sagen
at gøre. Nu er de konkrete ændringsforslag,
som lejerbevægelsen og folkene i det sociale
hjælpearbejde har ønsket på bordet, udarbejdet af Boligministeriets egne teknikere, grydeklare til afstemning. Det er det, vi har gjort.
Det er den saglighed, vi har lagt for dagen.
Vi hører ikke ét argument imod ændringsforslagene, selv om det egentlig er det, dette
dagsordenspunkt handler om. Hvis jeg ikke
misforstod formanden, gjorde man endnu en
gang opmærksom på, at man først satte de stillede ændringsforslag til afstemning. Fru Lissa
Mathiasen har ikke nævnt dem med ét ord.
Det interesserer ikke Socialdemokratiets ordfører, hvad lejerbevægelsen mener.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
45415;name_party;":
Hvis det er forbigået hr. Pelle Voigts op-

mærksomhed, vil jeg sige, at det vel er meget
naturligt, at når man i betænkningen højt, tydeligt og klart har tilkendegivet, hvordan man
agter at stemme til SF's ændringsforslag, er det
vel ikke så naturligt én gang til at gå ind i dem,
når der er meget andet, der skal tages fat på.
Hvis hr. Pelle Voigt fortsat skulle være i tvivl
om, hvorfor jeg bliver ved med at holde fast i
disse ting, vil jeg sige: Vi fik jo illustrationen i
går og i forgårs, også en illustration af, hvor
godt det er, når der kommer deputationer,
hvor godt det er, når der kommer henvendelser, for på den måde finder vi ud af, at der er ,misforståelser ude omkring i forhold til pågældende lovforslag. Der var tre punkter, som
man udefra havde udtrykt tvivl om i forbindelse med lejelovsforslaget, lovforslag nr. L 229, x
som var til behandling, nemlig omkring depositum, omkring lejefastsættelse i forhold til
omkostningsbestemt leje og omkring spørgsmålet, om det var hele afkastet eller kun tredjedelen, der skulle pristalsreguleres. På alle tre
punkter havde SF valgt at følge med i den hetz,
der kørte, i stedet for bare én gang at stille et
spørgsmål til boligministeren for at få afklaret,
hvorvidt den måde, hvorpå man udefra opfattede det, var rigtigt. Det er det, jeg klandrer SF
for, også i forhold til byfornyelsesloven: Man
har overhovedet ikke villet gå seriøst ind i forhold til det, der lå: man har valgt at stå udenfor og pege fingre og så i øvrigt bare hoppe
med.";Lissa Mathiasen
46931;title_name;"Jeg er godt klar over, det somme tider kan
være meget svært at holde ændringsforslagsdiskussionen adskilt fra det generelle. Men det
er altså principielt ændringsforslagene, det
drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Formanden
47159;name_party;":
Jeg er meget glad for formandens bemærkning her, for det, der egentlig kalder mig på
talerstolen igen, er et ønske om, om vi måske
kunne få den socialdemokratiske boligordfører fru Lissa Mathiasen til blot i én sætning at
forholde sig til det, som er dagsordenens diskussionsemne, nemlig de ændringsforslag, der
er stillet.
Fru Lissa Mathiasen har ikke forholdt sig til
ét af ændringsforslagene med et eneste ord.

12311

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Pelle Voigt
47679;title_name;"Fru Lissa Mathiasen har lagt en fornærmethed
for dagen med hensyn til, hvordan SF har stillet sig til lejeloven, og en fornærmethed over
en række andre ting, men jeg har ikke hørt fru
Lissa Mathiasen begrunde afvisningen af SF's
ændringsforslag, som ikke bare er SF's ændringsforslag, men som er de forslag, lejerbevægelsen, folkene i det sociale hjælpearbejde
har ønsket indført i dette lovforslag for at sikre
folk imod at blive stødt ud i ghettoer og hjemløshed. Jeg synes, det ville klæde diskussionen,
hvis den socialdemokratiske ordfører bare antydningsvis - selv om der er meget andet at tage stilling til, som den socialdemokratiske ordfører var inde på - kunne give os en idé om,
hvad der egentlig er galt med de ændringsforslag, som lejerbevægelsen har ønsket stillet, og
som SF har fremsat efter hjælp fra Boligministeriet til den tekniske udformning. Jeg forstår
det ikke, og jeg vil egentlig gerne have det forklaret.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Det er lidt svært at kommentere det, hr. Kim
Behnke sagde, for han sagde, at han var imod,
men han sagde ikke, hvorfor han var imod. Jeg
konstaterer altså, at Fremskridtspartiet er
imod dette forslag, men der kom ikke noget
konkret argument.
Debatten har jo for en meget stor del drejet
sig om Vesterbro og den pressemeddelelse,
som vi for meget få dage siden modtog fra en
række kristelige-sociale organisationer på Vesterbro, og det, debatten har drejet sig om, er
den overgangsbestemmelse, som er i lovforslaget: Er den intet værd, eller er den noget værd?
Det er det helt afgørende spørgsmål.
Vi har naturligvis ikke indføjet en overgangsbestemmelse, som alene omfatter Vesterbro : den gælder også alle andre steder i landet,
hvor der er en berettiget forventning om et bestemt huslejeniveau. Det ville da være mærkeligt, hvis en regering kom med en overgangsbestemmelse, og at man så ikke skulle ønske, at
den havde et indhold.
Det, jeg derfor gerne vil understrege - og det
er en kommentar til den pressemeddelelse,
som jeg mener bygger på misforståelse - er, at
lejefastsættelsen tidligst får virkning for beslutninger, som kommunen får bindende tilsagn
om fra 1. januar 1995 og derefter. Forslaget
omfatter således ikke byfornyelses- og bolig-

12312

forbedringsmæssige beslutninger, der er truffet, og som får bindende tilsagn fra i år. Det er
det ene.
Det andet er - og det fremgår af lovforslagets overgangsbestemmelse i § 6, stk. 7 - at
kommunalbestyrelsen i en hvilken som helst
kommune, det måtte dreje sig om - i tilfældet
med Vesterbro naturligvis Københavns Kommune, men det gælder en hvilken som helst
kommunalbestyrelse - inden 15. januar 1995
kan anmode boligministeren om, at de gældende regler i byfornyelsesloven om lejefastsættelse fortsat skal kunne anvendes, såfremt
der før lovforslagets fremsættelse er vedtaget
en samlet, overordnet plan for et større, sammenhængende, utidssvarende byområde, og
såfremt visse forhold er angivet i planen. Her
åbnes mulighed for bl.a. de karreer på Vesterbro, der er omfattet af handlingsplanen for Vesterbro : de kan undtages fra de nye regler om
lejefastsættelse. Kommunalbestyrelsen har
mulighed for før 15. januar at anmode boligministeren om at tillade, at de gældende bestemmelser om lejefastsættelse stadig skal anvendes i byområder og ejendomme, hvor der
hos beboerne er skabt berettigede forventninger før 14. april 1994 om et lavere lejeniveau
efter byfornyelsen, som konkret er tilkendegivet af kommunen over for beboerne i de enkelte ejendomme.
Jeg vil også lige sige, at der er samme mulighed i de tilfælde, hvor kommunalbestyrelserne
før lovforslagets fremsættelse har truffet beslutning om byfornyelse eller boligforbedring,
men ikke sat beslutningen i kraft den 1. januar
1995.
Jeg vil med disse ord tilkendegive, at der er
indhold i den overgangsbestemmelse, som vi
bevidst har indsat i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
51565;name_party;":
Boligministeren undrede sig over, at Fremskridtspartiet ikke meddelte, hvorfor man var
imod forslaget, så det skal jeg gerne gøre her.
Vi gjorde det jo allerede under førstebehandlingen, men jeg skal gerne gentage alle vores
argumenter.
For det første er dette forslag udtryk for mere bureaukrati. Vi ved godt, at man markedsfører det som en forenkling - det har man gjort
ved alle ændringer af byfornyelsesloven - men

12313

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.
12314";Kirsten Jacobsen
52100;title_name;"alle ved, at tingene er blevet mere og mere ind- nyttige boliger. Men i København er muligheviklede. Der går for lidt penge til byfornyelse den reelt en narresut, for kommunen skal selv
og for mange til administration, og man tilla- dække halvdelen af omkostningerne herved,
der byfornyelse langt ud over nybygningspri- og Københavns Kommune mangler ca. 2 mia.
sen. Kommunerne har stadig for stor ret til at kr. på næste års budget.«
råde over de private grundejeres ejendomme,
Det er den virkelige sandhed om sikring, der
uanset om de private grundejere måske gerne er indbygget her. Efter LLO's mening kan inselv ville være med. Det hjælper ikke meget at gen som helst kommune - og slet ikke Købenfå medhold i Østre Landsret i, at man har ret til havns Kommune - overkomme de ting, som
at råde over sin egen ejendom, når byfornyel- ligger i de regler, boligministeren forestiller sig
sesselskabet har revet den ned. Dernæst tilla- som en sikring. Det kan naturligvis være, de
der lovforslaget ikke, at nogle lejere, som må- ikke aner, hvad de snakker om, og det kan ogske ikke har så godt råd, kan få lov til at få en så være, alle medarbejderne i det sociale hjællavere grad af byfornyelse end den, byfornyel- pearbejde på Vesterbro har misforstået det hesesselskabet vil have, og det betyder, at man le: men jeg tror det ikke, for det strider mod de
kan få hele kvarterer til at skifte karakter.
erfaringer, jeg har gjort gennem næsten 13 år i
Men alt i alt er den væsentligste grund til, at Folketinget.
vi ikke vil have lod eller del i dette lovforslag,
at hele byfornyelsesloven trænger til en gen- Boligministeren (Kofod-Svendsen):
nemgribende revision og en gennemgribende
Jeg vil blot her til sidst henlede hr. Pelle
modernisering og en gennemgribende afbuVoigts
opmærksomhed på den henvendelse, vi
reaukratisering, og Fremskridtspartiet håber,
at der efter valget vil være et andet flertal, som fik fra KL's side, hvor man tilsluttede sig det
fremsatte forslag.
vil være med til det.
Der blev spurgt, hvem der har tilsluttet sig
ideen. KL's henvendelse er kun et af de aller(Kort bemærkning).
nyeste eksempler, og jeg ved ikke, om det tælPelle Voigt (SF):
ler noget i hr. Pelle Voigts vurdering: men KL
Det er vel ikke nødvendigt at henlede bolig- har givet det en stærk tilslutning. Jeg synes
ministerens opmærksomhed på, hvad lejeror- blot, det skal nævnes.
ganisationerne på Vesterbro mener om den lex
(Kort bemærkning).
Vesterbro, der er fremsat. I den henvendelse,
som jeg har bedt om at få optrykt i betænknin- Lissa Mathiasen (S):
gen, skriver man, at selv om det skulle være
Jeg tror lige, vi for fuldstændighedens skyld
rigtigt - hvad man ikke tror ude i det praktiske
er
nødt til at slå fast, at uanset hvad hr. Pelle
liv - vil det:
Voigt siger om, at der ikke er sket en eneste
»... medføre en klar klassedeling af de enforandring i forhold til den gældende lovgivkelte kvarterer på Vesterbro!« - det vil betyde
ning, er det stadig væk således, som det hele
nedbrydning af lokalsamfundene, og det vil
tiden har været: Den del af omkostningerne,
skabe ghettoer, som man så kan udbedre »... i
der ikke kan dækkes ind af huslejen, går på
stedet for at forebygge og bygge videre på alletabsdelen og dækkes som følge heraf ind af
rede eksisterende sociale netværk.«
henholdsvis kommunerne og staten, og det vil
Det står også i betænkningen.
sige, at der ikke er sket en eneste ændring i
Jeg vil gerne henlede boligministerens opforhold til den bestående lov. Hr. Pelle Voigts
mærksomhed på et andet argument, som jeg
påstand skal i hvert fald ikke have lov til at
har fået tilsendt af LLO og de mennesker, som
hænge i luften her ved tredjebehandlingen.
boligministeren den anden dag hældede sit hovede til, da han skulle motivere huslejeforhø(Kort bemærkning).
jelserne i den nye lejelov. I en henvendelse, jeg
har fået fra LLO i Hovedstaden, hedder det: Pelle Voigt (SF):
»Loven åbner godt nok mulighed for, at
Fru Lissa Mathiasen har fuldstændig ret.
kommunen kan sætte lejeniveauet efter byfor- Ændringen består i, at med de huslejeforhøjelnyelsen ned til 83 pet. af prisen i de nye almen- ser, der åbnes mulighed for med dette forslag,

12315

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. lejefastsættelse i byfornyede ejendomme m.v.";Kirsten Jacobsen
56361;title_name;"og som kommunen - i dette tilfælde Københavns Kommune - ikke har nogen økonomisk
mulighed for at sætte sig til modværge over
for, vil man forøge et meget stort kommunalt
underskud, hvis man påberåber sig disse bestemmelser.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Det sidste argument fra hr. Pelle Voigts side
var dog ganske interessant.
Hvis kommunen har et et meget stort underskud, hvem dækker så underskuddet i dag?
Hr. Pelle Voigt bekræftede, at det er stat og
kommune, og så vil underskuddet da ikke blive større, selv om hr. Pelle Voigt skulle få ret,
og der kom de store huslejestigninger, så her
modsiger hr. Pelle Voigt sig selv ganske eftertrykkeligt.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 9 stemte for 108 imod.
Ændringsforslagene nr. 1, 2, 4 og 5
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslagene nr. 6-12
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 59 stemmer (S, CD, RV, KRF og
Bente Juncker (UP)) mod 58 (KF, V, SF og
FP).";Pelle Volgt
57465;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

12316

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Långivning til ombygning af erhvervsejendomme til beboelse).
Af Pernille Sams (KF) og Bodil Thrane (V)
m.fl.
(Fremsat 8/2 94. Første behandling 2/3 94.
Betænkning 19/5 94. Anden behandling 24/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
57958;name_party;":
Regeringen har desværre valgt at fastholde
sit nej til dette lovforslag - det nej, man kom
med allerede ved førstebehandlingen, inden
man rigtig havde sat sig ind i, hvad forslaget
gik ud på.
Her ved tredjebehandlingen kan man se, at
regeringen har valgt to argumenter for at fastholde sit nej, men problemet er i virkeligheden, at de to argumenter strider lidt mod hinanden.
Det første argument er, at regeringen slet
ikke ønsker at give indekslån ved ejerskifte af
disse erhvervsejendomme, fordi man siger, at
det vil medføre et indirekte tilskud til ejerskiftet, mens regeringen kun vil give tilskud til
nyopførelse. Derfor sagde vi allerede ved førstebehandlingen, at det er i orden: det argument køber vi, og derfor vil vi gerne være med
til at betinge indeksfinansieringen af, at der efterfølgende sker en fuldstændig ombygning,
for så er der jo reelt tale om nyopførelse. Men
heller ikke her vil regeringen være med: man
henviser bare til den eksisterende lovgivning.
Og her kommer regeringens andet argument
ind, nemlig at man bare kan bruge den eksisterende lovgivning. Den er der jo allerede, så
hvorfor lave om på den? Men så er vi i virkeligheden tilbage på nøjagtig samme sted, hvor
vi startede. Så bliver de tomme erhvervsejendomme stående i bybilledet, og en god og enkel mulighed for at få disse tomme ejendomme
omdannet til gode boliger og skabe titusindvis
af reelle arbejdspladser i byggebranchen er
forspildt.

12317 27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. långivn. til";Pernille Sams
59462;title_name;"Så kan man jo altid diskutere, hvor mange
arbejdspladser forslaget vil give. Nogle siger
10.000, andre siger 5.000, men det er i virkeligheden ligegyldigt, for fakta er, at der vil skabes
rigtige arbejdspladser i byggebranchen. Men
hvorfor skal den mulighed nu forspildes? Fordi regeringen vælger at misbruge sit flertal til
at blokere for alt det, den ikke selv har vedtaget, eller rettere sagt: Alt det, den ikke selv har
foreslået.
Oven i købet påstår regeringen, at der ikke
vil opnås nogen positiv beskæftigelseseffekt
som følge af forslaget, på trods af at både store
navngivne entreprenørvirksomheder og Entreprenørforeningen har sagt, at det vil skabe titusindvis af arbejdspladser. Men regeringen sætter sig ud over dette og siger, at den ved bedre
end brancheorganisationerne, og regeringen
vælger at satse på sine egne, lidet succesfulde
bud på at skaffe arbejdspladser såsom hjemmeservice, orlovsordninger, og hvad vi ellers
har set. Det er i virkeligheden dybt sørgeligt.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil godt oplyse fru Pernille Sams om, at
regeringen har været meget optaget af at skabe
reelle arbejdspladser, og derfor har vi også
haft møde med Rasmussen & Schiøtz. Vi måtte
konstatere, at fru Pernille Sams havde misforstået Rasmussen & Schiøtz' anliggende - det
har vi udtrykkelig fået at vide af firmaet - og
derfor har vi indgået en aftale med Rasmussen
& Schiøtz om, at de kommer med en skriftlig
redegørelse, som vi vil arbejde videre med.
Netop fordi vi er optaget af at skabe reelle arbejdspladser, vælger vi selvfølgelig at gå ind i
et samarbejde med de relevante organisationer, og det samarbejde fortsætter vi.
Men det foreliggende forslag opfylder ikke
de ønsker, som er fremført, og derfor kan vi
ikke støtte det. Men vi arbejder selvfølgelig
med sagen for at skabe reelle arbejdspladser,
for den målsætning er vi helt enige i.
(Kort bêmærkning).";Pernille Sams
61365;name_party;":
Det er ærgerligt, at det argument fra boligministeren først kommer frem her under tredjebehandlingen, hvor jeg ikke kan gå ud og få
en erklæring fra Rasmussen & Schiøtz og Entreprenørforeningen om, at jeg bestemt ikke
har misforstået noget som helst. Men jeg kan

ombygn. sf erhvervsejendomme til beboelse

12318

da henvise til f.eks. artikler i Børsen, hvor både
Rasmussen & Schiøtz og Entreprenørforeningen støtter dette forslag med bravour og siger
tak for det: de ser det meget gerne gennemført,
for det vil give tusindvis af arbejdspladser i
den danske byggebranche.
Jeg synes ærlig talt, det er skrap kost, at boligministeren går herop og siger, at lovforslaget - som i øvrigt er blevet til i samarbejde med
branchen - er misforstået. Boligministeren har
bestemt, at fordi forslaget ikke er hans egen
idé, skal det med regeringens sædvanlige form
for magtbrynde stemmes ned, fordi regeringen
har én stemmes flertal. Det er dybt sørgeligt, at
regeringen mener, at arbejdspladser kun kan
skabes ved hjemmeservice- og orlovsordninger.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Eftersom fru Pernille Sams ikke vil sige det,
vil jeg da gerne selv oplyse, at vi har haft møder om sagen. Vi har selvfølgelig været optaget
af at få alle tingene opklaret, og vi fortsætter de
møder. Vi har også haft møder med fru Pernille Sams, og det, jeg meddelte her fra Folketingets talerstol, har jeg også meddelt fru Pernille
Sams tidligere, så fru Pernille Sams kunne fint
have checket det til i dag, hvis fru Pernille
Sams havde ønsket det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 49 (KF, V og FP) stemte for,
68 (S, SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker
(UP)) imod.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m. v.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 16/12 93. Første behandling 13/1
94. Betænkning 18/5 94. Anden behandling
24/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

12319

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. betalingskort m.v.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.";Pernille Sams
63618;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer
og lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (2. fase af revision af lovgivningen om
revisorer).
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 3/2 94.
Betænkning 18/5 94. Anden behandling 24/5
94.
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 49 (KF, V
og FP).";Formanden
64264;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om mærkning og skiltning med pris m.v.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 16/3 94.
Betænkning 24/5 94. Anden behandling 26/5
94).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.";Formanden
64826;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om markedsføring.
Af industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 2/3 94. Første behandling 16/3 94.
Betænkning 24/5 94. Anden behandling 26/5
94).

12320

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 68 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 48 (KF, V
og FP).";Formanden
65291;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme og lov om miljøbeskyttelse.

12321

(771)
27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme

Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 28/1
94. Betænkning 18/5 94. Anden behandling
20/5 94. Tillægsbetænkning 26/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
65865;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Konservative Folkepartis vegne beklage, at man nu vil gennemføre en
så vigtig lov for landbruget med én stemmes
flertal. Jeg havde egentlig troet, at landbrugsministeren lagde megen vægt på at få en landbrugslov, der var bred tilslutning til i både Folketinget og organisationerne, men her ser man
tydeligt resultatet af, at vi har denne flertalsregering: Når de fire partier langt om længe bliver enige, er der ingen forhandlingsmuligheder, og jeg beklager de unge landmænd, der nu
vil komme til at opleve stigende jordpriser.
Det bliver dyrt for unge landmænd at etablere
sig.
Jeg skal også beklage, at de ældre landmænd får utrolig svært ved at udvikle deres
ejendom i et roligt tempo, og det er ligeledes
beklageligt, at når så man sælger, bliver den
eneste vinder skatteministeren. Med den nyeste ejendomsværdibeskatning og de stigende
jordpriser er det skatteministeren, der bliver
vinderen, mens den unge landmand bliver
nødt til at optage større lån, så det bliver dyrere for ham. Dermed forringer man dansk landbrugs konkurrenceevne over for landbruget i
de øvrige EU-lande, og jeg synes egentlig,
dansk landbrug har det svært nok i forvejen.
Jeg beklager også, at man indsnævrer fortrinsretten så stærkt. Der er ingen tvivl om, at
det vil give anledning til ufred i landsbyområderne, og uroen bliver ikke mindre af, at nu
skal hobbylandmændene, der er tilflyttere, have fortrinsret over for ældre eller yngre landmænd, der har boet på stedet i lang tid. Det er
en sikker vej til at skaffe ufred og ødelægge
godt naboskab, og derfor beklager jeg meget,
at man tager det med.
Jeg er fuldstændig enig med landbrugsministeren i, at landdistrikterne er værdifulde, og at
vi skal gøre meget for at hjælpe dem: men den-

12322

ne lov hjælper ikke landdistrikterne, tværtimod. Vi har erfaring for, at man ikke kan få
landdistrikterne til at fungere ved at indføre restriktioner. Man skal bruge guleroden og ikke
pisken, som man gør i dette her tilfælde, og det
vil overhovedet ikke hjælpe.
Man kan sige, at denne landbrugslov bliver
dyr for de unge. Den vil give tabte arbejdspladser for dansk landbrug som helhed, den
vil forringe dansk landbrugs konkurrenceevne,
og den vil give ufred i landdistrikterne. Alt dette beklager jeg meget. Vi har været villige til at
indgå forlig om ethvert punkt i forslaget, men
landbrugsministeren har ikke ønsket et bredt
forlig. Loven vil blive til skade for landbruget,
og det beklager vi fra konservativ side i allerhøjeste grad.";Grove
68384;name_party;":
Hr. Grove beklager, at landbrugsloven skal
vedtages med én stemmes flertal. Det har regeringspartierne også beklaget ved flere forskellige lejligheder gennem de seneste uger, men vi
har blot kunnet konstatere, at der er gået politik i landbrugsloven. Venstre og De Konservative har ikke ønsket at indgå forlig, men har
også villet bruge dette område i den valgkamp,
som nu stunder til.
Jeg synes i øvrigt også, det er værd at bemærke, at ved andenbehandlingen fik vi i realiteten De Konservatives bud på en fremtidig
landbrugslov. Hvis De Konservative på et eller
andet tidspunkt får magt, som de har agt, bliver der kun ét krav, nemlig bopælskravet, og
derfor var jeg glad for at kunne konstatere efterfølgende, at Venstres landbrugspolitiske
ordfører ikke var helt med på den sang.
Jeg mener, at vi nu får vedtaget en landbrugslov, som er fornuftig og vil give en positiv
strukturudvikling, og jeg synes, at det har været glædeligt at konstatere her i sidste omgang,
at organisationerne har forstået, at der faktisk
er rigtig god overensstemmelse imellem det
oplæg, de tre organisationer ret historisk blev
enige om ved juletid, og det lovforslag, som nu
er til behandling.
Når afgørelsen bliver så snæver, skyldes det
også, at SF ikke har kunnet se de miljømæssige
gevinster og den fornuftige strukturudvikling,
som ligger i lovforslaget, og fordi V og K også
vil bruge landbrugspolitikken i den debat, vi
skal have sommeren over.

12323

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Henrik Dam Kristensen
69927;name_party;":
Vi står nu ved afslutningen af behandlingen
af landbrugsloven.
Landbrugsministeren har mellem anden og
tredje behandling tilkendegivet, at ikrafttrædelsestidspunktet for kravet om egen jord udskydes til op til 3 år, men denne lempelse af
kravene imødekommer ikke Venstres ønsker,
og vor indstilling er fortsat den samme. Vi
stemmer imod lovforslaget, som det ser ud efter anden behandling.
Venstre har ønsket en ordentlig landbrugslov, men det er da en ærlig sag at være uenig,
og derfor forstår jeg ikke rigtig den socialdemokratiske ordfører, der sagde, at der er gået
politik i sagen. Selvfølgelig drejer det sig om
politik, men jeg forstod ordføreren på den måde, at det var underforstået, at der var partipolitik i sagen, fordi der er valg i år. Det vil jeg
godt afvise.
Vi har ønsket en landbrugslov, som giver en
så rummelig ramme for landbrugserhvervet, at
den ikke forhindrer landbruget i at tilpasse sig
de konkurrenceforhold, som bliver en følge af
GATT-aftalen af december 1993, og en sådan
landbrugslov ville vi have fået, hvis Det Konservative Folkepartis, Venstres og Fremskridtspartiets ændringsforslag var blevet indarbejdet i loven. Så ville den nemlig i vid udstrækning have imødekommet det samlede
landbrugs ønsker, som de er formuleret i landboorganisationernes henvendelse til landbrugsministeren af 6. januar.
Regeringen og regeringspartierne har forsømt en historisk chance for at tage et samlet
landbrug på ordet. Hvis denne mulighed var
blevet udnyttet, havde oppositionens tilslutning også været i hus, og landbrugsloven ville
være sikret en lang levetid til gavn for det samlede landbrug, som kunne have disponeret
langsigtet.
I Venstre trøster vi os med, at det virkelige
liv leves videre, uanset hvilke ulykker Folketinget laver. Jeg mindes en i øvrigt udmærket
tv-udsendelse, hvor tv fulgte to folketingsmedlemmer - de tidligere miljøministre, hr. Erik
Holst og fru Lone Dybkjær - og ved udsendelsens slutning spurgte intervieweren, om de to
medlemmer følte, de styrede udviklingen. Hr.
Erik Holst svarede: Vi fløjter, og toget kører.
Vi fløjter ikke, og toget det kører alligevel. Sådan håber jeg også, det vil gå i landbrugserhvervet.

12324

(Kort bemærkning).";Mejdahl
72146;name_party;":
CD ser med beklagelse på, at vi ikke får et
bredt forlig om landbrugsloven, for det havde
vi gerne set, og det var et af vore ønsker.
Når det ikke sker, er det klart for os, at det
skyldes, at vi nærmer os et folketingsvalg, og
det spiller naturligvis også en stor rolle med
hensyn til vedtagelsen af denne landbrugslov.
Vi synes, at vi på mange punkter har tilnærmet
os de krav og ønsker, som har været fremsat fra
landbrugsorganisationernes og VK's side. At
det så ikke er tilstrækkeligt, er naturligvis også
et udslag af, at i en konstallation, som en
4-parti-regering nu engang er, må der naturligvis også skabes en vis enighed, før man kan
fremsætte et sådant forslag. VK husker helt afgjort fra den tid, da de to partier sad i regering,
at man ikke altid kan få alting igennem, og det
er naturligvis også tilfældet med hensyn til
denne landbrugslov.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
73048;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Mejdahl, at det, Venstre ønskede, var en rummelig landbrugslov.
Det ønske mener jeg faktisk også regeringen
har, og hvis man kigger på den lov, som nu
foreligger, giver den gode muligheder, ja, endda særdeles gode muligheder, for dem, der har
initiativ og har lyst til store udfordringer: dem
vil loven som sådan ikke lægge nogen begrænsninger på.
Jeg er lidt bange for, at det måske er nogle
forskellige begreber, vi lægger i ordet rummelighed. Det, Venstre ønsker, når man bruger
ordet rummelighed, er eksempelvis en fri samdrift, som i hvert fald ved en matematisk beregning kunne føre til, at noget, der lignede tusind bedrifter, var i stand til at klare al den
jord, der er til dyrkning i Danmark. Man kan
selvfølgelig sige, at det er rummeligt for dem,
der får lov, men der er ikke ret meget rum for
alle de andre, som bliver skubbet ud.
Jeg vil sluttelig sige, at jeg synes, det var glædeligt at konstatere, at også CD's ordfører har
haft den fornemmelse igennem den sidste uges
tid, at der er andet end partipolitik i det her,
der er valgkamp i det. Den følelse er vi nogle
stykker der har.

12325

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Henrik Dam Kristensen
74280;name_party;":
Først en bemærkning til CD's ordfører, hr.
Svend Aåge Jensen, som gav udtryk for, at CD
har ønsket et bredt forlig om landbrugsloven,
men at det nok skyldtes, at der i år er folketingsvalg, at det ikke kunne lade sig gøre at få
et bredt forlig.
Jeg vil godt minde CD sådan ganske stilfærdigt om, at CD jo sad med nøglen til et bredt
forlig, fordi CD var med i det forlig, som blev
indgået i 1989: dér kunne CD have gjort sin
indflydelse gældende, så forligspartnerne i højere grad var blevet inddraget i forhandlingerne omkring landbrugsloven. Jeg må derfor
konstatere, at det forlig naturligvis nu er definitivt ophævet.
Så sagde Socialdemokratiets ordfører, hr.
Henrik Dam Kristensen, med henvisning til
ordet rummelighed, at man matematisk kan
beregne, at tusind bedrifter kan drive Danmarks jord, hvis det ændringsforslag, som vi
har ønsket sat ind i landbrugsloven, vedtages.
Sådan kan man selvfølgelig godt stille tingene
op, men virkelighedens verden er jo en anden,
og jeg bed da også mærke i, at ordføreren sagde, at det var en matematisk beregning. Sådan
vil det jo ikke gå. Det, vi ønsker med rummelighed, er, at der er så få snærende bånd for det
landbrugserhverv, som skal udvikle sig i en
verden med en stadig hårdere konkurrence og det bliver der, enten vi kan lide det eller ej.
(Kort bemærkning).";Mejdahl
75614;name_party;":
Det er klart, at der er mange ting i denne her
debat omkring landbrugsloven, som er blevet
sagt mange gange. Det er også klart, at denne
lov er vigtig for landbruget, og jeg mener ikke,
at den lægger op til at gøre det nemmere for
landbruget. Den lægger op til, at der er nogle,
som er nødt til at ændre retning.
Vi har før set urealistisk høje jordpriser: jeg
tror bestemt, der vil være områder nu, hvor
nogle vil begynde at sige, at med det signal,
som denne lov udsender om, at man skal have
mere ejerjord, vil den være med til at presse
priserne op til urimelige højder igen i visse områder. Der er jo kun den jord, der er, og noget
skal braklægges, og der er mange, der føler, at
hvis de skal bevare deres bedrift, så er de nødt
til at skulle ud og have fat i noget mere jord.

12326

Der er også diskuteret fortrinsstilling. Jamen
det er jo en uhyggelig ting, at fortrinsstillingen
udvides i denne her lov med den argumentation, at nu skal der være flere ejendomme. At
vi kan få de små brug, der er, gjort lidt større
og eventuelt få startet nogle op igen, er i sig
selv positivt: men fortrinsstillingen er noget
ondskabsfuldt noget, det har vi jo set. Vi har
set sager - jeg har nævnt det før - der har kørt i
op til 7-8 år, inden de kom til en afgørelse.
Uanset hvilket synspunkt man har i den retning, så giver de sager stridigheder i lokalsamfundene, som der aldrig nogen sinde kan bygges bro over igen, og det er man med til at udvide med denne landbrugslov.
Det er også blevet sagt af nogle, at de tre
partier, der nu er blevet enige om disse ændringsforslag, VKZ, under ingen omstændigheder vil kunne blive enige, når de efter et valg
skal til at diskutere en ny landbrugslov eller
ændring af den, vi vedtager nu. Jamen det tror
jeg bestemt vi kan. Det er helt klart, at vi har
forskellige synspunker, men jeg tror godt, at vi
kan sætte os ned og blive enige om nogle ting,
så vi kan få de værste knaster ud af denne lov.
Samtidig er jeg lige så skuffet som hr. Mejdahl over, at vi ikke har haft et tættere samarbejde, og at de to partier, der var med i forliget
om den tidligere landbrugslov, ikke har været
mere imødekommende, end de har.
(Kort bemærkning).";Niels Højland
77799;name_party;":
Jeg synes, den socialdemokratiske ordfører
skulle tage og forholde sig til den lovgivning,
vi taler om her i dag. Det har intet med valgkamp at gøre. Vi ville gerne være med til at
lave et bredt forlig. Vi ville gerne være med til
at lave en god landbrugslov. Vi kunne bare
ikke komme ind.
Og til hr. Svend Aage Jensen vil jeg da gerne
sige, at jeg godt forstår de vanskeligheder, CD
har haft. Når man skal have hr. Hans LarsenLedets landbrugspolitik ind i en landbrugslov,
bliver det jo en landbrugslov fra 1970'erne, og
derfor forstår jeg, at CD har haft det vanskeligt. Jeg synes blot, man skal holde sig til realiteterne og lade være med at sige, at når vi ikke
stemmer for denne her lov, er det af hensyn til
valgkampen.
Vi er ikke gået til valgkamp på denne landbrugslov, men den vil - med det snævre flertal,

12327

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Grove
78721;title_name;"den bliver vedtaget af - komme til at indgå
som en del af valgkampen. Det er jeg slet ikke i
tvivl om: men jeg skal være den første til at
beklage det. Jeg havde ønsket, at vi kunne have haft en valgkamp, hvor vi kunne gå ud i fællesskab og sige, at vi havde lavet noget godt for
landbruget - for det er jo dét, det drejer sig om.
Det her bliver dyrt for landbruget. Læg
mærke til, at den socialdemokratiske ordfører
overhovedet ikke taler om, hvad det kommer
til at koste landbruget. Det har vi jo fået nogle
beregninger af, men jeg tror desværre, at man i
løbet af et års tid eller to vil få yderligere omkostninger. Men så skal vi huske på, hvad der
blev sagt fra Socialdemokratiets side.
Jeg vil gerne slutte af med at sige: Det er
synd for det danske landbrug. Det kommer til
at koste meget i konkurrence.
(Kort bemærkning).";Grove
79576;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen, er, at både hr. Niels Højland og hr. Grove har givet
udtryk for, at dette her ville betyde voldsomme
jordprisstigninger.
Jeg synes, det er værd at få slået fast i denne
debat, at det krav til ejerjord, der er i regeringens forslag, er mere lempeligt end det krav,
erhvervet havde stillet fra starten. Nu går vi
ind og siger, at 25 pet. af kravet kan erstattes
med tinglyste aftaler.
Dertil kommer, at vi forhåbentlig inden alt
for lang tid får en ophørsordning, som vil betyde, at et temmelig stort areal hurtigere vil komme i handel.
Og endelig fremstilles det næsten, som om
kravet til andel af ejerjord skal være opfyldt
dagen efter, at loven er vedtaget. Sådan forholder det sig jo slet ikke. Der er tale om, at det
skal være opfyldt tre år efter ejerskifte, så for
langt de fleste vil der jo være en række år, før
end kravet skal være opfyldt. Og det, der netop
har været hensigten fra regeringens side, er, at
vi stille og roligt vil give et signal om, at vi ønsker, at der skal være mere harmoni mellem
det antal dyr, der er på en ejendom, og den
jord, man selv er i besiddelse af.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
80733;name_party;":
Nu skal vi jo passe på, også når vi vurderer,

12328

at vi holder os til realiteternes verden. Hr.
Henrik Dam Kristensen sagde, at regeringens
krav var lempeligere end de krav, som erhvervet i forliget fra den 6. januar havde opstillet.
Det er ikke rigtigt. Det, erhvervet har sagt,
er, at man accepterer, at der stilles krav om
egen jord i forbindelse med besætningsudvidelser. Landbrugsministerens forslag lægger
op til, at det sker for alle, men ved ejerskifte.";Mejdahl
81219;name_party;":
Landbrugsloven, som vi nu står med her til
tredje behandling, havde vi et håb om skulle
være det fingerpeg ind i fremtiden, som ville
sikre erhvervet en bæredygtig udvikling og sikre den enkelte landmand et økonomisk bæredygtigt grundlag. Men sådan ønsker regeringen det ikke. Vi står med en lov, som efter SF's
mening indeholder direkte forringelser, og jeg
skal såmænd bare nævne de første to.
Den lempelse vedrørende sammenlægning,
som blev indført ved ændringen af landbrugsloven i 1989, udvides nu, således at man nu
kan eje op til tre landbrugsejendomme imod
tidligere to.
Den anden forringelse - efter vores mening
- er udvidelsen af hektargrænsen fra 125 til 150
ha. Det er ikke længere siden end i 1989, at
grænsen blev sat op fra 100 til 125 ha.
Vi fremsatte til anden behandling en række
ændringsforslag, som efter vores mening på
længere sigt ville tjene landbrugserhvervet.
Ikke et eneste af vore ændringsforslag har regeringen villet imødekomme. Og den forbedring, vi så i, at man lavede den allerførste
grænse for dyreenheder, kan vi såmænd heller
ikke bruge til noget, når grænsen er sat dobbelt
så højt som af os foreslået.
Det er ikke underligt, at vores håb er afløst
af skuffelse. Vi var ikke med i forliget i 1989.
Det var Socialdemokratiet heller ikke. Netop
derfor havde vi forventet noget langt bedre end
det forslag, som nu skal til endelig afstemning,
en afstemning, hvor SF vil indstille det til forkastelse.
Det er da meget rart, at den socialdemokratiske ordfører ikke har beskyldt SF for, at vores
nej ville være af valgtaktiske grunde, for jeg vil
godt gøre opmærksom på, at vores holdning til
dansk landbrug, til landbrugserhvervet og til
den enkelte landmand er nøjagtig den samme,
hvad enten vi skal have et valg i efteråret eller
vi ikke skal.

12329

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme

Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg er ked af, at dette lovforslag ikke bliver
vedtaget med et større flertal. Jeg har haft forhandlinger med alle partierne, inden det blev
fremsat, og flere gange under behandlingen
har jeg haft personlige drøftelser med ordførerne, og jeg havde i lang tid det indtryk, at der
var et pænt flertal for det.
Loven bygger jo på flere elementer, bl.a. en
væsentlig liberalisering, som Venstre nu vil
stemme imod, bl.a. hektargrænsen, som er
nævnt, og at man kan eje tre ejendomme. Til
gengæld bliver der indført et loft over antallet
af husdyr på den enkelte ejendom, noget, som
Venstre jo også tidligere har sagt at man burde
have, men ikke havde fået udmøntet.
Vi ønsker mange landbrug. Vi ønsker ikke,
at alle landbrug skal slås sammen. Derfor flere
muligheder for at eje, derfor et lettere generationsskifte, bygge op og sælge fra, uden at man
behøver at afhænde det hele. Vi ønsker mange
bønder på landet. Vi ønsker ikke samdrift, så
kun 1.000 ejendomme kan drive al Danmarks
landbrugsjord, som Venstre foreslår. Vi vil gerne have mange bønder på landet.
Vi vil også gerne have sammenhæng mellem
det sted, hvor bygningerne er og dyrene står,
og hvor jorden er. Det er et godt, gammelt
landmandsråd, at der er god økonomi og godt
miljø i at have dyr og jord samme sted, og det
er det, vi bestræber os på her.
Vi ønsker ikke hollandske tilstande i dansk
landbrug, så vi ønsker ikke bare, at udviklingen skal gå derudad, som hr. Mejdahl foreslår.
Hollandsk landbrug har i dag store problemer,
fordi de har tilladt store husdyrkoncentrationer på alt for lidt jord. Det ønsker vi at modvirke. Det vil være vigtigt for vores konkurrenceevne fremover, at vi ikke kommer i den situation.
Dernæst ønsker vi mere liv på landet. Jeg
kan forstå på hr. Mejdahl, at det kunne man
ikke tage ind i en landbrugslov ved anden behandling, og at det var forkert at have to målsætninger. Må jeg gøre opmærksom på, at hr.
Niels Anker Kofoed fremsatte en landbrugslov, som fru Britta Schall Holberg gennemførte, der som en målsætning havde flerstrengethed netop for livet på landet. Jeg tror, fru Britta Schall Holberg brugte en stor del af sin tid
som landbrugsminister på at tale om, at det var
livet på landet, der skulle sikres gennem hen-

12330

des landbrugslov. Nu siger Venstre, at det må
man slet ikke tage med i en landbrugslov. Der
er i hvert fald - undskyld udtrykket - sket en
kovending.
Dette forslag er meget tæt på organisationernes forslag. Det er ikke fuldstændig, som de
har ønsket det. Jeg har i øvrigt undret mig
over, om Venstre mener, at organisationer skal
diktere Folketinget, hvordan lovgivningen skal
være. Venstres ordfører siger nu, at havde det
været fuldstændig, som organisationerne havde sagt, så ville de have stemt for. Men Venstres egne ændringsforslag levede jo heller
ikke op til det: det synes jeg man skal huske.
Jeg er glad for, at vi er tæt på organisationerne, og jeg er glad for, at 130 formænd i Dansk
Familiebrug på et møde forleden dag udtrykte
stor glæde over den lov, der nu bliver vedtaget.
Til SF vil jeg blot sige, at SF's ændringsforslag ville betyde, at 12 pet. af dansk landbrugs
animalske produktion var ulovlig dagen efter
vedtagelsen her i Folketinget. Det er noget, der
ville lukke arbejdspladser, så det klodsede.
Dernæst stemmer SF imod en klar miljøforbedring i denne lov. SF stemmer imod opstramning af selskabsbestemmelserne i loven,
fordi SF vil have, at der ikke må være mere end
250 dyreenheder: der er mange, mange hundrede landbrug over den størrelse, og det ville
så betyde lukning for dem.
SF stemmer også imod, at en landmand skal
kunne bygge sin bedrift langsomt op. Hvis
f.eks. en økologisk landmand er startet, uden
at han kunne leve af landbruget alene, så skal
han ikke kunne få suppleringsjord. SF siger, at
man kun kan få suppleringsjord, hvis man er
heltidslandmand, så den unge, der ønsker at
starte langsomt som økologisk landmand, kan
ikke få suppleringsjord efter SF's ændringsforslag. Derfor måtte regeringen afvise SF's ændringsforslag.
Jeg synes, det er lidt grotesk, at Dansk Familiebrug på et formandsmøde med 130 formænd
siger, at dette her er et godt fremskridt for
landbrugsloven, og så stemmer SF imod, sådan at loven kommer til at nærme sig det,
dansk erhvervsjordbrug, Tolvmandsforeningerne, ønsker.
Jeg kan ikke forstå det. Jeg tror faktisk, at de
fleste bønder er enige med mig om, at det gælder om at have dyr og jord sammen, det gælder
om at have mange enheder, det gælder om at

12331

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme";Birthe Hansen
87708;title_name;"have fleksibilitet, og der er en rimelig liberalisering i det her, samtidig med at vi sikrer os, at
vi ikke ender i den grøft, Holland er endt i,
med alt for mange dyr på et alt for lille areal.
(Kort bemærkning).";Landbrugsministeren
87933;name_party;":
Landbrugsministeren konstaterede, at Venstre vil stemme imod, at hektargrænsen hæves,
og at der gives mulighed for at eje tre ejendomme i forhold til de nuværende to. Ja, det kommer vi til. Det er jo ikke, fordi vi er imod det:
der er i det hele taget flere ting i landbrugsloven, som vi naturligvis kunne støtte. Når vi
stemmer imod, er det, fordi vi bliver tvunget til
det, idet vi ikke har fået de indrømmelser, der
skal til, for at vi stemme for hele loven. Jeg tager ikke afstand fra, at man også kan tage hensyn til livet på landet. Det, jeg tager afstand fra
på Venstres vegne i lovforslaget, er, at man på
den måde, som fortrinsretten er udformet, tager for store hensyn til den del af landbruget,
som ikke er produktionslandbrug.
Landbrugsministeren hævder, at lovforslaget, som det nu ser ud, og som der bliver stemt
om om et øjeblik, er tæt på organisationernes
forslag. Jeg vil godt minde om, at de ændringsforslag, som vi har været medforslagsstillere
til, gør, at det kommer endnu tættere på.
Så spørger landbrugsministeren: Er det Venstres mening, at organisationerne skal diktere
Folketinget? Dér vil jeg selvfølgelig sige nej
med en tyk streg under. Men når det er vigtigt
at lytte til organisationerne her, er det, fordi
der er en historisk chance for at få et samlet
landbrug til at bakke op om den lovgivning,
som vi laver herinde. Det er jo ikke hver dag,
at de tre landbrugorganisationer kommer i
samlet trop og siger: Det her er det, som vi mener er idealtilstanden i den givne situation.
Her var chancen for at tage landbrugorganisationerne på ordet. Det har vi forsøgt. Det har
landbrugsministeren ikke ønsket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 59 stemmer (S, CD, RV, KRF og
Bente Juncker (UP))
mod 58 (KF, V, SF og FP).

12332";Mejdahl
89734;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
Af landbrugsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 28/1
94. Betænkning 18/5 94. Anden behandling
20/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
\
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Formanden
90271;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 258:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Forbedring af vilkårene for personer fra det tidligere Jugoslavien).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/5 95. Første behandling 11/5
94. Betænkning 20/5 94. Anden behandling
24/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

12333

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. forbedring af vilkår for personer fra Eksjugoslavien
Afstemning

12334";Formanden
90959;name_party;":
Jeg kunne jo ikke undgå at høre radioavis
Lovforslaget
her til morgen, hvilket andre vel heller ikke
vedtoges med 68 stemmer (S, SF, CD, RV, kunne, hvis ellers man havde øjnene åbne på
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 49 (KF, V det tidspunkt, for det var jo tidligt efter en sen
og FP).
nat herinde. Jeg bemærkede, at Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Metal var gået";Lilli Gyldenkilde
91339;title_name;"sammen i en stærk kritik af det forslag, vi nu
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsmini- skal vedtage.
steren.
Dertil har jeg lyst til at sige, at nu skal ingen
lade sig kyse af det, for det bedste, man kan
sige om forslaget her - det er ikke selve den
Den næste sag på dagsordenen var:
tekst, der er tilbage, det er nærmest kun betænkningsbidraget, hvori der er nogle andre
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186: ting, som kan siges at være gode - er, at man
Forslag til lov om varsling m.v. i forbindelse kan sætte ind i lokalsamfundet, når det sker, at
med afskedigelser af større omfang.
en virksomhed må fyre mange. Det har stor beAf arbejdsministeren (Jytte Andersen).
tydning for lokalsamfundet, så den del af det
(Fremsat 27/1 94. Første behandling 2/2 94. synes jeg er godt. Men det resterende er der
Betænkning 25/5 94. Anden behandling 26/5 desværre kun ca. en fjerdedel tilbage af i for94. Tillægsbetænkning 26/5 94).
hold til, hvad der var i det oprindelige forslag.
Det er ikke nogen forringelse af de eksisterenDer var ikke stillet ændringsforslag.
de bestemmelser, det skal lige siges, og det er
altså også det, der får os til i SF til sidst at
Lovforslaget sattes til forhandling.
stemme for det her, for der er en lille forbedring i det.
Forhandling
Men at vi skal høre Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Metal gå hånd i hånd - hvilket";Formanden
92718;title_name;"jo ikke sker hver dag, selv om det sker en gang
Udvalgsformanden har ordet for en mundt- imellem - og være enige om, at det er en ren
lig indstilling.
skandale, at dette forslag bliver vedtaget, synes
jeg ærlig talt er for stærkt. Jeg vil da sige til";Formanden
92991;name_party;":
dem, der eventuelt skal ud at svare på spørgsArbejdsmarkedsudvalget har, efter at lovfor- mål i den anledning rundt omkring fra folk,
slaget ved anden behandling blev henvist til som har lyttet til dette her i morges: Sig til
fornyet udvalgsbehandling, behandlet dette i dem, at der ikke er så meget at være bange for.
et møde. Udvalget har haft arbejdsministeren Men hvis de havde villet have indflydelse på
og industri- og samordningsministeren i sam- direktivarbejdet og på at få nogle forbedrede
råd. Herudover har udvalget stillet spørgsmål varslingsregler, har de haft rigelig tid til selv at
til arbejdsministeren, som denne har besvaret sørge for det via forhandlingerne. Det, de
skriftligt.
skælder ud over, er nemlig, at de ikke selv får
Herefter indstiller et flertal, Socialdemokra- lov til at lave reglerne. De har haft 2 år til i alt
tiets, Socialistisk Folkepartis, Centrum-Demo- fald at få gennemført direktivet, og det har de
kraternes, Det Radikale Venstres og Kristeligt ikke gjort. De har yderligere skubbet forhandFolkepartis medlemmer af udvalget lovforsla- lingerne ud, for at de skulle få ekstra tid: jeg
get til vedtagelse i den affattelse, hvori det fo- tror, de fik ca. 3 måneder ekstra til at prøve at
religger efter anden behandling.
sætte sig ned og forhandle noget på plads. Det
Et mindretal, Det Konservative Folkepartis, kunne de ikke, fordi Arbejdsgiverforeningen
Venstres og Fremskridtspartiets medlemmer af selvfølgelig satte sig på bagbenene.
udvalget indstiller lovforslaget til forkastelse.
Nu får de i henhold til loven, hvilket jo ikke
er så sædvanligt i Folketinget, mulighed for at
forhandle sig frem til nogle løsninger, som lig-

12335

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Hans Jørgen Jensen
94786;title_name;"ger under det grundlag, der er i lovforslaget,
sådan at det faktisk først får virkning fra 1996.
Så der er stadig væk gode muligheder for, at
parterne kan forhandle sig frem til løsninger.
Det var os magtpåliggende, at de fik den
mulighed, fordi det er os magtpåliggende, at
fagbevægelsen får lov til at forhandle sig frem
til løsninger dér, hvor de kan. Men det har aldrig, og det bliver forhåbentlig heller aldrig
SF's politik, at det skal være sådan, at arbejdsgiverne skal have vetoret. Hvis ikke man kan
aftale sig til noget, bliver der ingenting. Det må
jeg pointere.
Der er et højre, og der er et venstre i politik.
Vi vil gerne have, man aftaler sig frem, men
kan man ikke aftale sig frem, er det klart, at vi
vil bruge den styrke, vi har på de pladser, hvor
vi nu engang sidder, til at prøve at få nogle
ordentlige ting igennem for lønmodtagerne. I
EF-diskussionerne havde vi den holdning, at
der godt måtte laves minimumsdirektiver på
arbejdsmarkedsområdet: det er nødvendigt,
når arbejdsgiverne har fået det indre marked.
Men det har aldrig været vores mening, at man
ikke skulle kunne bygge oven på det, henholdsvis via aftaler, henholdsvis via lov.
Det eneste, vi i den tid, som jeg har haft fornøjelsen af at være arbejdsmarkedsordfører for
SF, har afholdt os fra, er at gå direkte ind og
ophøje overenskomster til lov, når der har været tale om en hård lønkamp. Men ellers har vi
fremsat forslag om afspadsering af overarbejde
og om mindskelse af dobbeltarbejde, og vi har
fem gange fremsat forslag om tryghed i ansættelsen og bedre varslingsregler. Så det kan ikke
komme bag på nogen, at vi har dette synspunkt.
I det, der er tilbage af valgkampen - kan
man sige - op til den 9. juni, vil man ude på
møderne høre om denne sag. Dér vil Socialdemokraterne blive stillet over for spørgsmålet:
Hvorfor tillader I, at der bliver lavet love på
dette område, når et af løfterne var, at man
skulle bruge aftalemetoden i forbindelse med
direktiver? Jeg møder det i hvert fald allerede
på de møder, som jeg er til, og det har jeg gjort
længe. Og dér vil man opleve, at Venstre og De
Konservative sammen med JuniBevægelsen og
Folkebevægelsen går imod, at man overhovedet rører ved den slags i Folketinget.
Og til det er der at sige: Vi har aldrig sagt, at
det kun var igennem EU-systemet, man kunne

12336

lave forbedringer eller for den sags skyld forringelser for lønmodtagerne. Vi har aldrig
givet magten så meget fra os, at vi ikke her i det
danske parlament kan lave forbedringer for
lønmodtagerne, når det er det, vi ønsker. Og
det er det, vi har ønsket at gøre gennem de for7
handlinger, der har været, og hvor vi på trods
af, at vi stemte imod de ændringsforslag, der
forringede lovforslaget, til sidst ender med at
stemme for det.
Men husk denne debat på de møder, som
mange af os nu skal deltage i, for det er vigtigt
at fastholde, at det er minimumsdirektiver, det
drejer sig om, og at vi skal kunne forbedre dem
her i landet, også her i parlamentet!";Lilli Gyldenkllde
97770;name_party;":
På trods af, at jeg havde ørerne åbne i morges, undgik jeg at høre radioavis, og derfor kan
jeg af gode grunde ikke kommentere den del af
fru Lilli Gyldenkildes indlæg, der blev omtalt
dér. Men når sagen alligevel skal vendes en lille omgang endnu, vil jeg ganske kort sige, at så
vil vi i Socialdemokratiet glæde os over, at SF
stemmer for forslaget og gør det med den begrundelse, at der trods alt er tale om et fremskridt, også i forhold til de eksisterende regler.
Jeg er faktisk enig med SF's ordfører i, at det
gode og det virkelig nye i lovforslaget - det
blev godt nok sagt, at det var det bedste i det
eller måske det eneste gode - som nok har flyttet balancen i lovforslaget, men til gengæld har
flyttet det derover, hvor sagen egentlig skal ligge, er, at når der sker det i en virksomhed, at
man lukker den eller afskediger utrolig mange,
så skal der foretages en aktiv indsats. Det
manglede det oprindelige forslag. Der var jo
ikke nogen pulje eller noget beredskab i det
forslag, vi oprindelig fremsatte. Så med den
ændring har vi et forslag, der på den måde er
blevet forbedret væsentligt.
Der er ikke nogen grund til at være bange
for dette her, for det svært håndterlige er selvfølgelig det, at et lokalsamfund pludselig får en
meget stor strøm af arbejdsløse, som påvirker
skattegrundlaget og alle andre forhold, der har
med det at gøre. Men dér har vi i Danmark
eksempler på, at store koncerner, der foretager
strategiske ændringer i virksomhedernes opbygning og med hensyn til, hvor deres medarbejdere er ansat, kan håndtere det, kan klare
det ved at iværksætte gode forløb, hvor man

12337

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Jan Petersen
99489;title_name;"forhandler omlægningerne. Det kan lade sig
gøre! MD Foods har eksempelvis gjort det for
flere år siden. Så det er også en positiv historie,
vi kan få ud af at indføre civiliserede regler
her.
Men når vi gør dette her op, mener vi, at vi
står med et bedre forslag, og vi mener, at SF
godt kan være bekendt at stemme for det, også
selv om SF måske finder, at det antal lønmodtagere, der er med i lovforslagets målgruppe,
skulle have været større. Den gruppe, der ikke
er med under de skærpede varslingsbetingelser, er jo delvis med, for den har stadig væk
adgang til puljen.
For at få gjort det helt klart, hvilket omfang
det drejer sig om, skal jeg slutte med at nævne
den oplysning, vi fik i Arbejdsmarkedsudvalget i går. Dér fik vi nemlig under samrådet oplyst, at nok udgør de arbejdspladser, der beskæftiger mere end 100 ansatte, kun 0,7 pet. af
de private arbejdspladser, men det drejer sig
stadig væk om 523.040 lønmodtagere. Det er
ikke en helt uvæsentlig del af den danske private arbejdsstyrke, der dermed omfattes af det:
det er faktisk dem fra det, vi kalder de større
virksomheder, som der stod i dagsordenen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
En enkelt lille, stilfærdig kommentar til det,
der har bragt også fru Lilli Gyldenkilde på banen med spørgsmålet om lovgivning kontra aftaler:
De, der hørte Dansk Arbejdsgiverforenings
direktørs måske ikke mest diplomatiske udsagn her til morgen, kunne få det indtryk, at
arbejdsmarkedets parter overhovedet ikke har
været involverede i den proces, der ligger bag
dette lovforslag. Og dér er det fuldstændig korrekt, som fru Lilli Gyldenkilde sagde, at dette
direktiv blev vedtaget i EF for et par år siden.
Der har altså været to år, hvor man har kunnet
tage spørgsmålet op og lade det indgå i overenskomstforhandlingerne, men det har man
ikke gjort.
Det er også sådan, at der forud for lovgivningsarbejdet på helt sædvanlig vis har været
en forholdsvis lang proces i Arbejdsministeriet, og at der ligger en rapport fra Dansk Arbejdsgiverforening og LO og Arbejdsministeriet til grund for det lovforberedende arbejde. Så
også dér har arbejdsmarkedets parter været direkte involverede i lovteksterne.

12338

Derudover har det politiske arbejde med
dette lovforslag jo i virkeligheden været suspenderet i 1Vt måned mellem første og anden
behandling for at give arbejdsmarkedets parter
en sidste chance for at komme med det bud,
som de, hvis de var nået frem til enighed, ville
anbefale Folketinget.
Men desværre lykkedes denne PA-månedsøvelse ikke, og det beklager jeg. Jeg ville meget
gerne have set, at denne lovgivning kunne have baseret sig på en enig anbefaling fra arbejdsmarkedets parter.
Dette til almindelig oplysning for Folketinget om, at det er ikke sådan, at arbejdsmarkedets parter har været sat ud på sidelinjen: de
har faktisk været en meget central del af det
politiske arbejde.
Det er også dét, der har ført til, at vi har lavet en lovgivning, som adskiller sig fra megen
anden lovgivning på den måde, at man kan
forhandle inden for lovgivningens rammer, og
at man kan forhandle sig ud af lovgivningens
rammer.
Det eneste, man ikke kan, er at aftale sig under minimumsdirektivet. Men der er vel dybest
set heller ikke nogen fornuftige og anstændige
mennesker i dette land, der ønsker, at Danmark skal forhandle sig under det, som EU
kan blive enig om som et minimum, og som vi i
øvrigt stiller krav om at alle EU-landene skal
overholde. Det er der vel ikke nogen der har
forestillinger om.
Men ud over det kan man altså forhandle sig
til, hvorvidt man vil have kortere eller længere
varsler i henhold til de skærpede regler. Og det
vil jeg da godt anbefale at arbejdsmarkedets
parter er opmærksomme på, når de næste gang
skal mødes ved forhandlingsbordet.
Afslutningsvis vil jeg sige tak til dem, der
har været involverede i processen. Den har været ganske lang, siden januar måned, og der
har været mange drøftelser. Der har også været
mange drøftelser mellem SF og regeringspartierne, og jeg vil godt sige, at jeg er glad for de
udsagn, som fru Lilli Gyldenkilde kom med
om balancen mellem lovgivning og aftaler.
Dem er jeg meget enig i.
Vi skal finde en balance, og den er hårfin,
fordi vi har et arbejdsmarkedsystem, som er
værdifuldt, fordi det er baseret på aftaler. Men
vi kan naturligvis ikke som politikere sætte vores politiske beslutningskraft ud af kraft og

12339

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Jan Petersen
103953;title_name;"lægge det. over til arbejdsmarkedets parter ene
og alene. Dér har vi jo også et politisk ansvar.
Men jeg er enig i den udlægning, som SF
gav udtryk for her. Og jeg vil godt anerkende,
at SF ved den endelige stillingtagen stemmer
for forslaget, fordi der ligger klare forbedringer
i det, også fordi vi nu får det katastrofeberedskab, som vi jo i mange år har ønsket skulle
eksistere, når der gik noget galt, som påvirkede
et lokalsamfund meget negativt. Så er det utrolig vigtigt, at udrykningsholdet er der, og at vi
har fået skabt en økonomi for det og nogle
rammer omkring det. Så det synes jeg der er al
mulig grund til at glæde sig over.
(Kort bemærkning).";Arbejdsmlnlsteren
104634;name_party;":
Jeg er naturligvis rørt over at høre arbejdsministerens interesse for, at arbejdsmarkedets
parter selv kan få lov til at forhandle sig til rette. Og jeg er naturligvis også rørt over, at arbejdsministeren siger, at de strenge krav, som
SF har fået ind pr. 1. januar 1996, kan man
forhandle sig ud af.
Og jeg mærkede mig, at hr. Jan Petersen er
meget stolt af, at lovforslaget omfatter 523.000
mennesker, som man skal forhandle sig til rette med for at undgå de strengere varsler.
Jeg skal oplyse Folketinget om, at det er 26,7
pet. af arbejdskraften i private virksomheder i
Danmark.
Det er altså ret mange, man skal forhandle
med, hvis man skal undgå de strengere varsler.
Og dér er det da rørende at høre, at arbejdsministeren siger, at man kan forhandle sig ud af
disse strengere krav.
Men når det allerede er meddelt, hvad der
sker, hvis ikke man får forhandlet sig til andre
situationer eller til et andet varsel - idet det i
den lov, der bliver vedtaget om lidt, er meddelt, hvad der sker den 1. januar 1996 - er der
jo i virkeligheden en vetoret, medmindre der
kommer mange penge på bordet, og det diskuterede vi i går.
Så jeg vil sige, at det da er en rørende opmærksomhed vedrørende arbejdsmarkedets
parters frihed: men der er jo ikke tvivl om, at
hvis man virkelig mente det, skulle man lade
være med at vedtage det lovforslag, som man
nu vedtager om et øjeblik.

12340

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
106054;name_party;":
Nu er talmagi jo let, men det drejer sig jo om
arbejdssteder med over 100 medarbejdere, og
mange af de arbejdssteder, der er tale om, når
man er oppe i dette antal medarbejdere, er jo
arbejdssteder med 500 eller 1.000 medarbejdere, og derfor vil jeg spørge hr. Per Stig Møller:
Hvor ofte tror hr. Per Stig Møller at den situation opstår, hvor en virksomhed inden for en
måned vil fyre 50 pet. af 500 medarbejdere, det
vil sige 250 medarbejdere? De analyser, jeg har
set, siger, at hvis der i gennemsnit kommer ét
eksempel pr. år, hvor dette bliver aktuelt, så er
det højden. Så lad nu være med at fremstille
det, som om det er en dagligdags situation,
man kommer i!
I øvrigt er vi i CD helt enige i, at netop i de
områder, hvor der er en enkelt kommune, der
er afhængig af så stor en virksomhed, er det
helt rimeligt, at man får mulighed for at planlægge på lidt længere sigt. Men hr. Per Stig
Møller skal lade være med herfra at fremstille
det, som om det vil blive en dagligdags situation. Det vil blive i helt specielle situationer,
disse skærpede regler vil træde i kraft, og det
hilser vi med glæde, og derfor er vi stadig væk
godt tilfredse med det resultat, vi har fået ved
at få indflydelse på det i stedet for at holde de
store festtaler her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
107372;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan kalde det festtaler.
Jeg forstår da udmærket, at Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Metal går hånd i hånd i
denne sag, for de har nemlig gjort sig den ulejlighed at sætte sig ind i, hvad sagen drejer sig
om. Hr. Peter Duetoft sagde, at der højst bliver
én virksomhed pr. år, men det kan hr. Peter
Duetoft jo ikke vide noget om. Det kan lige så
godt være 10 eller 20 virksomheder. Sandheden er jo den, at vi nu får gennemført en lov
her i Folketinget, der meget vel kan komme til
at skade dansk erhvervsliv. Det er realiteternes
verden, uanset om hr. Peter Duetoft ryster på
hovedet eller ej.
Og med hensyn til, at parterne selv kan forhandle sig til rette, vil jeg sige, at vi har sat os
nøje ind i denne sag i Arbejdsmarkedsudvalget, og der står jo i lovforslaget, at hvis de ikke

12341

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Poul Nødgaard
108297;title_name;"inden den 1. januar 1996 forhandler sig til rette
om det, som flertallet her i Folketinget ønsker
at de skal forhandle sig til rette om, så falder
hammeren, og så bliver der fastsat nogle regler
for dette område.
EF-direktiverne ved vi jo alle sammen er udmærkede, og det var sådan set ret og rimeligt
at gå så langt og så ikke længere, og det var i
realiteten det, vi skulle have gennemført her i
dag. Men nu vil man så vedtage et lovforslag,
som betyder, at loven bliver skærpet i løbet af
1Vi-2 år. Heldigvis er jeg helt sikker på, at der
til den tid ikke længere er et flertal, der kan
gennemføre en skærpet lov, for den skærpede
lov kommer, hvis Folketinget fortsat er sammensat således, som vi ser det i dag. Derfor
vedtager vi faktisk, når vi om et øjeblik stemmer, en skjult dagsorden bag dette her, og den
går ud på, at hvis man ikke makker ret, skal
Folketinget nok få én til at sige: Javel! Og det
sker, og det er jeg desværre meget, meget ked
af.
Jeg forstår godt, at dansk erhvervsliv er tosset, specielt nu, hvor vi har en samordningsminister, der påstår, at hun tager sig af erhvervslivets forhold. Det har hun i hvert fald ikke gjort
i dette tilfælde, selv om lovforslaget er en smule bedre, end det oprindelig var. Industriministeren er særdeles velkommen til at ryste på
hovedet. Det gør industriministeren, når man
siger noget, som hun ikke bryder sig om. Industriministeren kunne have gjort sig den ulejlighed at komme til møde i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg i går kl. 16, som hun var blevet
bedt om. Men hun havde meget andet for, bl.a.
at sidde ved siden af statsministeren, som skulle holde en eller anden slags trontale, som lå
ovre i tasken. Dér kunne hun lige så godt have
set den.";Poul Nødgaard
110021;title_name;"Jeg vil henstille, at man i hvert fald overholder taletiden.

12342

beskyttelse, som om det er fuldstændig usædvanligt, det, vi gør her. Det er det jo ikke. Selvfølgelig skal der være lovgivning på sådan nogle felter som her. Det er der ikke noget som
helst mærkeligt i. Hvis man kan aftale sig frem
til noget, er det fint, men hvis man ikke kan
det, er vi nødt til at have en lovgivning. Og
hvorfor er vi det? Ja, det er vi naturligvis, fordi
det ellers går ud over de virksomheder, der
handler ordentligt. Jeg mener virkelig, at virksomheder, der har en god personalepolitik, og
som giver deres personale udviklingsmuligheder i bred forstand, forhandler med deres personale, inden der sker større afskedigelser. Det
er der jo masser af eksempler på. Så det er altså en mærkværdig diskussion, der nærmest går
ud på, at hele det danske erhvervsliv bryder
sammen! Det minder fuldstændig om dengang, da man sagde, at hvis folk skulle have
ferie, ville erhvervslivet bryde sammen, og hvis
det skulle være tilladt at få barselorlov, ville
det gå helt galt, og alle de andre argumenter,
der i de sidste hundrede år har været på dette
område fra en reaktionær opposition. Jeg er
noget forbløffet over at høre det.
Og hvad er så sandheden om dette her? Nu
skal vi jo ikke tage hele debatten fra for hundrede år siden eller debatten fra dengang, da vi
vedtog dagsordenen, op igen, men hvad er forudsætningerne for, at vi overhovedet gør noget? De er, at danske virksomheder har en meget kort planlægningshorisont i forhold til deres personale med hensyn til afskedigelser. Det
er dokumenteret, og det er noget, vi ved. Og
hvorfor har de det? Det er, fordi vi har det fortrinlige dagpengesystem, som vi har. Det har
gjort, at danske virksomheder kan planlægge
mindre, end de gør i udlandet.
Og det, vi nu i al stilfærdighed siger, er, at
med en arbejdsløshed, der er så stor, som den
er, er det mindste, man kan gøre, at give sig tid
til at tale med medarbejderne, så medarbejderne kan indstille sig på forholdene, sådan at
medarbejderne får mulighed for at komme ind
i en ny situation, så arbejdsløsheden ikke vokser. Det er da rimelig sund fornuft.

(Kort bemærkning).";Formanden
112201;name_party;":
I øjeblikket virker det, når vi diskuterer denne lovgivning, som om vi overhovedet ikke har
nogen lovgivning på dette område i forvejen,
der sikrer en eller anden form for minimums-

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
112425;name_party;":
Jeg må sige, at det må være meget, meget
vanskeligt for regeringen at finde ud af, hvad
denne lov kommer til at betyde, for nu har vi

12343

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Per Stig Møller
112678;title_name;"lige hørt fru Lone Dybkjær sige, at den sikrer,
at man får nogle bedre muligheder for at forhandle sig til rette og finde ud af det, og vi har
hørt hr. Peter Duetoft sige, at denne lov er betydningsløs, for den situation opstår aldrig, og
vi har hørt hr. Jan Petersen. Og dér vil jeg sige
til hr. Peter Duetoft, at det ikke var mig, der
nævnte antallet af medarbejdere: det var hr.
Jan Petersen, der bragte det med de 520.000
ind i debatten, da hr. Jan Petersen over for SF
roste sig af, hvor mange der nu ville komme til
at leve med den nye lov pr. 1. januar 1996,
medmindre man fik forhandlet sig frem til noget andet.
På den ene side har vi altså Socialdemokratiet, der siger, at dette her er virkelig godt: Nu
kommer 500.000 mennesker under en strengere lov pr. 1. januar 1996. På den anden side har
vi CD, der siger: Ha, ha, det spiller ingen som
helst rolle, for ingen kommer i den situation.
Og så har vi Det Radikale Venstre, som siger,
at nu får man mulighed for at planlægge denne
situation bedre. Og så må denne situation jo
opstå, for hvis den aldrig opstår, er der jo ingen grund til at planlægge den.
Så enten er det altså noget, der opstår, og så
har CD undervurderet det, eller også opstår
det ikke, og så har CD ret, og så må man spørge sig selv, hvorfor i alverden den lov så skal
vedtages.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
114026;name_party;":
Jeg vil benytte lejligheden til at kommentere
de forskellige udsagn, der er kommet: dels at
loven er betydningsfuld, dels at den ikke generer nogen som helst, og dels at situationen aldrig opstår, således som hr. Per Stig Møller
sagde til sidst.
Jo, situationen opstår da, at virksomheder
skal flytte eller nedlægge en afdeling i en ganske almindelig rationalisering eller strukturændring af virksomheden, hvor man vil nedlægge eller flytte en afdeling med mindst 100
medarbejdere til et andet sted. Den slags sker
da mange gange om året rundt omkring i Danmark eller i hvert fald flere gange om året. Og
dér er der altså med denne lov sat en norm for,
hvordan man skal forhandle, og hvordan man
skal varsle: men det er jo ikke uhensigtsmæssigt for virksomheden, det betyder jo ingenting. Der er jo alligevel ingen virksomheder,

12344

der kan lukke en afdeling eller flytte den med
en kortere planlægningsperiode end tre måneder. Så det er da helt fint, at man her får en
norm for, hvordan man skal forhandle med sine medarbejdere ved fyringer.
Det er derimod meget sjældent, at en virksomhed meget pludselig i forbindelse med en
vanskelig situation osv. skal fyre 50 pet. af sine
medarbejdere. Hvornår sker det for virksomheder med over hundrede medarbejdere, evt.
med flere hundrede medarbejdere? Det sker jo
næsten aldrig. Men nu er der her sat en norm
for, hvordan man skal opføre sig, når man kører en ganske almindelig virksomhed, som
man ønsker at rationalisere eller strukturændre, og det er ganske fint, at man har en norm
for det. Derfor er loven god og ikke skadelig.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
115644;name_party;":
Det er fru Lone Dybkjærs stærkt engagerede
indlæg, som kalder mig herop. For fru Lone
Dybkjær siger, at der skam er virksomheder i
dette land, som forhandler, som opfører sig ordentligt, og som har en fornuftig planlægning.
Det vers har vi hørt mange gange: det er blevet sunget adskillige gange af mange af politikerne her i salen i de seneste måneder, hvor vi
har drøftet disse varslingsregler.
Men det, som man glemmer også her i dag,
og som fru Lone Dybkjær glemmer, det er, at
virkeligheden er ganske anderledes. Jeg er enig
i, at der er mange, som forhandler sig frem til
nogle fornuftige løsninger, som opfører sig ordentligt, og som har en fornuftig planlægning.
Men det, som fru Lone Dybkjær og andre
glemmer, det er, at udviklingen inden for de
producerende erhverv altså går så hurtigt, at
der i dag er tale om en ordrehorisont, der er
ganske anderledes, end da vi startede med at
forhandle disse spørgsmål. Hvis man har gennemgået bilagene til denne sag i Arbejdsmarkedsudvalget, har man jo oplevet, at langt,
langt de fleste af de ordreproducerende erhverv har en ordrehorisont, der er på under
halvdelen af de 77 dage, som vi nu opererer
med i de virksomheder, der har over 100 ansatte - altså en ordrehorisont, der er på under
halvdelen af de 77 dage!
Og for at understrege virkeligheden f.eks. inden for tekstilindustrien, som har henvendt sig
til udvalget et par gange, vil jeg gøre opmærk-

12345

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Helge Sander
117168;title_name;"som på, at der på bare to år er sket en reducering fra 37 dage til 29 dage.
Derfor skal man ikke komme her og sige, at
erhvervslivet ikke opfører sig ordentligt. Jeg
synes, det er direkte uforskammet, og jeg tror
ikke på, at der er én eneste erhvervsvirksomhed i dette land, som lukker en afdeling eller som i dette tilfælde - nedbringer antallet af ansatte for at skade et lokalområde. Det kan man
ikke være bekendt at sige til de virksomheder,
som prøver at holde fast på de mange arbejdspladser, der trods alt er i det danske erhvervsliv i dag.";Helge Sander
117727;title_name;"Fru Lone Dybkjær har ordet for en kort bemærkning, og så ser jeg faktisk frem til at kunne slutte behandlingen af dette lovforslag inden længe.
(Kort bemærkning).";Formanden
117907;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen ordførere, der har
påstået, at der er virksomheder, der ligefrem
lukker afdelinger for at skade et lokalområde.
Det er der jo ikke nogen af os der har påstået.
Der er nogle af os, der har sagt, at danske
virksomheder har en meget kort planlægningshorisont, hvilket kan dokumenteres. Men det,
at udviklingen går hurtigt, er jo ikke ensbetydende med, at man ikke skal tage hensyn til
sine medarbejdere.
Hr. Helge Sander ved jo udmærket godt,
hvorfor vi har en meget kort tidshorisont i
Danmark. Det er, fordi vi har det dagpengesystem, som vi har, og det fører altså til noget
utrolig uhensigtsmæssigt, når der er tale om
større lukninger, hvor arbejdspladserne har
stor betydning i lokalområdet.
Sandheden er selvfølgelig, at virksomhederne går efter at tjene flest penge ind og at finde
en måde at gøre det på, og kan de gøre det ved
at foretage afskedigelser med meget kort varsel, så gør de dét. Og derfor er vi fra lovgivningsmagtens side simpelt hen nødt til at vedtage, at der skal være længere varsler. Så enkelt er det, og det er en simpel beskyttelse af
medarbejderne og lokalsamfundene.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
119068;name_party;":
Det var hr. Helge Sander, der fik debatten

12346

om den korte ordrehorisont i gang igen. Jeg
tror, vi også var lidt inde på den i går, men vi
kan da forny argumenterne lidt, for dem havde
vi også lejlighed til at vende, da vi havde debatten i forbindelse med samrådet i Arbejdsmarkedsudvalget. Det er jo sådan, at med de
ændringer, vi vedtog i går, og med de muligheder, der i forvejen er på arbejdsmarkedet med
hensyn til dagpengesystemet og aftalesystemet, kan det selv i en virksomhed med en kort
ordrehorisont lade sig gøre at planlægge tingene sådan året igennem, at medarbejdernes timeantal er nedsat.
Det, vi gjorde med ændringsforslagene i går,
var, at vi samtidig med de skærpede varsler
gav virksomhederne mulighed for at inddrage
varslingsbestemmelserne som forhandlingsområde, bare det foregår over direktivets minimumsniveau.
Jeg tror ikke, hr. Helge Sander vil få problemer med ordrehorisonten. Vi andre har i hvert
fald ikke haft lyst til eller brug for netop at gå
efter virksomhederne med den korte ordrehorisont. Vi ønsker blot, at de skal planlægge
bedre, og nu får de så mulighed for også at
inddrage varslingsbestemmelserne i en bedre
planlægning, blot det sker over minimumsniveauet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
120317;name_party;":
Jeg forstår hr. Helge Sanders problemer
med virksomhederne med den korte ordrehorisont. Det er jo absolut problemet, og det er
derfor, vi gik imod den oprindelige udformning af lovforslaget. Men jeg må indrømme, at
jeg tror, det er yderst sjældent, at virksomheder med over 100 medarbejdere - selv i tekstilindustrien - har behov for at fyre 50 pet. af
deres medarbejdere inden for en måned. Det
er altså yderst sjældent!
Men jeg kan forstå, at der stadig væk er tvivl
om, hvad det hensigtsmæssige i loven drejer
sig om, og derfor vil jeg for det andet sige, at
der altså er virksomheder, koncerner med flere
produktionssteder rundt omkring i Danmark,
der af strukturhensyn eller rationaliseringshensyn vil samle deres produktion på færre
områder og derfor nedlægger afdelinger - det
sker nogle gange om året rundt omkring i Danmark - og dér har man så mulighed for at varsle og forhandle med sine medarbejdere 77 da-

12347

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Ole M. Nielsen
121353;title_name;"ge før - man kan alligevel ikke foretage en
strukturændring hurtigere - og dér er loven
rigtig. Den giver en ramme for, hvordan man
da skal opføre sig, og det synes jeg er helt rimeligt.";Ole M. Nielsen
121551;title_name;"Hr. Helge Sander har ordet for en kort bemærkning, og så håber jeg at kunne slutte forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
121684;name_party;":
Jeg kan kun knytte de allerbedste forhåbninger til de bemærkninger, som hr. Jan Petersen
gjorde, men jeg må så til gengæld sige, at når
jeg har knyttet nogle kommentarer til debatten
om lokalområderne, så er det netop, fordi hr.
Jan Petersen i sit første indlæg sagde, at han
synes, dette lovforslag er rimeligt på den måde,
at lokalområderne bliver taget i ed i forbindelse med større reduceringer af medarbejderstaben, og dér er det så, jeg vil sige, at jeg ikke
tror, der er en eneste virksomhed, som er ude
på at skade et lokalområde. Den konklusion
vil jeg tillade mig at drage af de bemærkninger.
Men min sidste korte bemærkning bliver
nødvendigvis igen til fru Lone Dybkjær, når
fru Lone Dybkjær endnu en gang sætter
spørgsmålstegn ved virksomhedernes planlægning:
Når ordrerne skal i hus og effektueres inden
for en måned, så siger det sig selv, at man pålægger disse virksomheder en ekstra udgift,
hvis det er således, at de er bundet til et varsel
på 77 dage, og derfor vil jeg fastholde, at det er
en belastning for erhvervslivet, således som også hr. Poul Nødgaard meget klart gjorde rede
for - men ikke i det omfang, som var tilfældet i
katastrofeforslaget i første omgang. Det er heldigvis blevet reduceret, og det tror jeg alle er
lykkelige for i den sidste ende, også i regeringspartierne, alle fire oven i købet. Men det
kan ikke være således, at man kan stå på Folketingets taletstol og tale ned til nogle virksomheder, som bestræber sig for at fastholde
så mange arbejdspladser som muligt, men som
i en konkurrencesituation i forhold til virksomheder i udlandet også må tage hensyn til,
at for at man kan være med, skal varen leveres
inden for bare 30 dage.

12348

Det kan man ikke komme bort fra, og det
har ikke noget at gøre med en planlægning
over tre måneder. Det er simpelt hen en umulighed i 1994!
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (S,
SF, CD, RV, KRF og Bente Juncker (UP))
mod 44 (KF, V og FP).";Helge Sander
123666;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om visse arbejdsforhold i landbruget m. v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 4/5 94.
Betænkning 24/5 94. Anden behandling 26/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 102 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).";Formanden
124206;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v. (Genoptagelse af
arbejdet under barselorlov).

12349

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. genoptagelse af arbejdet under barselsorlov

Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/4 94. Første behandling 4/5 94.
Betænkning 18/5 94. Anden behandling 24/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 102 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 7 (FP).";Formanden
124942;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Feriedagpenge på grundlag af perioder med voksenuddannelsesstøtte).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/5 94. Første behandling 11/5 94.
Betænkning 25/5 94. Anden behandling 26/5
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 65 stemmer (S, SF, CD, RV,
KRF og Bente Juncker (UP)) mod 7 (FP): 37
(KF og V) stemte hverken for eller imod.";Formanden
125595;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

12350

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om statsrevisorerne.
Af Løvig Simonsen (S), Engell (KF), Ivar
Hansen (V), Gade (SF), Aage Brusgaard (FP),
Peter Duetoft (CD), Bilgrav-Nielsen (RV) og
Lysholm Christensen (KRF).
(Fremsat 11/5 94. Første behandling 17/5
94. Betænkning 25/5 94. Anden behandling
26/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
126151;name_party;":
Jeg skal meddele, at Venstre kan stemme for
dette lovforslag, men også sige, at vi som liberalt parti naturligvis nøje har overvejet, om vi
hermed indskrænker de berørte mediers programfrihed.
Det er naturligvis forudsætningen for Venstre, at en sådan frihed ikke indskrænkes, og
det er derfor også nøje drøftet og undersøgt i
udvalget. Men det er fremgået af drøftelserne i
udvalget, at det hele tiden har været forslagsstillernes hensigt, at den lovgivning, vi nu vedtager, alene handler om det revisionsmæssige,
ligesom praksis er med alle andre institutioner,
hvor statsrevisorerne har indsigt. Dette fremgår også klart af betænkningen, og det er derfor bindende for statsrevisorerne.
Med disse bemærkninger kan vi altså stemme for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 106 stemmer (S, KF, V, SF, FP,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)): 2 (CD)
stemte hverken for eller imod.";Birthe Rønn Hornbech
127083;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

12351

27/5 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. suppl. tilskud til forældre på orlov til børnepasning

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Adgang for kommunerne til at differentiere det supplerende tilskud til forældre på
orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 20/5 94. Første behandling 24/5
94. Betænkning 25/5 94. Anden behandling
26/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 101 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) mod 8 (FP).";Formanden
127833;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af inkonvertible lån m.v.
Af Pernille Sams (KF), Mejdahl (V) og Kirsten Jacobsen (FP).
(Fremsat 12/4 94. Første behandling 3/5 94.
Betænkning 24/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
128282;name_party;":
Nu er det problemet med de inkonvertible
lån, som vi skal afslutte for denne gang her i
dag.

12352

Ser man tilbage til førstebehandlingen, kan
man konstatere en vis glædelig bevægelse i
holdningen til vores forslag. Under førstebehandlingen viste det sig, at regeringen var meget splittet i sagen. Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre var voldsomt imod, mens
CD og Kristeligt Folkeparti var rimelig positive over for dette forslag.
Derfor vil vi også meget gerne kvittere for
CD's og Kristeligt Folkepartis positive holdning i hele forløbet. Der er ikke tvivl om, at det
positive islæt i regeringens betænkningsbidrag
kan tilskrives disse to partier.
Men tilbage står det alligevel som dyb mystik, hvorfor regeringen ikke stemmer for dette
forslag. Regeringen har i løbet af det sidste år
haft masser af chancer for selv at løse det her
problem. Vi har spurgt i udvalget gennem et
helt år og i virkeligheden gjort alt muligt, men
der har ikke været nogen reaktion på noget
som helst. Vi har presset på uden at få noget
ud af det.
Til sidst valgte vi selv at fremsætte et forslag
vel bidende, at regeringen har flertal til at blokere for dette forslag. Regeringen siger fortsat
nej. Nu har de fundet ud af det argument, at
det ikke er et problem for ret mange mennesker, og under førstebehandlingen sagde finansministeren, (Folketingstidende 1993-94,
sp. 10413):
»... det faktisk ikke hjælper nogen af dem,
der har problemer med de inkonvertible lån,
...«.
Hvad er dog det for en overlegen argumentation? Bare fordi der ikke er i hundredtusindvis af mennesker, der sidder med denne type
lån og der derfor heller ikke er hundredtusindvis af stemmer i det. Men det kan da være lige
så slemt for de relativt få mennesker, der er impliceret. De har da krav på en lige så reel behandling, som hvis problemet havde været meget mere udbredt.
Nu har regeringen valgt en løsning, hvor
man forsøger både at blæse og have mel i munden: Man stemmer nej til forslaget, men siger i
virkeligheden »måske« i betænkningsbidraget.
Det er selvfølgelig udmærket, at regeringen
har rykket sig, og det kvitterer vi også for, men
hvorfor stemmer regeringen ikke bare for forslaget? Der er i virkeligheden ikke kommet nogen argumenter frem imod selve indholdet af
beslutningsforslaget. Det eneste, der er kom-

(773)
12353
27/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.
12354";Pernille Sams
130695;title_name;"met frem, er, at regeringen har politisk modvil- ske opsving og rentefaldet, ligesom for de øvrije mod at løsne båndet om disse mennesker, ge låntagere.
men der er ikke kommet nogen saglige arguDerfor glæder vi os over den beretning, som
menter frem.
foreligger, og som pålægger regeringen at tage
Et enkelt lille argument findes i et af bilage- spørgsmålet op til behandling, således at vi får
ne om de realkreditlignende lån, og derfor til- en løsningsmulighed frem - en løsningsmuligbød vi også, hvis det var det, der var knasten, hed, der gør det økonomisk gennemsigtigt og
at tage dem ud, for det var i hvert fald ikke det, betyder, at hverken staten eller realkreditinstider skulle blokere for, at vi fik en løsning. Men tutterne kommer til at lide økonomisk skade.
da vi så tilbød det, var det lige pludselig ikke
længere det, der var problemet.
(Kort bemærkning).
Økonomisk erkender regeringen også, at det
er korrekt, at forslaget hverken koster obliga- Jørn Pedersen (S):
tionsejerne eller skatteyderne penge. TværtAf hensyn til sandheden - og den fulde
imod siger regeringen jo og har måttet erken- sandhed i denne sag - vil jeg gerne herfra oplyde, at en gennemførelse af dette forslag faktisk se i modsætning til, hvad fru Pernille Sams tider direkte positiv for skattevæsenet og dermed ligere har fremført herfra, at regeringen faktisk
for skatteyderne. I stedet for at sige: O.k., her har tilbudt forslagsstillerne at deltage i udarer et reelt problem og et godt løsningsforslag, bejdelsen af en beretning om løsningen af den
spræller regeringen videre og har nu afgivet et del - den lille del - af dette problem, som dette
betænkningsbidrag, hvor der står, i virkelighe- lovforslag omhandler. Jeg synes, det skal unden står at læse, at uanset alt vil regeringen i derstreges, at det er en meget lille del af prohvert fald selv have æren, hvis man virkelig blemerne i forbindelse med inkonvertible lån,
skal tvinges til at løse problemet.
man løser ved dette her, og man løser det kun
Derfor starter man med at sætte en analyse i på en måde, der ikke er særlig formålstjenlig
gang af problemet - et problem, som er gen- for de brugere, vi taler om.
nemanalyseret og sagtens kunne løses direkte
Jeg synes, det er lodret forkert herfra at sige,
uden nogen forudgående syltekrukke.
at regeringen ikke ønskede at løse problemet.
Jeg erkender, at det betænkningsbidrag, der Regeringen har tilkendegivet, at den ønsker at
nu foreligger, er bedre end ingenting. Kriste- løse problemet, men har meget svært ved at få
ligt Folkepartis og CD's holdning fra førstebe- øje på, at det kan løses med det fremsatte forhandlingen har haft indflydelse, men regerin- slag. Det er jo en reel holdning at have, og så
gens holdning ikke at sige ja, fordi forslaget er vidt jeg kan fornemme det, har det stået påvores, er barnlig og virker forsinkende for et stand mod påstand, og det burde jo netop være
udmærket forslag, som befolkningen trænger en anledning til, at forslagsstillerne havde øntil.
sket at deltage i udarbejdelsen af en beretning
Men vi skal i hvert fald nok huske regerin- med henblik på at løse det.
gen på dens tilsagn og sørge for, at sagen ikke
Men sagen er ikke værre, end at det flertal,
forbliver i syltekrukken. Om ikke andet håber der her afviser forslaget, jo naturligvis, når
vi, at et valg kan afklare, at forslaget meget man vil fortsætte drøftelserne med at løse prohurtigt bliver en realitet.
blemet, vil være interesseret i at holde et lille
møde og invitere til kaffe, hvor forslagsstillerne kan inviteres med, så vi kan tale om det en
(Kort bemærkning).
gang til. Men man skal lade være med at fremSvend Aage Jensen (CD):
stille denne sag, som om det var det, der reddeLigesom fru Pernille Sams er CD naturligvis de problemerne i forbindelse med de inkonmeget optaget af at løse problemet i forbindel- vertible lån, for det er direkte forkert.
se med de inkonvertible lån. Det skal der ikke
herske nogen tvivl om.
(Kort bemærkning).
Vi har også haft den opfattelse, at vi naturligvis var forpligtede til også at løse proble- Pernille Sams (KF):
merne for netop den del af låntagerne, som var
Jeg vil meget gerne endnu en gang sige, at
kommet i klemme som følge af det økonomi- det er helt korrekt, at regeringen kaldte det et

12355

27/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Pernille Sams
135060;title_name;"tilbud, da man tilbød os, at vi frafaldt vores
forslag og så lavede en beretning sammen med
regeringen. Jeg har på forslagsstillernes vegne
tilbudt regeringen at stemme for et helt forslag,
der foreligger, og en gennemarbejdet model,
der kan lade sig gøre, og det har regeringen
afslået, ligesom vi har afslået at afstå fra vores
eget forslag.
Så det kan vi da hurtigt blive enige om, hvis
det er afgørende for hr. Jørn Pedersen.
Men jeg vil gerne spørge hr. Jørn Pedersen
om en ting. Hvad vil regeringen, som ikke findes i dette forslag?";Pernille Sams
135610;name_party;":
Der er såmænd så meget, jeg ikke forstår, og
der er en ting, som jeg slet ikke forstår, og det
er, at regeringen og regeringspartierne ikke vil
støtte beslutningsforslaget om at gøre det muligt for boligejere, landmænd og mange andre
at slippe af med de inkonvertible lån, når de
pågældende oven i købet selv skal betale for
det.
Vinteren over er der kommet flere svar fra
bl.a. skatteministeren og landbrugsministeren,
som sagde nej til at medvirke til at give denne
mulighed og tage fat på problemet. Derfor har
tre oppositionspartier taget initiativ til at finde
en løsning, som ganske vist ikke hjælper alle,
men som vil hjælpe nogle.
I betænkningen forsøger regeringspartierne
med mange ord at forsvare et nej til beslutningsforslaget, bl.a. med ord som, at man ikke
tror på, at det er udgiftsneutralt, at det ikke er
tilstrækkeligt belyst, at det kun hjælper nogle
få, og at det opbygger forventninger hos nogle
med inkonvertible lån. Jo, der kan bruges
mange argumenter.
Hvis det samme regelsæt skulle anvendes,
når man i øvrigt fremsætter beslutningsforslag
i Folketinget, var der mange beslutningsforslag, der fik en mere ilde medfart end dette her.
Jeg synes, det er ynkeligt at opleve, at regeringspartierne, efter at regeringen har smølet
med denne sag ved standhaftigt at sige nej,
ikke kan unde oppositionen, at dens forslag
skal danne baggrund for en lovgivning på området.
I Venstre erkender vi, at den skitserede model ikke løser alle problemerne med de inkonvertible lån - slet ikke. Det er ikke et columbusæg. Skulle disse låntagere stilles så gun-

12356

stigt, at de kunne udnytte rentefaldet optimalt,
skulle der sendes mange penge med, og da vi
ikke selv kan finde penge til det formål, vil vi
heller ikke foreslå det. Men forslaget vil under
alle omstændigheder hjælpe nogle. Det understøttes bl.a. af den henvendelse, som udvalget
har fået fra De Danske Landboforeninger.
Den eneste kvalificerede betænkelighed, vi
har hørt under udvalgsarbejdet, er sætningen
om de realkreditlignende lån. Det er måske
dér, det er sværest at fastsætte kursen: det vil
jeg gerne medgive. Vi har foreslået, at vi kunne
stille et ændringsforslag, som fjerner ordene,
men heller ikke det var nok til at skaffe sympati.
Vi står her med et soleklart eksempel på, at
oppositionen ikke skal gøre sig forhåbninger
om at få forslag vedtaget, selv om mange i regeringspartierne kan se det fornuftige i det.
Venstre vil så glæde sig over, at beslutningsforslaget har bevirket, at regeringspartierne
har lovet hinanden, at de vil tage fat på opgaven til efteråret. Sen erkendelse er bedre end
ingen, men der skulle nødig gå så lang tid, at
renteudviklingen gør initiativet uaktuelt.";Mejdahl
138313;name_party;":
Efter førstebehandlingen af dette forslag
havde jeg som en af forslagsstillerne i og for sig
forhåbninger om, at det væsentligste problem
for regeringen i forbindelse med dette forslag
var, at regeringen ikke havde sit eget navn på.
Jeg sagde under førstebehandlingen, at ophavsretten ikke var noget, vi gik højt op i i
Fremskridtspartiet. Derfor havde jeg håbet på,
at regeringen under udvalgsarbejdet havde
skyndt sig at aksle sine skind og fabrikeret et
regeringsforslag og fremlagt det her i salen. Så
kunne vi jo alle sammen godt have støttet det
og syntes, at regeringen var nogle rigtige helte,
og det ville vi sandelig også gerne have gjort.
Men det gjorde regeringen ikke. Den benyttede hele udvalgsarbejdet til at fortælle om, at
det foreslåede var umuligt, at det hjalp alt for
få, og at det ikke var tilstrækkeligt gennemarbejdet. Den velvilje kunne man altså have vist.
Og det har jo vist sig på andre områder, at hvis
oppositionen kommer med et forslag, som regeringen i bund og grund måske synes ikke er
så dumt endda, kan man sagtens finde ud af at
lave et forslag og få det fremsat ganske hurtigt,
og så kan vi alle sammen godt vedtage det for-

12357

27/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Kirsten Jacobsen
139589;title_name;"slag. Men det har man altså ikke villet i dette
tilfælde.
Jeg kan nævne forslaget om standardiseret
lejeværdi for boliginteressentskaber. Dér fik
man jo ordnet problemet med et regeringsforslag på en smidig, let og elegant måde. Det er
nu vedtaget ved lov.
Det har man ikke villet her, og derfor er jeg
desværre nødt til at konstatere, at den velvilje,
finansministeren - det var finansministeren
gav udtryk for ved førstebehandlingen, og som
jeg i og for sig var meget taknemlig for, ikke
holdt ret længe, for så havde man løst det. Som
finansministeren sikkert vil kunne huske, sagde jeg til ham, at det dér med ophavsretten tog
vi ikke alvorligt, og derfor kunne vi sagtens have klaret dette problem, hvis der var politisk
vilje til det.
Sagen er, at der ikke har været politisk vilje
til at ophæve stavnsbindingen for denne gruppe mennesker, og det synes jeg er kedeligt. Det
er kedeligt, at vi har tilladt en låneomlægning
for en meget stor gruppe af mennesker, og så
sidder der altså nogle tilbage stavnsbundne i
deres huse med disse inkonvertible lån. Det
kan de ikke selv forstå. De kan ikke forstå,
hvorfor Folketinget, når de oven i købet selv
skal betale overprisen for det - der er ingen
statspenge i det - så ikke bare ville vise dem
den velvilje, det er at trykke på de grønne
knapper.
Det er også uforståeligt for mig, for det, man
gør, er jo at skyde det til hjørnespark, og de
løfter, der kommer om, at man kan se på det i
næste samling, er jo uden interesse, for så har
vi sikkert et andet flertal, og så kan vi meget
hurtigt ekspedere det. Så de løfter gavner ikke
nogen noget.";Kirsten Jacobsen
141206;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen leverer jo de argumenter, som gør, at vi stemmer imod det. Vi ønsker
ellers at opfatte det som et positivt forslag,
men når fru Kirsten Jacobsen udlægger det på
den måde, som hun gør, er det forklaringen på,
at vi ikke kan acceptere forslaget. Fru Kirsten
Jacobsen udlægger det nemlig, som om det løser problemet for alle - eller i hvert fald næsten
alle - der er stavnsbundne af inkonvertible
lån: sådan lyder formuleringen her. Men det er
jo ikke kendsgerningen, og det ved fru Pernille
Sams, og det ved hr. Mejdahl.

12358

Problemet her er netop, at man fremsætter et
lovforslag her, som skal stå som den frelsende
løsning for en masse mennesker, og hvis vi
havde stemt for det her umiddelbart og sommeren var gået, inden vi kom til at lave det rigtige lovforslag, ville alle mennesker med inkonvertible lån have troet, at her var løsningen
på deres problemer. Det er det ikke. Det er
derfor, vi ikke umiddelbart kan stemme for
det.
Det foreliggende forslag hjælper kun ganske
få, og det gør det bl.a., fordi der fornuftigvis
står i lovforslaget, at det skal være udgiftsneutralt for staten. Det er helt rimeligt og rigtigt og
godt, men det er jo desværre også det, der begrænser effekten af lovforslaget. Sådan er det
jo bare. Det er ikke nemt at finde fordele, uden
at nogle andre skal betale dem, og det har forslagsstillerne her jo heller ikke stillet krav om helt fint - men netop derfor er der ikke ret meget i forslaget.
Det var også derfor, regeringspartierne ville
ind i en nærmere drøftelse for at få klarlagt og
forklaret, hvad det var, og det kunne vi udmærket have gjort i en beretning. Det er nu
blevet til et betænkningsbidrag fra regeringspartierne, som forklarer, hvad sagen handler
om.
Regeringspartierne vil gerne være med til en
fortsat dialog med forslagsstillerne for at undersøge til bunds, hvordan der kan skaffes mulighed for at redde nogle af de mennesker, som
er låst fast af indlåsningseffekterne. Men det
står fast, at det bliver dyrt - dyrere end de lån,
man har i øjeblikket - og at det betyder, at kun
nogle ganske få kan benytte sig af det, altså
dem, som er låst fast i en situation, hvor de
skal have handlet hus, eller de landmænd, som
skal have foretaget en omprioritering i forbindelse med en udvidelse af deres landbrug.
Når det også var nødvendigt med en beretning og en yderligere drøftelse, er det, fordi
forslaget i sin nuværende form ikke er udgiftsneutralt. Det ved vi godt at forslagsstillerne
mener det skulle være, men der var altså den
lille fejl deri, at sammenligningskursen var taget fra konvertible obligationer, og selvfølgelig
skulle det have været fra inkonvertible obligationer: det er vi sikkert ikke uenige om.
Omkostninger og problemer ved gennemførelse af forslaget er ikke tilstrækkeligt belyst.
Under alle omstændigheder vil en gennemfø-

12359

27/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Ole M. Nielsen
144144;title_name;"reise som sagt kun hjælpe ganske få, og en vedtagelse af beslutningforslaget risikerer at opbygge forventninger hos alle med inkonvertible lån.
Derfor er vi selvfølgelig også nødt til at være
positive over for det, for ellers ville det jo komme til at stå, som om de gode borgerlige partier
simpelt hen var kommet med redningen for de
stakler, der har inkonvertible lån, og de elendige regeringspartier vil ikke være med til noget
som helst.
Det vil de regeringspartier, også selv om det
kun drejer sig om nogle få, men vi vil bare ikke
stikke folk blår i øjnene. I Kristeligt Folkeparti
vil vi nemlig gerne være med til at hjælpe, også
selv om det kun drejer sig om enkelte mennesker, for vi går ind for det enkelte menneske og
ikke bare grupper, der er mange stemmer i. Vi
ønsker at arbejde videre med denne sag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
144999;name_party;":
Kristeligt Folkepartis ordfører kan ikke have læst, hvad der blev sagt under førstebehandlingen, og så vidt jeg erindrer, har Kristeligt Folkepartis ordfører heller ikke deltaget i
udvalgsarbejdet. Som følge deraf er der ikke
noget at sige til, at Kristeligt Folkepartis ordfører ikke ved, at forslagsstillerne ganske klart
har tilkendegivet, at vi er fuldstændig opmærksom på, at dette forslag ikke løser problemet
for alle, men kun for en lille gruppe. Det ved
vi, og der er da heller ingen, der har tænkt sig
at prøve på at gå ud og fortælle noget andet.
Det er sagt fra denne talerstol utallige gange,
så det ikke kan misforstås. Det er også sagt under udvalgsarbejdet.
Men der er jo ingen grund til at undlade at
hjælpe nogle, fordi man ikke kan hjælpe alle,
og der er slet ingen grund til ikke at hjælpe
dem, hvis de selv skal betale for hjælpen.
Det, man hjælper dem med i relation til disse indlåsningsproblemer, er, at de kan tage et
arbejde i en anden del af landet og komme af
med deres hus, ligesom man hjælper landmanden eller andre, som skal have omprioriteret
deres hus. Jeg vil gerne gøre opmærksom på,
at det står højt og tydeligt i forslaget, at det er
udgiftsneutralt for staten, og hvis Kristeligt
Folkepartis ordfører havde læst de bilag, der
er kommet fra finansministeren, ville Kristeligt
Folkepartis ordfører også vide, at det efter skat

12360

oven i købet giver indtægter til staten. Så selv
om Kristeligt Folkepartis ordfører ikke ville
høre på forslagsstillerne og tro på, hvad vi siger, eller hvad der står i forslaget, går jeg ud
fra, at Kristeligt Folkepartis ordfører tror på
de bilag, vi får fra regeringens egen finansminister, og deraf fremgår det, at dette forslag vil
give indtægt til staten efter skat.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
146781;name_party;":
Tidligere i debatten spurgte jeg hr. Jørn Pedersen, hvad regeringen vil, som ikke ligger i
dette forslag. Det kunne hr. Jørn Pedersen ikke
svare på, men måske hr. Ole M. Nielsen vil forsøge at besvare det spørgsmål, som i virkeligheden er helt enkelt, og som jeg gerne vil gentage: Hvad vil regeringen, som ikke ligger i
dette forslag?
Hr. Ole M. Nielsen gjorde i sit indlæg meget
ud af at fortælle, at dette her jo ikke hjalp så
mange. Det har vi nu heller aldrig sagt - vi har
aldrig sagt, at det hjælper hele Danmarks befolkning - men det hjælper dem, der har hjælp
behov, og hvor det kan svare sig at gå ind og
hjælpe sig selv.
Under førstebehandlingen gjorde regeringspartierne meget ud af dette spørgsmål, og finansministeren sagde som sagt, at forslaget
faktisk slet ikke hjalp nogen af dem, der har
problemer med inkonvertible lån. Derfor vil
jeg gerne spørge regeringspartierne, om de har
læst nogen af de henvendelser, som ligger i Boligudvalget om denne sag, f.eks. skriver Landboforeningerne, hvor langt hbvedparten af de
inkonvertible lån jo er placeret, til Boligudvalget, at de kan give deres fulde støtte til det
fremsatte beslutningsforslag, for selv om forslaget ikke indebærer nogen ydelsesstøtte for
låntagerne, lægger Landboforeningerne stor
vægt på, at det giver mulighed for at omlægge
de inkonvertible lån, som i mange tilfælde
spærrer for tillægsbelåning og omprioritering.
Længere henne i samme henvendelse skriver
de:
»Forslaget løser 4kke alle problemer, men
det indebærer, at man kan komme ud af det
pågældende låneforhold, uden at obligationsejerens løbende indtægter berøres og uden udgifter for staten. Derved ophører stavnsbindingen for de landmænd, som for tiden ikke kan
sælge ejendomme på grund af de inkonvertible
lån.«

12361
27/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Pernille Sams
148647;title_name;"Der er i tusindvis af eksempler på mennesker, som dette her forslag konkret vil give en
hjælp. De kommer selv til at betale for det,
men de vil blive løsnet af det stavnsbånd, der
er lagt på dem her. Det er alle, der vil sælge,
det er alle, der vil bygge til, det er alle, der vil
omprioritere, og hvad ved jeg, som sidder med
denne type lån, men nu tillader taletiden ikke
mere, så jeg forsøger at komme tilbage senere.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
149107;name_party;":
Det er korrekt, at jeg ikke har deltaget i udvalgsarbejdet, og det har den enkle årsag, at
jeg ikke er medlem af Boligudvalget, hvor det
har ligget. En af forklaringerne på det lidt forkvaklede forløb, dette forslag har fået, er måske, at det har ligget dels hos finansministeren,
dels er blevet sendt i Boligministeriet osv.: det
er nok ikke så heldigt.
Men jeg har læst det store koncept fra Finansministeriet og forstået argumenterne både
for og imod - det er et ganske udmærket stykke papir - og jeg har også læst de papirer, vi
har fået fra landboorganisationerne.
Hvad angår spørgsmålet om, at man skulle
have mulighed for at sælge sit hus i én egn for
at tage arbejde i en anden egn af landet, kan
jeg gøre opmærksom på, at der allerede findes
den mulighed, at man kan overflytte sit pant
fra én ejendom til en anden. Derfor kan man
godt sælge sit hus med inkonvertible lån uden
det inkonvertible lån og få det overført til det
hus, man køber et andet sted. Man kan faktisk
godt lave en sådan clearing.
Hvad vil regeringen, der ikke ligger i dette
forslag? Vi vil have det konkretiseret. Det var
det, vi ville have gjort i beretningen, og det er
det, vi er begyndt på i betænkningsbidraget. I
øvrigt tror jeg, at finansministeren vil redegøre
yderligere i sagen.";Ole M. Nielsen
150390;title_name;"Men forinden får fru Kirsten Jacobsen ordet
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
150498;name_party;":
Nu er det jo Folketinget, der har besluttet, at
forslaget skulle henvises til Boligudvalget, og
det er derfor, det er blevet behandlet dér. Men

12362

alle partier har jo lejlighed til at skifte deres
eksperter ind i et udvalg, når et forslag bliver
behandlet.
Men den undskyldning, som boligministeren så tit er kommet med om, at man jo kan
flytte de inkonvertible lån med til en ny ejendom, holder jo ikke vand i det virkelige liv!
Det kræver jo: 1) at kreditforeningen vil være med, 2) at der er plads i den nye ejendom, 3)
at man kan komme af med de lån, der eventuelt er i den nye ejendom. Det er simpelt hen en
teoretisk undskyldning, og jeg kunne godt
tænke mig at spørge boligministeren, om han
ville være venlig at oplyse os om, hvor mange
inkonvertible lån der i forbindelse med en
ejendomshandel er blevet flyttet med. Jeg tror,
tallet er meget, meget lavt. Muligheden findes
teoretisk, ja, men den findes i virkeligheden
ikke.
Det hjælper heller ikke noget som helst for
dem, der vil bygge til eller bygge om eller gøre
andre ting. Dette lovforslag er simpelt hen et
spørgsmål om at løse disse mennesker fra
stavnsbindingen og så lade dem selv betale.
Man er så interesseret i at få at vide, hvad
det er, regeringen vil, og som ikke står i forslaget. Det er selvfølgelig kun en eneste ting: Hvis
det var muligt med hjemmel i Folketingets forretningsorden at fjerne de tre forslagsstilleres
navne og sætte regeringspartiernes navne på,
er jeg overbevist om, at hele Folketinget samlet
ville stemme for forslaget om et øjeblik.";Kirsten Jacobsen
152067;title_name;":
Der er én ting, jeg ikke har forstået i denne
sag - eller i hvert fald én ting: der er måske
flere: Hvilket menneske er det, det ville hjælpe, at vi vedtog et beslutningsforslag nu som
næstsidste punkt på dagsordenen i Folketinget
om, at regeringen skulle komme med et forslag, i forhold til det, der står i beretningen om,
at det agter regeringen at gøre? Det forstår jeg
ikke. Det forstår jeg helt enkelt ikke.
Der er ikke nogen realitetsforskel på den vilje, regeringen har til at prøve at finde løsninger, der ikke belaster statsfinanserne og hjælper på indløsningseffekterne, og så den vilje,
forslagsstillerne har.
Men hvis der er noget, der er barnligt i diskussionen, så er det da fru Pernille Sams' og
fru Kirsten Jacobsens iver efter at få vedtaget
et beslutningsforslag, som i sin tekst og sine

12363

27/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om omlægning af inkonvertible lån m.v.";Lykketoft
152987;title_name;"bemærkninger har en række manglende løsninger, og som henviser til, at vi partout skal
prøve at løse problemet via Hypotekbanken,
hvor man i beretningen fra flertallet peger på,
at der kunne være alternativer til Hypotekbanken, der måske var bedre.
Men jeg synes altså, det er vigtigt i forhold
til disse mennesker - og det er jo nok ikke tusindvis - at undgå at skabe falske forhåbninger. Man vil desværre hverken ved beslutningsforslagets eller beretningsflertallets betragtninger kunne løse alle problemer for dem,
og det er at skabe en falsk forestilling at sige, at
chancen for, at man kan løse dem på en fornuftig måde, er større ved at vedtage dette beslutningsforslag, end ved at flertallet gør, som flertallet har meddelt at man agter at gøre, næste
gang der skal lovgives om dette i dette Folketing.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
153834;name_party;":
Tak for finansministerens positive tilsagn
om, at regeringens vilje er lige så god som forslagsstillernes vilje til at løse denne sag.
Jeg vil gerne spørge finansministeren om en
eneste konkret ting, som jeg håber at finansministeren vil svare på, og det er, om forslagsstillerne til dette forslag bliver indbudt til forhandlinger med regeringen i sommerperioden,
således at der kan ligge et forslag, når Folketinget mødes til oktober.
Det vil jeg håbe at finansministeren vil svare
på, og jeg vil håbe, at finansministeren - selv
om regeringen helst kører alle ting af denne type helt selv - i denne sammenhæng ville forsøge at inddrage os, der har arbejdet med sagen
længe, og som meget gerne vil have løst dette
problem. Det er ikke til at læse ud af betænkningen, men jeg opfattede finansministerens
tilsagn her som meget positivt, men hvis regeringen fortsat vælger at blokere for det, vil jeg i
hvert fald give et tilsagn om, at vi genfremsætter forslaget til efteråret.";Pernille Sams
154841;title_name;":
Selv om fru Pernille Sams' interesse i profilering frem for problemløsning har været det
dominerende indtryk i de samtaler, der har været om sagen, vil jeg gerne give et tilsagn om, at
vi vil samtale med fru Pernille Sams om, hvordan dette problem kan løses.

12364

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 44 (KF, V og FP) stemte for,
66 (S, SF, CD, RV og KRF) imod.
Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
børnepasning.
Af Else Winther Andersen (V) og Pia Christmas-Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 19/4 94. Første behandling 4/5 94.
Betænkning 19/5 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lykketoft
155663;name_party;":
Den 18. november sidste år opfordrede den
socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen,
mig til at genfremsætte vores forslag om at ophæve det eksisterende forbud mod, at kommuner kan give kontant tilskud til forældre, der
selv passer deres børn.
Det var en overraskende opfordring, fordi
det ikke var mere end et halvt år siden, vi sidst
havde behandlet forslaget, og dér havde Socialdemokratiet med brask og bram stemt vores
forslag ned.
Lige så overraskende opfordringen var, lige
så glædelig og opløftende var den. Jeg lovede
naturligvis prompte at genfremsætte lovforslaget, og det er sket.
Stor er derfor skuffelsen, når vi nu må konstatere, at Socialdemokratiet og de øvrige regeringspartier ikke har rokket sig en tøddel, men
fortsat vil stemme vores forslag ned. Det ærgrer mig meget, men jeg håber, at vi i et nyt Folketing vil have mulighed for at få ophævet dette diskriminerende forbud.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor det
er acceptabelt for regeringen at give familier,
der kommer fra arbejdsmarkedet eller fra le-

12365

27/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning";Pia Christmas-Møller
156809;title_name;"dighedskøen, et kontant tilskud, når de vælger
at passe deres børn, når det ikke samtidig er
lige så rimeligt at give det til familier, der positivt vælger at passe deres børn uden at have
været på arbejdsmarkedet eller i ledighedskøen først.
Det er mig ubegribeligt. Men nuvel, sådan er
tingene. Vi må fortsat arbejde ihærdigt for at få
løst dette problem.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
157202;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller nævnte, at jeg i en
debat om et lovforslag, regeringen havde fremsat, havde opfordret til, at man fremsatte det
forslag, som man åbenbart i den debat ønskede at tale om. Det er det forslag, der nu er
fremsat. Opfordringen byggede på, at skal vi
debattere et forslag, må det ske på baggrund af
et forslag, der ligger på bordet her i Tinget.
Denne opfordring har man fulgt. Vi har så i
Socialdemokratiet, som jeg også sagde under
førstebehandlingen, nøje studeret de to sider,
forslaget indeholder, men ikke fundet det egnet til en egentlig debat om dette emne.
Derfor må vi stadig væk afvise det og stemme imod.";Jan Petersen
157865;name_party;":
Med dette beslutningsforslag har De Konservative og Venstre ønsket at give regeringen
en chance for at fremkomme med et lovforslag
om valgfrihed til kommunerne til at give tilskud til forældre, der har valgt selv at passe
deres børn. Det sker jo tit ved, at den ene af
forældrene vælger at være hjemmearbejdende.
Regeringen fortæller jo tidligt og sent, at orlovsordningerne er godt for børnene, fordi forældrene har fået mere tid til dem. Men hvorfor
skal man være medlem af et a-kasse-system eller være bistandsklient for at få del i de ting,
hvorimod dem, der selv vil tage ansvaret for
deres familie, bliver økonomisk straffet herved?
For Venstre ser det ud, som om regeringen
vil have alle igennem a-kasse-systemet: det er
jo selvfølgelig også en form for beskæftigelsesterapi. Men det bærer også stærkt præg af, at
regeringen ikke vil lytte til de budskaber, der
kommer fra mange forældres side om, at de reelt ønsker en valgmulighed.

12366

Der er trods alt mindst ét parti i regeringen,
der siger, at man som hovedpunkt gerne vil
støtte familien, hvis den ønsker selv at passe
børnene, og derved give en reel valgmulighed.
Venstre kan kun beklage, at når man kommer
frem til målstregen, har man ikke mod og
mandshjerte nok til at stå frem med det, man
ellers står og siger.
Det ville være godt for familierne, hvis de fik
en større ligestilling, og det ville være til stor
gavn for forældrene i vores samfund. Der skal
ikke lægges skjul på, at vi vil arbejde videre
med dette også i den kommende folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
159439;name_party;":
Jeg beklager naturligvis meget, at det ikke er
lykkedes i årets løb at få gjort det muligt for
kommunerne at give tilskud, hvor de finder, at
det er rigtigt. Jeg har næsten ikke bestilt andet
end at sige det det sidste års tid og lang tid før,
for man oplever gang på gang kommuner, som
gerne vil gøre det, og som skal prøve på at finde en eller anden begrundelse for at kunne gøre det.
Jeg mener, at det mindste, man kunne gøre,
var at give kommunerne denne mulighed. At vi
i Kristeligt Folkeparti ønsker at gå langt videre, er helt sikkert, og derfor skal jeg bare meddele, at jeg støtter forslaget.";Inger Stilling Pedersen
160084;title_name;":
Da det forslag, der nu er til behandling, blev
fremsat for første gang for snart 10 år siden,
var situationen på arbejdsmarkedet jo ganske
anderledes, og den var også anderledes med
hensyn til, hvordan man ønskede at indrette sit
familieliv, og hvem der skulle gå hjemme. Da
var det slet ikke på tale at have husmødre, der
var betalt af staten, i private pasningsordninger, kunne man kalde det: for der følger også
forpligtelser med.
Men det, vi ser i dag, er jo en meget varm
interesse hos forældrene for at få mere tid sammen med deres børn, og det imødekommer regeringen da gerne. Men orlovsordningerne er
jo baseret på, at de, der tager orlov, skal være
til rådighed for arbejdsmarkedet. Det var derfor, man skulle have orloven.
Dette forslag har nu været genfremsat, jeg
ved ikke hvor mange gange. Det er jo så gam-

12367

27/5 94: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om tilskud til børnepasning";Yvonne Herløv Andersen
161008;title_name;"melt, at først havde CD det, så havde Kristeligt
Folkeparti det, og nu er det så havnet ovre hos
Venstre og De Konservative. Det bliver det
selvfølgelig ikke dårligere af, og jeg vil tro, at
det kommer igen.
Men mit ønske er selvfølgelig, at man får det
udarbejdet således, at børnefamilierne kan
indrette sig, så det tjener den enkelte bedst muligt. Derfor vil det indgå på lige fod med andre
forslag som et glimrende forslag, som man
imidlertid ikke kan vedtage så fragmenteret,
som det er nu. Det må knyttes til de ordninger,
der er i forvejen.";Soclalmlnlsteren
161581;name_party;":
Hvis man skal blive i socialministerens terminologi, så mener socialministeren og dermed regeringen, at det er i orden at give husmødrene statstilskud til at gå derhjemme og
passe deres egne børn, når bare de først vel at
mærke har været på arbejdsmarkedet eller er
dagpengeberettigede. Vælger de derimod positivt at have en karriere i hjemmet, kan de ikke
få så meget som en krone i håndsrækning.
Det er den sondring, regeringen laver, og jeg
synes, det er ganske uanstændigt og diskriminerende. Jeg kan overhovedet ikke forstå det
ideologiske, der ligger i regeringens argumentation, for den hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
162241;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge repræsentanterne for Kristeligt Folkeparti: Nu har vi hørt, at
et af dets medlemmer vil stemme for forslaget,
og vi hørte ordføreren under afslutningsdebatten i aftes sige, at Kristeligt Folkeparti ønskede
at få en valgmulighed for forældrene, og at
man ønskede at få et tilskud til de hjemmearbejdende. Hvordan er stillingen så i dag?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
forkastedes, idet 35 (KF, V og Inger Stilling
Pedersen (KRF)) stemte for, 73 (S, SF, FP, CD,
RV, KRF og Bente Juncker (UP)) imod.
Meddelelser fra formanden:";Else Winther Andersen
162854;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

12368

Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Kim Behnke (FP), Pia Kjærsgaard (FP)
og Ernst B. Schmidt (FP) har meddelt mig, at
de ønsker til statsministeren og trafikministeren at stille følgende:
Forespørgsel:
»Hvilke konsekvenser vil regeringen drage
over for DSB i anledning af Bernstein-redegørelsen og statsrevisorernes udtalelser om denne?«
(Forespørgsel nr. F 43).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Boligudvalget (26/5 94):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Nyt medl.: Svend Aage Jensen (CD)
Udvalget for Forretningsordenen (26/5 94):
Udtræder: Flemming Hansen (KF)
Nyt medl.: Ahlmann-Ohlsen (KF)
Arbejdsmarkedsudvalget (26/5 94):
Udtræder: Jan Petersen (S)
Nyt medl.: Poul Erik Dyrlund (S)
Udtræder: Poul Erik Dyrlund (S)
Ny stedf.: Jan Petersen (S)
Udtræder: Grete Schødts (S)
Nyt medl.: Lone Møller (S)
Udtræder: Lone Møller (S)
Ny stedf.: Grete Schødts (S)
Udtræder: Anne-Marie Meldgaard (S)
Nyt medl.: Klaus Hækkerup (S)
Udtræder: Klaus Hækkerup (S)
Ny stedf.: Anne-Marie Meldgaard (S)
Markedsudvalget (26/5 94):
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Nyt medl.: Mejdahl (V)
Folketingets næste møde afholdes fredag
den 24. juni 1994 kl. 10.00 med følgende dagsorden:
Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Vedr. valgene til Europa-Parlamentet).
God valgkamp!
Mødet hævet kl. 13.17";Formanden
