split;reason;text;value
0;;"5079

19/1 94: Dagsorden

l

5080

Meddelelser fra formanden:

41. møde";
108;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde. (Folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde m.v.).
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om udnævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne for fradrag i
kontanthjælp for indtægter).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
7) Første behandling a f beslutningsforslag nr. B
44:
Forslag til folketingsbeslutning om lejeværdi af boliginteressentskaber.
Af Pernille Sams (KF) m.fl.";kl. 13.00
1216;title_name;":
Finansministeren (Stavad, fg.) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Justeringer som følge af skattereformen).
(Lovforslag nr. L 150).
Industriministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag iil lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer
og lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (2. fase af revision af lovgivningen om
revisorer).
(Lovforslag nr. L 151).
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Ophævelse a f bestemmelser, der alene har
til formål at begrænse forbrugeres adgang til
køb på kredit).
(Lovforslag nr. L 152).
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Undtagelse a f visse ejendomsforbehold fra
tinglysning i bilbogen).
(Lovforslag nr. L 153).
Sundhedsministeren (Torben Lund) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Undersøgelse for og udryddelse af rotter på skibe m.v.).
(Lovforslag nr. L 156).
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regler om markedsføringstilladelser, lægemiddelovervågning m.v.).
(Lovforslag nr. L 157).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Adgang, varighed og ny indledende del).
(Lovforslag nr. L 158).

5081

19/1 94: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2939;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Ændring af lønbestemmelsen).
(Lovforslag nr. L 160).
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forøgelse af timetallet for den obligatoriske
undervisning på 8. og 9. klassetrin).
(Lovforslag nr. L 161).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
(Lovforslag nr. L 163).
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Skattekontrol med finansielle aktiver i udlandet m.v.).
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og
deres medlemmer m.v.).
(Lovforslag nr. L 165).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for udgifter til
forretningsplan).
(Lovforslag nr. L 166).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med yderligere tilskudsbeløb
på erhvervede formuegoder).
(Lovforslag nr. L 167).
Fiskeriministeren (Bjørn Westh) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om førstegangsomsætning af
fisk.
(Lovforslag nr. L 168).
Landbrugsministeren (Bjørn Westh) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme.
(Lovforslag nr. L 171).
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 172).

5082

Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling afjordbrugs- og fiskeriprodukter.
(Lovforslag nr. L 173).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, brevstemmeafgivning m.v.).
(Lovforslag nr. L 174).
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove. (Lokaludvalg m.v.).
(Lovforslag nr. L 175).
Medlemmer af Folketinget Flemming Hansen (KF), Kai Dige Bach (KF), Pernille Sams
(KF), Pia Larsen (V), Svend Heiselberg (V) og
Helge Sander (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefradrag for privates lønudgifter til hjemmeservice.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Finansministeren (Stavad, fg.):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om pristalsreguleret alderdomsforsikring og alderdomsopsparing. (Justeringer som følge af skattereformen).
(Lovforslag nr. L 150).
Formålet med dette lovforslag er at foretage
nogle mindre justeringer af reglerne for arbejdsgiveradministrerede aftaler om indbetaling på indekskontrakter.
Ifølge lov om arbejdsmarkedsfonde skal der
fra 1. januar 1994 også indeholdes arbejdsmarkedsbidrag af de beløb, som arbejdsgivere indbetaler på indekskontrakter i forsikringsselskaber og pengeinstitutter som led i en aftale
med deres medarbejdere. Det betyder, at indbetalingerne ikke længere kan sikre de aftalte
udbetalinger, ligesom retten til det statslige indekstillæg ville kunne bortfalde.
Lovforslaget sikrer, at det beløb, som forsikringsselskabet eller pengeinstituttet skal udbetale, kan nedsættes i forhold til den reducerede

5083

. 19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Første næstformand
6264;title_name;"indbetaling, medens det statslige indekstillæg
bevares uændret.
Det vil dog være muligt at forøge indbetalingen på en arbejdsgiveradministreret indekskontrakt med et beløb svarende til arbejdsmarkedsbidraget. I så fald bevares også den udbetalte ydelse uændret.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsautoriserede revisorer, lov om registrerede revisorer
og lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (2. fase af revision af lovgivningen om
revisorer).
(Lovforslag nr. L 151).
1. fase af en revision af revisorlovgivningen
vedrørte det nye disciplinærsystem for revisorer, der blev gennemført ved lov nr. 1003 af 19.
december 1992.
Lovforslaget vedrører 2. fase, der blev sat i
gang i efteråret 1992. Revisorkommissionen
blev anmodet om at gennemgå revisorlovgivningen med henblik på at fremkomme med de
nødvendige forslag til ændringer og tilpasninger af lovgivningen. Revisorkommissionen afgav sin betænkning om revisorlovgivningen ultimo september 1993 (betænkning nr. 1254).
Hvor første fase havde til formål at sikre en
bedre overholdelse af revisorlovgivningen, har
anden fase til formål at bringe de krav, der stilles til revisor, i overensstemmelse med de stigende krav til kvaliteten af revisionsarbejdet.
Det er mit håb, at lovforslaget vil medvirke
til at fjerne det meste af den kritik, der i de
senere år har været rejst mod revisorerne, og at
det vil kunne støtte revisorforeningernes bestræbelset på at højne revisionsarbejdets kvalitet.
Det er i lyset af dette, at lovforslaget indfører begrebet »offentlighedens tillidsmand«.
Begrebet offentlighedens tillidsmand har til
formål at angive, at revisor, når revisor udfører
revision eller i øvrigt afgiver erklæringer og
rapporter, der ikke udelukkende er bestemt til
internt brug, også skal varetage hensynet til
virksomhedens omverden såsom myndigheder, medarbejdere, kreditorer og investorer.

5084

Lovforslaget følger i det væsentlige indholdet af Revisorkommissionens anbefalinger.
Samtidig indeholder lovforslaget nogle supplerende forslag. Således foreslås lovteksten
med hensyn til revisorernes praktiske uddannelse bragt i overensstemmelse med forskrifterne i 8. selskabsdirektiv, og der sker visse
tekniske ændringer i reglerne om disciplinærsystemet. Bl.a. skal de to disciplinærnævn og
Revisornævnet også kunne behandle klager
over færøske revisorer.
Lovforslagets skærpede krav til revisor har
primært til formål at sikre, at der ikke kan rejses tvivl om revisors uafhængighed hverken
generelt eller i forhold til den enkelte klient.
Reglerne om revisors uafhængighed - bl.a.
begrænsninger i erhvervsudøvelsen - findes i
dag, for så vidt angår de statsautoriserede revisorer, både i loven og i bekendtgørelsen om
statsautoriserede revisorers virksomhed. For
så vidt angår de registrerede revisorer, findes
reglerne i bekendtgørelsen om registrerede revisorers virksomhed og forretningsbetingelser.
Reglerne foreslås nu indsat i lovene om henholdsvis statsautoriserede og registrerede revisorer.
Det præciseres, at revisor ikke må udøve anden erhvervsvirksomhed end revisionsvirksomhed, ligesom revisor stort set ikke må have
anden lønnet beskæftigelse end hvervet som
revisor.
Når revisor ikke må beklæde andre hverv
end stillingen som revisor, bør revisor heller
ikke have en sådan ejerinteresse i andre erhvervsvirksomheder, at uafhængigheden derved kan bringes i fare. Derfor indføres en regel
om, at revisors ejerandele ikke må give revisor
indflydelse på eller en mere betydelig økonomisk interesse i den pågældende virksomhed.
Reglerne om, i hvilken form der må drives
revisionsvirksomhed, strammes. Som noget
nyt foreslås regler om, i hvilke virksomhedsformer revisionsvirksomhed må drives, og
hvem der må eje revisionsvirksomhederne. Revisionsvirksomhed må alene drives som enkeltmandsvirksomhed, som interessentskab eller i et aktie- eller anpartsselskab.
Da ejerne af en revisionsvirksomhed i sagens natur kan have stor indflydelse på driften
, - og dermed på revisors forretningsetik og uafhængighed - foreslås det, at en statsautoriseret ,
revisionsvirksomhed alene må ejes af statsau-

5085

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Finansministeren
10662;title_name;"toriserede revisorer, af andre statsautoriserede
revisionsvirksomheder samt af fonde, der alene har til formål at eje statsautoriserede revisionsvirksomheder. Dog kan medarbejdere,
der ikke er statsautoriserede revisorer, herunder tidligere ansatte, der har erhvervet ejerandelene som led i en medarbejderordning, eje
op til 30 pct. af kapitalen i virksomheden, såfremt den drives i aktie- eller anpartsselskabsform. Tilsvarende regler foreslås for revisionsvirksomheder, der er omfattet af lov om registrerede revisorer.
Der er tale om en udbygning af de forbud,
der i dag gælder mod, at statsautoriserede og
registrerede revisorer driver virksomhed sammen, og mod, at en statsautoriseret revisor, der
ikke har deponeret sin beskikkelse, tager ansættelse hos en registreret revisor. Forbudene
er begrundet i de uddannelses- og virkemæssige forskelle, der er mellem statsautoriserede og
registrerede revisorer. Så længe der er klare
uddannelsesmæssige og kompetencemæssige
forskelle mellem de to revisorgrupper, vil det
blandt andet kunne være vildledende for omverdenen, hvis der ikke er en klar adskillelse
mellem de statsautoriserede og de registrerede
revisorer.
Det foreslås beskrevet i selve loven, hvilke
arbejdsopgaver der falder ind under begrebet
revisionsvirksomhed.
Revisionsvirksomhed
omfatter revision samt rådgivning og assistance i forbindelse hermed og inden for tilgrænsende områder. Lovforslaget indebærer ikke
en begrænsning i revisors adgang til at udføre
revision og rådgivning for samme klient f.eks.
om skatteforhold. Revisorkommissionen har
anbefalet, at en sådan regel ikke indføres
blandt andet ud fra den vurdering, at revisors
adgang til at udføre rådgivningsopgaver for sine klienter er af væsentlig samfundsmæssig betydning. Revisors rådgivning spiller en vigtig
rolle for virksomhederne - navnlig de mange
små og mellemstore virksomheder.
Revisorkommissionen foreslås udvidet med
2 medlemmer, der er registrerede revisorer, således at kommissionen fremtidig også kan bistå Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med administration af lov om registrerede revisorer.
For så vidt angår forholdet mellem revisor
og en bestemt klient, indeholder lovforslaget
flere stramninger.

5086

For det første må revisor ikke udføre revision eller afgive erklæringer, hvis klienten har
nogen form for økonomisk interesse i revisionsvirksomheden.
For det andet må en revisionsvirksomhed i
et regnskabsår ikke have en større del af omsætningen end 15 pct. hos en klient. Samtidig
skal det samlede honorar, der er udbetalt til
den revisionsvirksomhed, der udfører den lovpligtige revision, oplyses i årsregnskabet, tillige med hvor stor en del heraf, der angår andre
ydelser end den lovpligtige revision. Har revisionsvirksomheden dattervirksomheder, skal
eventuelle honorarer til dattervirksomhederne
medregnes.
For det tredje skærpes reglerne for revisors
honorarberegning, således at honoraret ikke
må gøres afhængigt af et projekts gennemførelse, det økonomiske resultat eller anden økonomisk konsekvens af arbejdet. Eksempelvis må
revisors honorar i forbindelse med påtegning
på et prospekt ikke gøres afhængigt af, om
projektet bliver solgt, eller til hvilken kurs projektet bliver solgt.
Med disse bemærkninger, og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslaget og bemærkningerne til
dette, skal jeg anbefale forslaget til det høje
Tings velvillige behandling.";Industrlmlnlsteren
14065;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kreditaftaler. (Ophævelse af bestemmelser, der alene har
til formål at begrænse forbmgemes adgang til
køb på kredit).
(Lovforslag nr. L 152).
Dette lovforslag vedrører nogle regler om
forbrugernes adgang til køb på kredit, som
blev indført i 1986 i forbindelse med den såkaldte kartoffelkur. De nævnte regler har udelukkende det sigte at begrænse forbrugernes
adgang til køb på kredit.
Ifølge lovforslaget foreslås disse regler ophævet.
Lovforslaget går således ud på dels at ophæve kreditaftalelovens regler om særlige kreditvilkår i kreditkøb, dels at nedsætte lovens
mindsteudbetalingskrav i forbindelse med kreditkøb med ejendomsforbehold fra 30 pct. til
20 pct.

5087

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Erling Olsen
14888;title_name;"Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til
lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Justitsministeren
15078;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven. (Undtagelse af visse ejendomsforbehold fra
tinglysning i bilbogen).
(Lovforslag nr. L 153).
Formålet med dette lovforslag er at undtage
ejendomsforbehold i nye, uindregistrerede biler m.v. fra tinglysningslovens regler om, at
tinglysning i bilbogen er en betingelse for at
opnå beskyttelse mod retsforfølgning.
Lovforslaget tager navnlig sigte på såkaldte
konsignationsforbehold, som i vidt omfang aftales ved bilimportørers levering af fabriksnye
køretøjer til bilforhandlere med henblik på videresalg. Disse ejendomsforbehold er i praksis
uden betydning for bilkøberne, fordi de alene
tjener til at sikre importørens ejendomsret over
for forhandlerens retsforfølgende kreditorer,
indtil bilerne er videresolgt. Kravet om tinglysning af konsignationsforbehold vil imidlertid
på grund af øgede afgifter m.v. kunne medføre
en forhøjelse af udsalgspriserne med over
2.000 kr. pr. bil.
Den foreslåede undtagelsesbestemmelse
omfatter som udgangspunkt ethvert ejendomsforbehold i de køretøjer, som er nævnt i tinglysningslovens § 42 c, indtil det pågældende
køretøj registreres i Centralregisteret for Motorkøretøjer for første gang. Det foreslås, at
tinglysning ikke skal være en betingelse for, at
de pågældende ejendomsforbehold kan være
beskyttede mod retsforfølgning. Der ændres
ikke ved de øvrige betingelser, som efter almindelige formueretlige regler skal være opfyldt, for at et ejendomsforbehold kan gøres
gældende over for retsforfølgende kreditorer.
Idet jeg i øvrigt tillader mig at henvise til
lovforslaget og bemærkningerne hertil, skal jeg
anbefale lovforslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Erling Olsen
16832;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:

5<Å

Forslag til lov om ændring af lov om foran~
staltninger mod smitsomme sygdomme. (Undersøgelse for og udryddelse af rotter på skibe m.v.).
(Lovforslag nr. L 156).
Lovforslagets formål er at skabe klar hjemmel til at udstede regler, hvorefter undersøgelse for og eventuel udryddelse af rotter på skibe
overlades til en autoriseret rottebekæmper, og
hvorefter skibet bærer den fulde udgift i forbindelse hermed. Herved fritages de statslige
told- og skattemyndigheder for disse praktiske
opgaver, samtidig med at betalingsforholdene
bringes i overensstemmelse med, hvad der gælder i de fleste udenlandske havne.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Torben Lund
17629;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Regler om markedsføringstilladelser, lægemiddelovervågning m.v.).
(Lovforslag nr. L 157).
Lovforslaget har til formål at implementere
tre EF-direktiver på lægemiddelområdet. Med
lovforslaget etableres en decentral godkendelsesprocedure baseret på princippet om gensidig anerkendelse. I tilfælde af uenighed mellem Sundhedsstyrelsen og sundhedsmyndighederne i et andet medlemsland om godkendelse
af et lægemiddel træffes afgørelse i tvisten efter
en særlig voldgiftsprocedure. Lovforslaget tilpasser samtidig de gældende regler i overensstemmelse med EF-forordningen om lægemiddelvurdering, hvormed der etableres en obligatorisk central godkendelsesordning for visse
innovative lægemidlers vedkommende.
Lovforslaget indfører pligt for virksomhederne til at indberette bivirkninger til myndighederne.
Virksomhederne får endvidere pligt til at ansætte en særlig sagkyndig, der er ansvarlig for
varetagelsen af virksomhedens forpligtelser
med hensyn til bivirkningsovervågning.
Et lægemiddel vil fortsat kun kunne bringes
på markedet her i landet, såfremt det forinden
har været underkastet en faglig vurdering og
godkendelse. Efter lovforslaget kan denne
markedsføringstilladelse udstedes enten af
Sundhedsstyrelsen eller for visse innovative

5089

(319)
19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Torben Lund
19043;title_name;"lægemidlers vedkommende af en EU-institution efter reglerne om den centrale godkendelsesprocedure.
Lovforslaget ændrer ikke ved de gældende
kriterier for vurderingen af et lægemiddel med
hensyn til kvalitet, sikkerhed og effektivitet.";Sundhedsministeren
19318;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Adgang, varighed og ny indledende del).
(Lovforslag nr. L 158).
I min redegørelse til det høje Ting, »Uddannelse til alle« (R 3), som jeg fremsatte i Tinget
november 1993, gjorde jeg rede for mit ønske
om at fremsætte dette lovforslag, der bl.a. skal
bidrage til at begrænse frafaldet i de erhvervsgymnasiale uddannelser og i erhvervsuddannelserne og sikre, at unge gennemfører den
valgte uddannelse.
Forslaget er udarbejdet på grundlag af en
rapport fra et hurtigtarbejdende udvalg om de
erhvervsgymnasiale uddannelser, som jeg nedsatte i forbindelse med den nævnte redegørelse.
Efter lovforslaget skal de erhvervsgymnasiale uddannelser begge være 3-årige sammenhængende uddannelser, hvor eleverne møder
erhvervsgymnasial undervisning fra optagelsen og ikke som nu først efter l eller 1f2 års undervisning i en erhvervsuddannelse. I dag er
dette sammensatte forløb 3-årigt for uddannelsen til højere handelseksamen og 21/2-årigt for
uddannelsen til højere teknisk eksamen. Efter
forslaget tilrettelægges de erhvervsgymnasiale
uddannelser med en indledende del, der giver
en ny sammenhæng med erhvervsuddannelserne og fortsat mulighed for, at elever kan
skifte mellem de erhvervsgymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelserne. Den ny sammenhæng indebærer, at de erhvervsgymnasiale uddannelser i den indledende del omfatter
gymnasial undervisning og samtidig omfatter
uddannelsesmålene fra en erhvervsuddannelses 2. eller sammenlagte 1. og 2. skoleperiode.
Dette erstatter den nuværende ordning, hvor
en elev, der optages i en erhvervsgymnasial
uddannelse, først skal gennemføre en erhvervsuddannelses 2. eller sammenlagte 1. og
2. skoleperiode.

5090

Den nuværende ordning indebærer, at adgangen til de erhvervsgymnasiale uddannelser
går gennem 2. skoleperiode i en erhvervsuddannelse, og at nogle erhvervsuddannelser
derfor er blevet indrettet på også at være
grundlag for en erhvervsgymnasial uddannelse. Forslaget medfører, at erhvervsuddannelserne herefter tilrettelægges efter deres egne
mål og i overensstemmelse med elevernes valg
og forventninger.
For de erhvervsgymnasiale uddannelser betyder den ny sammenhæng mere jævne uddannelsesforløb og en indledning, som bedre svarer til elevernes forventninger og behov.
Samtidig kan forslaget bidrage til at begrænse motivations- og frafaldsproblemerne i de
ungdomsuddannelser, der gennemføres på erhvervsskolerne.
Både i rapporten fra udvalget vedrørende de
erhvervsgymnasiale uddannelser og i en evalueringsrapport for uddannelsen til højere teknisk eksamen er der peget på behov for en ny
tilrettelæggelse af HTX-uddannelsen allerede
fra sommeren 1994, fordi der er konkrete problemer med den nuværende sammenhæng
med erhvervsuddannelserne, især i forhold til
uddannelsen til teknisk assistent, der hidtil har
været brugt som indledning for omkring halvdelen af eleverne. Det nuværende 21/2-årige
forløb giver også problemer, fordi det er sammenpresset med for mange ugentlige undervisningstimer.
For HHX-uddannelsen planlægges en evaluering gennemført i foråret 1994, og ændringerne forventes på dette grundlag at kunne
gennemføres fra 1995.
Optagelse i de erhvervsgymnasiale uddannelser sker i dag på grundlag af en egnethedsvurdering foretaget af den erhvervsskole, der
optager eleven. For elever, der optages direkte
fra grundskolen, vil egnethedsvurderingen efter forslaget skulle foretages af elevens hidtidige skole ligesom egnethedsvurderingen til det
almene gymnasium. Med forslaget gives der fri
adgang for alle egnede elever. Princippet om
fri adgang kommer herved til at gælde for alle
ungdomsuddannelser.
Lovforslaget er efter anbefaling fra udvalget
vedrørende de erhvervsgymnasiale uddannelser formuleret så rummeligt, at ændringerne af
de erhvervsgymnasiale uddannelser ikke foregriber udviklingen på erhvervsuddannelses-

5091

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
23363;title_name;"området. Rummeligheden giver på længere
sigt mulighed for yderligere ændringer i forhold til udviklingen på erhvervsuddannelsesområdet og i forhold til de erhvervsgymnasiale
uddannelsers konkrete behov.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.";Undervisningsministeren
23762;title_name;":
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Ændring af lønbestemmelsen).
(Lovforslag nr. L 160).
Folkeskolens aftaler om løn og øvrige ansættelsesvilkår for ledere, lærere og børnehaveklasseledere indgås fra 1. april 1993 mellem
Kommunernes Landsforening og Lærernes
Centralorganisation. Derfor findes den nugældende lønbestemmelse i lov om frie grundskoler, der knytter aflønningen for disse personalegrupper til aflønningen i folkeskolen, ikke
hensigtsmæssig længere.
I dag tages udgangspunktet i folkeskolens
regelsæt, og det har fået den konsekvens, at aftaler indgået i kommunalt regi mellem KL og
LC automatisk får virkning ved de frie grundskoler, hvis der ikke straks efterfølgende indgås en anden aftale mellem finansministeren
og Lærernes Centralorganisation.
Dette er uhensigtsmæssigt, da staten ikke er
part i aftalerne og ikke deltager direkte ved
forhandlingerne mellem KL og LC og derfor
ikke har den nødvendige baggrund for at fortolke aftalerne hverken i forbindelse med vejledning af skolerne eller i de efterfølgende forhandlinger om fravigelserne af aftalerne for de
frie grundskoler.
Med en selvstændig lovhjemmel vil der i højere grad under forhandlingerne kunne tages
udgangspunkt i de frie grundskolers egne forhold, men selvfølgelig fortsat således, at nye
aftaler på folkeskoleområdet kan føre til, at
staten i samarbejde med skoleorganisationerne vurderer behovet for aftalemæssige ændringer inden for friskoleområdet.
Det har igennem årene været lidt problematisk, at friskolelovens bestemmelse kun omtaler aflønningen, hvorimod øvrige ansættelses-

5092

vilkår ikke er omtalt. Men efter 1. april 1993
ansættes lærere m.fl. i folkeskolen som hovedregel på overenskomstvilkår efter aftale mellem KL og LC, dvs. at tjenestemandsansættelse gradvis vil forsvinde.
Lærerne ved frie grundskoler ansættes fortsat på tjenestemandslignende vilkår, men ifølge aftale mellem finansministeren og Centralorganisationernes Fællesudvalg i forbindelse
med overenskomstforhandlingerne 1993-95
skal der snarest påbegyndes forhandlinger om
fremtidig overenskomstansættelse af ledere,
lærere og børnehaveklasseledere ved de frie
grundskoler. Finansministeren bør her kunne
aftale »hele« overenskomster, dvs. overenskomster, der vedrører både løn og øvrige ansættelsesvilkår.
Det er ikke med lovforslaget tilsigtet at skabe ulighed i grundlønnen eller i den bevægelighed af lærerkræfter m.v., der findes mellem
henholdsvis folkeskolen og de frie grundskoler. Men de frie grundskoler er typisk mindre
end de kommunale folkeskoler, ligesom undervisningsformerne er meget mere differentierede end folkeskolens. Skolerne har endvidere ikke som folkeskolen en kommunal forvaltning, de kan støtte sig til. Frie grundskoler har
derfor behov for et mere fleksibelt og enkelt
aftalegrundlag end folkeskolens, men der vil
stadig væk blive tilstræbt en parallelitet mellem de to skoleformers lønnivauer.
Med lovforslaget påregnes ingen økonomiske eller administrative konsekvenser.";Ole Vig Jensen
26864;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forøgelse af timetallet for den obligatoriske
undervisning på 8. og 9. klassetrin).
(Lovforslag nr. L 161).
Forslaget indeholder:
- en adgang for kommunerne til at kunne give
indtil 25 timers undervisning i de obligatoriske
fag på 8. og 9. klassetrin.
Hensigten med forslaget er:
- at bringe overensstemmelse mellem forslaget til vejledende timefordelingsplan, der indgik som bilag til forslag til lov om folkeskolen
fremsat den 22. april 1993 og vedtaget den 23.
juni 1993, og den vedtagne lovs § 16, stk. 3.

5093

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Ole Vig Jensen
27549;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:

5094";Stavad
27643;title_name;":
Herved tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Skattekontrol med finansielle aktiver i udlandet, m.v.).
(Lovforslag nr. L 164).

Den daværende regering tilkendegav dengang, at ordningen med skattekontrolbestemmelser i valutabekendtgørelsen kun var en
midlertidig foranstaltning, indtil lovgivning
herom kunne gennemføres i skattekontrolloven.
Tiden synes nu moden til at overføre reglerne til skattelovgivningen.
I forbindelse med overflytningen er der stort
set ikke stillet forslag om andet end tekniske
justeringer af de hidtidige bestemmelser, herunder at administrationen overgår fra Danmarks Nationalbank til de statslige told- og
skattemyndigheder.
For det andet har lovforslaget til formål at
styrke ordningen med automatiske årlige indberetninger til skattemyndighederne fra virksomhederne om økonomiske mellemværender
med ansatte, kunder og lignende til brug for
disses skatteansættelse.
Der stilles forslag om, at indberetningsordningen styrkes, for så vidt angår arbejdsgiveres
udbetaling af jubilæumsgratialer eller fratrædelsesgodtgørelser,
realrenteafgiftspligtige
hjælpe- og understøttelsesfondes uddelinger
samt forsikringsselskabers udbetaling af erstatning for tabt arbejdsfortjeneste.
Den foreslåede udbygning af indberetningssystemet sikrer, at disse »drypvise« ydelser
kommer til beskatning, og oplysningerne vil i
det omfang, det er muligt, blive fortrykt på
selvangivelsesblanketten.
Samlet repræsenterer lovforslaget en normalisering af reglerne om skattemæssig kontrol
med kapitalbevægelser og en hensigtsmæssig
tilpasning af indberetningssystemet.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets velvillige behandling.

Der er to formål med lovforslaget.
For det første at overføre bestemmelserne i
industriministerens valutabekendtgørelse om
skattemæssig kontrol med valutaindlændinges
adgang til at have konti, værdipapirer og livsforsikringer i udlandet, samt bestemmelsen om
anmeldelse af gaver over 60.000 kr. fra valutaindlændinge til valutaindlændinge.
Disse bestemmelser blev givet i valutabekendtgørelsen som en midlertidig foranstaltning i 1988 i forbindelse med implementeringen af fjerde kapitalliberaliseringsdirektiv og
dermed ophævelsen -af de tilbageværende valutarestriktioner.";Stavad
29955;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af investeringsforeninger og
deres medlemmer m.v.).
(Lovforslag nr. L 165).
Lovforslaget har til formål at skabe en mere
sammenhængende og ensartet beskatning af
kapitalafkast, uanset om der er tale om direkte
investering eller investering gennem en investeringsforening.

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
(Lovforslag nr. L 163).
Selskaber og fonde kan fradrage udgifter til
visse internationale forsknings- og teknologiprogrammer med 125 pet., hvis det pågældende projekt er forhåndsgodkendt af industriministeren inden udgangen af kalenderåret 1993.
Regeringen foreslår, at denne ordning forlænges med ét år.
Dermed gives der mulighed for at analysere
og evaluere ordningens betydning for danske
virksomheders deltagelse i internationalt
forsknings- og teknologisamarbejde, således at
der - på et bedre grundlag - kan tages stilling
til ordningens fremtid.
Ordningen omfatter udgifter, som selskaber
og fonde afholder i forbindelse med det fælleseuropæiske forskningsprojekt EUREKA, programmer under Nordisk Industrifond, EUprogrammer i henhold til rammeprogrammet
for aktioner inden for forskning og teknologisk
udvikling eller EU-programmet THERMIE.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.

5095

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Stavad
31462;title_name;"Som led i skattereformen i foråret 1993 blev
der ved lov nr. 421 af 25. juni 1993 gennemført
en ensartet udbytte- og aktieavancebeskatning.
Nærværende lovforslag er en opfølgning af en
tilkendegivelse fra regeringen under behandlingen af ovennævnte lovforslag.
For at harmonisere beskatningen af akkumulerende investeringsforeninger med den almindelige selskabsbeskatning foreslås det, at
skattesatsen fra og med indkomståret 1994
nedsættes til 34 pet.
For udloddende investeringsforeninger foreslås en udbygning af det gældende delvise gennemsigtighedsprincip.
I overensstemmelse hermed foreslås det, at
den skattemæssige behandling af udlodninger
fra sådanne investeringsforeninger skal være
afhængig af den værdipapirtype, som danner
baggrund for udlodningen.
Kravet om udlodning af visse urealiserede
kursgevinster (bl.a. vedrørende sortstemplede
obligationer) ophæves med virkning fra den
19. maj 1993, hvor kravet indførtes. I stedet
fjernes 100.000 kr.'s grænsen for investeringsbeviser i investeringsforeninger med sortstemplede obligationer. Det vil sige, at fortjèneste på investeringsbeviser i sådanne afdelinger hos fysiske personer altid skal beskattes
som kapitalindkomst.
Fortjeneste ved afståelse af blåstemplede
obligationer omfattes af udlodningskravet for
ikke at give skatteudskydelse for selskaber
blandt foreningernes medlemmer.
Investeringsforeningerne skal oplyse indtjeningens fordeling mellem henholdsvis renter
og kursgevinster på blåstemplede obligationer.
Den del af udlodningerne, som kan henføres
til kursgevinster, er skattefri for fysiske personer.
Fortjeneste/tab ved afståelse af investeringsbeviser i rene udloddende aktieafdelinger
skal efter forslaget behandles som fortjeneste/
tab ved afståelse af aktier.
Fortjeneste ved afståelse af investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger bortset fra rene aktieafdelinger skal altid medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst.
Som et modstykke til den foreslåede beskatning af opnåede fortjenester foreslås for personer og selskaber indført en tabsfradragsregel,
så der for obligationsinvesteringer via investe-

5096

ringsforeninger gives tabsfradrag, som det er
tilfældet ved direkte investering.
Det er tanken, at der på lidt længere sigt etableres automatisk indberetning og optagelse
på den fortrykte selvangivelse af såvel kursværdien ved årets udgang som årets afkast efter behov fordelt på aktieudbytter, kapitalafkast og skattefri kursstigning af blåstemplede
obligationer.
Den ændrede beskatning af fortjeneste og
tab ved afståelse af investeringsbeviser i udloddende investeringsforeninger skal efter forslaget have virkning fra og med 19. januar 1994.
Den ændrede beskatning af udlodninger fra
udloddende investeringsforeninger skal efter
forslaget have virkning for udlodninger, der
oppebæres den 1. januar 1995 eller senere.
Det foreslås at ændre på reglerne i realrenteafgiftsloven for såvel investeringsbeviser i de
udloddende som i de akkumulerende investeringsforeninger.
Det foreslås at gennemføre et gennemsigtighedsprincip, således at medlemmet betaler realrenteafgift, som om medlemmet direkte var
ejer af investeringsforeningens aktiver og passiver.
Efter forslaget gøres medlemmet afgiftspligtig af medlemmets andel af investeringsforeningens afgiftspligtige indtjening i regnskabsåret.
Såfremt der sker salg inden regnskabsårets
afslutning, skal der til afgiftsgrundlaget medregnes en forholdsmæssig del af kursgevinsten.
Den generelle regel for opgørelsen af afgiftspligtens omfang skal også gælde investeringsbeviser i akkumulerende investeringsforeninger.
Disse investeringsbeviser vil dog efter forslaget
ikke blive pålagt fuld realrenteafgiftspligt, men
alene en supplerende afgift. Den supplerende
afgift skal dække spændet mellem realrenteafgiftssatsen og selskabsskatteprocenten på 34,
som efter forslaget også skal gælde for de
akkkumulerende investeringsforeninger.
For så vidt angår de udloddende investeringsforeninger, giver de foreslåede regler mulighed for at kurssikre ved hjælp af finansielle
kontrakter, uden at hele afkastet bliver afgiftspligtigt.
Endvidere forhindres det, at rentebetalingen
på konvertible obligationer kan gøres afgiftsfri.

5097

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Skatteministeren
35716;title_name;"Ændringerne i realrenteafgiftsloven skal efter forslaget have virkning fra og med afgiftsåret 1995, omfattende investeringsforeningernes indtjening i 1994.
Efter forslaget opretholdes det gældende beskatningsgrundlag for kontoførende investeringsforeninger stort set, men fortjeneste/tab
ved hævning af indskud vedrørende aktier skal
behandles som fortjeneste/tab på aktier, og
fortjeneste/tab ved hævning vedrørende blåstemplede obligationer behandles som fortjeneste/tab på blåstemplede obligationer.
Den ændrede beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger skal efter
forslaget have virkning fra og med 19. januar
1994.
I øvrigt indeholder forslaget en bestemmelse, der indebærer overflytning fra og med indkomståret 1993 til selskabsbeskatning af en erhvervsdrivende fond, der har udskilt realkreditvirksomheden til et underliggende realkreditaktieselskab.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
i lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til velvillig og hurtig behandling i det høje Ting.";Skatteministeren
36762;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte for
Folketinget:
Forslag til loV om ændring a f ligningsloven og
personskatteloven. (Fradragsret for udgifter til
forretningsplan).
(Lovforslag nr. L 166).
Forslaget har tilknytning til industriministerens lov om tilskud til iværksættere, jf. lov nr.
456 af 30. juni 1993, der er trådt i kraft den 1.
januar 1994. Efter denne lov kan iværksættere
få tilskud til dækning af udgifter på op til
30.000 kr. til rådgivning og uddannelse, herunder udgifter på op til 3.000 kr. til forretningsplan.
Tilskud efter lov om tilskud til iværksættere
er personlig indkomst, såfremt iværksætteren
er en person, og skattepligtig indkomst, såfremt iværksætteren er et selskab.
Forslaget går ud på, at der indføres en særlig
fradragsret for de tilskudsberettigede udgifter
til forretningsplan.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Stavad
37698;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:

5098

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Straksafskrivning med yderligere tilskudsbeløb
på erhvervede formuegoder).
(Lovforslag nr. L 167).
Regeringen ønsker med dette forslag at give
private erhvervsvirksomheder en likviditetsforbedring, såfremt de modtager tilskud fra
visse tilskudsordninger under EF's strukturfonde, tilhørende nationale tilskud og tilskud
til energibesparelser.
Efter lovforslaget kan virksomhederne
straksafskrive indkøbte formuegoder, som er
indkøbt for tilskud, fra og med indkomståret
1993. Især i de situationer, hvor tilskud ydes til
køb af aktiver, der afskrives langsomt, såsom
bygninger og installationer, kan der være et likviditetsproblem for virksomhedsejeren, idet
modtagne tilskud efter de almindelige afskrivningsregler beskattes i modtagelsesåret. Fem
udvalgte tilskudsordninger bliver føjet til ligningslovens § 27 B, hvorved virksomhederne
får mulighed for at straksafskrive. De fem tilskudsordninger er: 1) Mål 5b-tilskud til tilbagestående landbrugssamfund for at skabe industriel udvikling, 2) Mål 2- og Renevaltilskud
til områder i industriel tilbagegang, 3) Interregtilskud til samarbejdsprojekter, der rækker
over landegrænser, 4) Leadertilskud til tilbagestående landbrugssamfund for at skabe industriel udvikling og 5) tilskud til energibesparelser i erhvervsvirksomheder.
Med de nye mål 5b-tilskud under ordningen
ønsker regeringen at fremme erhvervsudviklingen for øerne, bl.a. Bornholm. I regeringens
handlingsprogram for Bornholm af 28. maj
1993 er det nævnt, at regeringen vil undersøge
muligheden for at udvide ligningslovens § 27 B
med tilskud af særlig betydning for Bornholm.
Ligeledes ønsker regeringen ved mål 2 og
Renevaltilskud at fremme omstillingen i regioner, der er hårdt ramt af den industrielle tilbagegang, som Vestlolland og Nordjylland.
Endelig ønsker regeringen at fremme brugen
af tilskud til foranstaltninger, der medfører
bedre energiudnyttelse eller energibesparelser
i erhvervsvirksomheder.
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om førstegangsomsætning af
fisk.

5099

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Stavad
39909;title_name;"(Lovforslag nr. L 168).
Lovforslaget er en udløber af aftalen af 13.
april 1993 med Dansk Fiskeriforening og Danmarks Havfiskeriforening om en bæredygtig fiskeripolitik.
Lovforslagets formål er at skabe større gennemsigtighed gennem indførelse af en bevillingsordning for førstegangsomsætning kombineret med en hjemmel til at fastsætte auktionspligt for udvalgte fisk eller geografiske
områder.
Efter forhandling med det i lovforslaget
nævnte rådgivende udvalg vil importerede fisk
blive omfattet af loven i det omfang, sikringen
af gennemsigtigheden kræver det.
Den større gennemsigtighed vil styrke prisdannelsen for fisk til gavn for fiskerne og modvirke ulige konkurrencevilkår mellem de virksomheder, der forarbejder og handler med
fisk.
Samtidig ophæves lov om offentlig fiskeauktion m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 138 af 25.
februar 1992, idet de relevante bestemmelser i
denne lov er indeholdt i lovforslaget.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale dette til velvillig og
hurtig behandling i det høje Ting.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Jeg tillader mig for det høje Ting at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme.
(Lovforslag nr. L 171).
Lovforslaget tilsigter at øge erhvervets omstillingsevne ved at ændre reglerne om erhvervelse og genoprettelse af landbrugsejendomme, samtidig med at der indføres regler, der
giver større veterinær og miljømæssig sikkerhed. Ved administration af loven vil mulighederne for etablering af driftsfællesskaber blive
forbedret. Forslaget udmønter de punkter, der
angår landbrugsloven i landbrugsaftalen af 6.
april 1993 og i regeringens handlingsplan for
landdistrikterne.
Forslaget udvider lovens definition af en
landbrugsejendoms forsvarlige erhvervsmæssige drift, og det tydeliggøres, at produktionen
skal finde sted inden for de rammer, som følger af hensyn til de erhvervsmæssige udnyttelsesmuligheder, lovens strukturpolitiske målsætning, husdyrsundhedsmæssige forhold,

. 5100

hvor der anlægges et veterinært forsigtighedsprincip, samt natur og miljø. Fotslaget præciserer landbrugsministerens adgang til at fastlægge regler for forsvarlig erhvervsmæssig
drift. Det er hensigten, at sådanne regler bl.a.
skal indeholde bestemmelser om en maksimumgrænse for fremtidige besætningsstørrelser svarende til 500 dyreenheder og krav om
andelen af egen jord, idet regler om flerårige
kontrakter om arealer til udspredning af husdyrgødning samtidig agtes indarbejdet i husdyrgødningsbekendtgørelsen. Desuden foreslås transport af husdyrgødning begrænset til i
almindelighed kun at kunne finde sted inden
for en afstand af 10 km.
Forslaget liberaliserer erhvervelsesreglerne,
således at der kan ejes op til 3 landbrugsejendomme. Bestemmelsen giver landmænd, der
har nået grænsen for de allerede ejede ejendommes udnyttelse til husdyrproduktion, og
som ønsker at udvide den samlede bedrift med
endnu en husdyrproduktionsenhed, mulighed
herfor.
Der foreslås en justering af arealgrænsen
ved sammenlægning af landbrugsejendomme,
og det foreslås, at afstandsgrænsen ved sammenlægning på 2 km kun kan fraviges, når forholdene taler for det.
Regeringen foreslår til gennemførelse af
landbrugsaftalen, at fortrinsstillingen styrkes
for jordbrugere, der ejer under 70 ha, idet disse
som udgangspunkt får adgang til at gøre fortrinsstilling gældende over for enhver aftale,
hvorved en ansøger kommer til at eje mere end
70 ha. Det foreslås endvidere, at det bliver
sværere »at bygge sig til jord«, således at overskridelse af lovens arealgrænser kun vil kunne
ske med baggrund i et konstateret aktuelt behov for suppleringsjord for at opfylde harmonikravet, og kun hvor en fortrinsstillet ikke har
et aktuelt suppleringsjordsbehov begrundet i
harmonibestemmelser.
For at forbedre vilkårene for livet på landet i
overensstemmelse med regeringens handlingsplan for landdistrikterne foreslås det, at adgangen til udstykning til og supplering af beboelsesejendomme på landet lettes ved at hreve grænsen for ophævelse af landbrugspligt til
dette formål fra 2000 til 5000 M2, og at det gøres lettere at oprette mindre landbrugsejendomme til fritidsformål.

5101

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Fiskeriministeren
44122;title_name;"Lovforslaget indeholder desuden en række
tekniske og konsekvensmæssige ændringer,
herunder en præcisering af selskabers erhvervelse af landbrugsejendomme og af kontrol- og
tilsynsbestemmelser i loven.
Med disse bemærkninger og idet jeg i øvrigt
henviser til lovforslagets bemærkninger, skal
jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti og rentetilskud m.m. ved udlån til yngre
jordbrugere.
(Lovforslag nr. L 172).
Lovforslaget tilsigter at fremme etableringen
af driftsfællesskaber mellem jordbrugere ved
at give deltagerne i driftsfællesskabet mulighed for at bevare ydede yngre jordbrugerlån,
uanset at hele eller den overvejende del af bedriften indgår i et driftsfællesskab.
De driftsfællesskaber, hvor der vil kunne
gives tilladelse til indtræden, uden at lånet forfalder til indfrielse, skal være organiseret som
personligt ansvarlige interessentskaber, hvis
eneste formål er landbrugs- eller gartneridrift.
Indtræden i driftsfællesskaber, der er organiseret som f.eks. aktie-, anparts- eller kommanditselskaber, vil fortsat ikke kunne tillades.
Det er hensigten, at der vil blive fastsat nærmere regler for opretholdelse af lånet ved indtræden i sådanne driftsfællesskaber.
Det bemærkes dog, at afgørelse om tilladelse til opretholdelse af lånet ud over opfyldelse
af betingelserne i yngre jordbruger-loven altid
vil bero på en konkret økonomisk vurdering
bl.a. i tilfælde, hvor aktiver som f.eks. besætning, inventar og maskiner, som er omfattet af
lånets pantesikkerhed, jf. tinglysningslovens §
37, afhændes til driftsfællesskabet.
Det er hensigten, at låntager først vil kunne
indtræde i et driftsfællesskab og derved opfylde lovens betingelser sammen med andre jordbrugere, efter at låntageren i en periode har
vist, at han selvstændigt kan opfylde lovens almindelige betingelser.
Det er hensigten i forbindelse med udarbejdelse af de nærmere regler for opretholdelse af
yngre jordbruger-lånet ved indtræden i et
driftsfællesskab at justere de administrative

5102

bestemmelser på forbedringsstøtteområdet.
Herefter vil der være skabt en støttemæssig ligestilling mellem jordbrugere, der vælger at lade deres bedrift indgå i et driftsfællesskab og
jordbrugere, der driver bedriften som en enkeltmandsbedrift.
Som omtalt i bemærkningerne til forslag til
lov om ændring af lov om landbrugsejendomme er det ved landbrugslovens administration
hensigten at foretage visse ændringer i bekendtgørelse nr. 809 af 15. december 1989 om
landbrugsfællesskaber.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling.
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af ordbrugs- og fiskeriprodukter.
(Lovforslag nr. L 173).
Ved lov nr. 364 og 365 af 10. juni 1987 gennemførtes en ordning om statsstøtte til produktudvikling i henholdsvis det primære jordbrug og i jordbrugets forædlingsvirksomheder.
Ved lov nr. 340 af 14. maj 1992 blev der skabt
mulighed for også at yde støtte til produktudvikling af fiskeriprodukter.
I juli 1993 nedsatte jeg en arbejdsgruppe til
at analysere skovbrugets og træindustriens internationale konkurrencesituation og at vurdere perspektiverne i en statslig indsats på området gennem etablering af en produktudviklingsordning.
Arbejdsgruppen afgav betænkning den 21.
december 1993, og konklusionen blev, at der er
et særligt behov for produktudvikling i skovbruget og træindustrien, men at en statslig
medvirken vil være påkrævet for at sikre den
nødvendige indsats.
Lovforslaget er udarbejdet i overensstemmelse med forslaget fra arbejdsgruppen. Med
forslaget udstrækkes støtten til produktudvikling for jordbrugs- og fiskeriprodukter til at
omfatte træprodukter og træbaserede produkter. Der kan ydes op til 50 pet. af meromkostningerne i tilskud til projekter i private virksomheder, men til projekter i forsknings- og
forsøgsinstitutioner kan støtten udgøre mere
end 50 pet. af meromkostningerne ved et ud-

5103

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Landbrugsministeren
48357;title_name;"viklingsprojekt. Dette svarer til reglerne i den
gældende produktudviklingsordning.
Arbejdsgruppen har også foretaget et skøn
over den beskæftigelsesmæssige virkning af
forslaget. På grundlag af erfaringerne med produktudviklingsordningen for jordbrugsprodukter skønnes det, at der vil kunne opnås en
beskæftigelsesvirkning på ca. 1.300 personer
over en 5-årig periode.
Der skal efter lovforslaget nedsættes et særligt bevillingsudvalg for skovbruget og træindustrien med 12 medlemmer, hvoraf 3 medlemmer beskikkes fra henholdsvis Landbrugs-,
Industri- og Miljøministeriet, medens 3 medlemmer udpeges efter indstilling fra henholdsvis Dansk Skovforening, Dansk Industri og
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd. Bevillingsudvalget tillægges en besluttende myndighed
ved projekter om forarbejdning og forædling
af træprodukter og træbaserede produkter og
en rådgivende funktion ved visse projekter i
primærsektoren. Dette svarer til den gældende
ordning om produktudviklingsstøtte inden for
jordbruget og fiskeindustrien.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg tillade mig at anbefale dette til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Landbrugsministeren
49561;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for Folketinget
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændringer vedrørende kandidatanmeldelser, brevstemmeafgivning m.v.).
(Lovforslag nr. L 174).
Formålet med lovforslaget er at forenkle
reglerne om kandidatanmeldelser samt at forbedre mulighederne for, at vælgere, der bor i
ældreboliger, kan brevstemme. Formålet med
lovforslaget er endvidere at gennemføre forskellige ajourføringer af andre regler om brevstemmeafgivning samt ændringer i øvrigt af
hovedsagelig teknisk karakter.
Efter de gældende regler skal kandidatanmeldelser i amtskredsene indleveres til formanden for valgbestyrelsen i de enkelte opstillingskredse. Ved lovforslaget foreslås, at kandidatanmeldelser i amtskredsene i stedet skal
indleveres til vedkommende statsamtmand,
der i forvejen varetager koordinerende opgaver vedrørende kandidatopstillinger.

5104

Forslaget vil indebære en væsentlig forenkling for kandidaterne (partierne), der herefter
kun behøver at indlevere deres kandidatanmeldelser til statsamtmanden og ikke som hidtil til indtil 10 forskellige valgbestyrelser. Eksempelvis skal en kandidat for et parti, der har
fuldstændig sideordnet opstilling i Århus
Amtskreds, efter de gældende regler indlevere
en anmeldelse til valgbestyrelsen i hver af de
10 opstillingskredse.
Tilsvarende foreslås, at alle kandidatanmeldelser i Vestre Storkreds skal indleveres til formanden for valgbestyrelsen i Frederiksberg
Kommune.
Vælgere, der bor i ældreboliger, kan efter de
gældende regler brevstemme efter reglerne om
brevstemmeafgivning i vælgerens hjem, hvilket
bl.a. indebærer, at den enkelte vælger senest 12
dage før valgdagen skal indsende en skriftlig
anmodning til kommunen herom. Vælgere, der
bor på plejehjem m.v., behøver derimod ikke
at indsende en anmodning til kommunen for at
få adgang til at brevstemme på plejehjemmet.
Ældreboliger er ofte indrettet i tidligere plejehjem eller i tilknytning til plejehjem, og beboerne har ofte samme behov for at brevstemme som beboere på plejehjem. Det foreslås
derfor, at kommunalbestyrelsen skal have adgang til at beslutte, at brevstemmeafgivning i
ældreboliger skal finde sted efter samme regler
som på plejehjem m.v., såfremt de lokale forhold taler derfor.
Af tilsvarende grunde foreslås endvidere, at
dagcentre skal sidestilles med daghjem i henseende til brevstemmeafgivning.
De øvrige ændringsforslag vedrører bestemmelserne om brevstemmematerialet, kontrol af
brevstemmer, indsendelse af valgbogskopi, opbevaring og tilintetgørelse af valgmateriale
samt ændringer af rent teknisk karakter.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg herved anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Birte Weiss
52328;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f de kommunale
styrelseslove. (Lokaludvalg m.v.).
(Lovforslag nr. L 175).
Den væsentligste af de foreslåede lovændringer vedrører indførelse af adgang for kom-

5105

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Birte Weiss
52638;title_name;"munerne til at nedsætte lokaludvalg. Baggrunden for forslaget herom er, at adgangen efter
frikommuneloven til at nedsætte lokaludvalg
er ophørt med frikommuneordningens ophør
den 31. december 1993. Herlev Kommune og
Ejby Kommune havde benyttet sig af denne
hjemmel til at nedsætte lokaludvalg med selvstændig beslutningskompetence.
Lovforslaget skal således muliggøre, at kommuner fortsat kan oprette sådanne lokaludvalg, der er valgt af kommunalbestyrelsen.
Lokaludvalg med selvstændig beslutningskompetence indebærer, at opgaver, der i lovgivningen er henlagt til kommunalbestyrelsen,
overlades til selvstændig forvaltning af lokaludvalg inden for geografisk afgrænsede dele af
kommunen.
Herlev Kommunes evaluering af forsøget
med lokaludvalg har været meget positiv, og
kommunen har derfor ønsket at fortsætte med
lokaludvalg. Ved lov nr. 895 af 30. november
1993 om forlængelse af visse frikommuneforsøg m.v. er det sikret, at forsøget i Herlev
Kommune kan fortsætte uændret indtil den 1.
august 1994. Herefter må der være en permanent hjemmel i lovgivningen til nedsættelse af
sådanne lokaludvalg.
Erfaringerne fra Herlev Kommune viser, at
oprettelse af selvstændige lokaludvalg kan være et godt supplement til brugerbestyrelser,
som det kendes i skoler og institutioner.
I regeringens handlingsplan for landdistrikterne er der også peget på, at lokaludvalg kan
være en måde, hvorpå landområdernes ønsker
om en højere grad af selvstændighed og indflydelse kan imødekommes.
Efter forslaget skal lokaludvalgets medlemmer - ligesom efter frikommuneloven - udpeges af kommunalbestyrelsen, og der kan således ikke etableres folkevalgte lokalråd.
De opgaver, som lokaludvalg efter forslaget
vil kunne få overladt til selvstændig varetagelse inden for deres stedlige område, svarer til de
opgaver, som efter frikommuneforsøget har
været henlagt til lokaludvalgene i Herlev
Kommune. Det drejer sig om en række opgaver på det tekniske område og arealanvendelsesområdet, miljøområdet, skole- og fritidsområdet, det kulturelle område og det sociale område.
Kommunalbestyrelsen skal i et regulativ
fastsætte de nærmere regler for lokaludvalg

5106

med selvstændig beslutningskompetence. Regulativet skal godkendes af indenrigsministeren efter forhandling med vedkommende ressortminister.
Reglerne om lokaludvalg er alene foreslået
indsat i den kommunale styrelseslov, idet Københavns Kommune ikke umiddelbart har tilkendegivet noget ønske om, at reglerne herom
tillige indsættes i den københavnske styrelseslov. Hvis der imidlertid fra Københavns Kommune måtte fremkomme et ønske herom, vil
regeringen naturligvis være indstillet på at foreslå tilsvarende regler i den københavnske
styrelseslov.
De to øvrige ændringsforslag i lovforslaget
vedrører derimod såvel den kommunale styrelseslov som den københavnske styrelseslov.
Det ene ændringsforslag imødekommer et
kommunalt ønske om en begrænsning af rækkevidden af delegationsforbudet, for så vidt
angår fastsættelse af betaling for ydelser til
borgerne. Reglerne herom - i styrelseslovens §
41 a og den københavnske styrelseslovs § 42 a
- har i praksis vist sig at være uhensigtsmæssige og at have et videre anvendelsesområde end
tilsigtet.
Jeg kan i denne forbindelse henvise til Kommunernes Landsforenings henvendelse af 30.
marts 1993 til Folketingets Kommunaludvalg
og mine kommentarer hertil i brev af 14. april
1993, der er optrykt i Folketingstidende
1992-93, tillæg B sp. 1149-52.
Med den foreslåede ændrede affattelse af
reglerne om, hvilke takster kommunalbestyrelsen på et møde skal træffe afgørelse om, er der
sket en begrænsning til de takster, der i særlig
grad må anses for at have almenhedens interesse.
Det andet ændringsforslag vedrører en ophævelse af bestemmelsen om, at sager om
kommunalbestyrelsesmedlemmers strafbare
pligttilsidesættelser skal behandles som statsadvokatsager. Forslaget herom har baggrund i
ændringerne af påtalereglerne i retsplejeloven.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, vil der dog af rigsadvokaten blive fastsat regler, der sikrer, at det fortsat er statsadvokaten, der har påtalekompetencen i sådanne
sager.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg hermed anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.

5107

19/1 94: Skriftlig fremsættelse";Indenrlgsmlnlsteren
56948;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefradrag for privates lønudgifter til hjemmeservice.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 490
1) Til statsministeren af:";Flemming Hansen
57375;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan statsministeren
give om, hvorfor den danske regering ikke har
udpeget en ny dansk generalkonsul i Flensborg pr. 1. januar 1994?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har længe måttet være opmærksom på, at stillingen som dansk generalkonsul
i Flensborg skulle besættes pr. 1. januar i år
som følge af Jørgen Peder Hansens fratræden.
Alligevel har regeringen ikke sørget for, at en
ny dansk generalkonsul er udpeget. Dette har
vakt megen opsigt i Sydslesvig og Danmark og
er helt utilfredsstillende i betragtning af den
placering, som stillingen har i forhold til det
danske arbejde og Danmarks omdømme i Sydslesvig. Statsministeren må på den baggrund
redegøre for, hvorfor regeringen ikke har kunnet træffe beslutning i sagen, samt hvornår en
afgørelse må imødeses.";Engell
58173;name_party;":
Det er usædvanligt, at Folketinget stiller
spørgsmål til statsministeren om konkrete udnævnelser. Men det er også usædvanligt, at regeringen i en sag, der vedrører udnævnelsen af
en generalkonsul i Flensborg, til trods for at
man i så lang tid har vidst, at stillingen blev
ledig, ikke har sikret besættelse af stillingen.
Når jeg har rejst spørgsmålet over for statsministeren, skyldes det først og fremmest, at
regeringens tøven har vakt pinlig opsigt både i

5108

Danmark, i Sønderjylland, i Sydslesvig og
blandt alle dem, der er interesserede i danskhedens sag i det sydjyske.
Det er baggrunden for spørgsmålet til statsministeren.";Engell
58845;title_name;":
Regeringen er enig i, at stillingen som Danmarks generalkonsul i Flensborg er af meget
stor betydning for det danske mindretal og det
danske arbejde i Sydslesvig. Af samme grund
bør stillingen besættes med en person, der både har den samfundsmæssige og den kulturelle
baggrund, som er ønskelig for at bestride et job
af denne karakter.
Selv om regeringen gerne havde set den nye
generalkonsul udnævnt pr. 1. januar 1994, må
jeg samtidig understrege, at det vigtigste hensyn i denne sag naturligvis er valget af den rigtige kandidat, også selv om der altså bliver tale
om en kortvarig vakance på posten.
Jeg venter i øvrigt, at den nye generalkonsul
i Flensborg vil blive udpeget i løbet af ganske
kort tid.";Nyrup Rasmussen
59565;name_party;":
Jeg vil takke statsministeren for svaret, men
ikke undlade at gøre opmærksom på, at det jo
har været en kendt sag, siden tidligere generalkonsul Jørgen Peder Hansen blev født, på hvilket tidspunkt den tidligere generalkonsul ville
fratræde. Det turde også være velkendt, at der
netop til denne stilling er knyttet betydelig interesse, fordi det er en fremskudt post for
danskheden i Sydslesvig. På den baggrund må
det vække forundring - hvad det også har gjort
- at regeringen ikke tidligere har kunnet træffe
en beslutning.
Jeg vil godt spørge statsministeren om to
ting. Først vil jeg gerne spørge, hvornår statsministeren forventer at der kan træffes en beslutning.
Dernæst vil jeg gerne bede statsministeren
om at kommentere de udtalelser, som formanden for SSV, Wilhelm Klüwer, fremkom med i
søndags i Berlingske Tidende, hvor han sagde:
»For mig er det ubegribeligt, at Jørgen Peder Hansens efterfølger ikke er udnævnt. Det
har da aldrig været nogen hemmelighed, at
han blev 70. Man har sjakret med stillingen,
siger SSV-formanden.»
Det vil jeg gerne bede statsministeren om at
kommentere.

5109

19/1 94: Spørgsmål til ministrene";Engell
60739;title_name;":
Jeg brugte før ved spørgsmålet om, hvornår
vi forventer at stillingen kan blive besat, ordvalget »i løbet af ganske kort tid«, og det vil
sige i løbet af ganske kort tid. Det vil sige, at
der i højere grad er tale om dage end om måneder, kan jeg måske trøste med. Det finder jeg
også selv vigtigt.
Nu må man jo heller ikke overdramatisere
det forhold, at der er gået nogle dage over den
1. januar 1994. Som jeg sagde: Det afgørende
er, at vi finder den rigtige person, og det gør vi,
og vi taler om ganske kort tid.
Jeg har i øvrigt ikke kommentarer til SSV's
formands udtalelser: det synes jeg ikke jeg vil
lade gå ind i i den aktuelle situation. Lad os nu
koncentrere os om at finde den rigtige person,
og det gør vi.";Nyrup Rasmussen
61472;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at statsministeren har
fulgt den debat og de mange indlæg, der har
været om denne sag, og jeg vil derfor gerne for
en ordens skyld spørge, om statsministeren
kan bekræfte mange af de fremstillinger, der
har været i medierne, hvor man har fået det
indtryk, at forsinkelsen i udnævnelsen primært
bør tilskrives kompetencestridigheder mellem
Udenrigsministeriet og Statsministeriet.";Engell
61885;name_party;":
Jeg takker for statsministerens svar, fordi
statsministeren startede med at sige, at den
stilling har stor betydning dernede.
Statsministeren sagde også, at det skulle være en person, der havde kendskab til samfundsforholdene og til kulturlivet dernede.
Derfor vil jeg ligesom hr. Engell spørge: Er der
kompetencestridigheder? Er det ikke også
denne regerings holdning, at det skal være en,
der har et tilhørsforhold til det politiske bagland? Eller skal det være en, der har udenrigsministeriel baggrund, altså tilknytning til embedsmandssystemet?";Sønderby
62462;name_party;":
Nu bliver det nok for meget at komme ind
på alle de kvalifikationer, sådan en generalkonsul i Flensborg skal have, men jeg vil da
gerne spørge statsministeren, om statsministeren og regeringen som sådan også vil tage alderen i betragtning, således at man ikke om

5110

kort tid igen måske står i den samme situation
og ikke kan finde ud af, hvem der skal vælges
til generalkonsul i Flensborg.";Jan Køpke Christensen
62891;title_name;":
Jeg vil gerne sige det meget klart: Jeg vil
overhovedet ikke kommentere, hvad der har
været af presseforlydender. Det kan man jo
skrive op ad stolper og ned ad vægge om og
have alle mulige meninger om. Det afgørende
er nu, at vi finder en løsning så hurtigt som
muligt og ikke komplicerer omstændighederne
mere, end det allerede er sket.
Med hensyn til spørgsmålet om baggrund,
som hr. Sønderby spurgte om, så er det fortsat
således, at det ikke er tanken at rekruttere fra
Udenrigsministeriets normale udenrigstjeneste. Det er tanken at finde en personlighed
uden for udenrigstjenestens regi.";Nyrup Rasmussen
63506;name_party;":
Det forekommer mig, at statsministeren taler udenom. Derfor må jeg spørge statsministeren: Hvornår forventer statsministeren at den
ny generalkonsul kan begynde sit arbejde? For
det er jo ikke gjort med udnævnelsen. Der vil
jo gå en rum tid, før en ny generalkonsul kan
være i gang, og det vil sige, at det bliver en
ganske lang periode, hvor stillingen så har været ubesat.
Og så må jeg også spørge statsministeren på
baggrund af hans afvisning af tidligere spørgsmål: Kan det virkelig være sådan, at der fra
Udenrigsministeriets side slet ikke har været
kandidater til besættelse af posten?";Ellemann-Jensen
64127;name_party;":
Jeg vil bare sige, at statsministeren taler
udenom. Statsministeren besvarede slet ikke
spørgsmålet.
Nu har vi hørt om kvalifikationer, bl.a. indsigt i samfundsforhold, den kulturelle baggrund osv. Det, jeg spurgte om, var: Tager man
også sådan noget som alderen i betragtning
ved udnævnelsen? Kan man ikke svare ja eller
nej på det?";Jan Køpke Christensen
64496;title_name;":
Til hr. Ellemann-Jensen: Man vil kunne gå i
gang med jobbet, så hurtigt det overhovedet er
formelt og praktisk muligt, efter at udnævnelsen har fundet sted. Det konkrete antal dage

5111

19/1 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
64740;title_name;"kan jeg ikke svare på, men som jeg sagde før,
taler vi, både når det gælder den praktiske indtagelse af jobbet i Flensborg, og når det gælder
selve den formelle udnævnelse, der går forud,
om dage og ikke om måneder. Jeg tror ikke, vi
kan komme det nærmere.
Så er der blevet stillet spørgsmål om kandidater og deres kvalifikationer, og jeg kan bekræfte over for hr. Jan Køpke Christensen, at
det spørgsmål svarede jeg ikke på før. Det er
korrekt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 484
2) Til statsministeren af:";Statsministeren
65266;name_party;":
»Har statsministeren planer om at drøfte
Øresundsprojektets samlede økonomi med
den svenske statsminister for at sikre, at forudsætningerne i den danske anlægslov om, at hele projektet skal være brugerbetalt, fortsat et
gældende?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge spørgerens opfattelse er der fortsat
mange uafklarede økonomiske spørgsmål:
Kyst til kyst-anlæggets samlede økonomi med
en matematisk nulløsning, airside-tunnelen, citytunnelen i Malmø og uenigheden imellem
Danmark og Sverige om den fremtidige realrente.";Gade
65792;name_party;":
Vi har nu fået chancen for en tænkepause
for så vidt angår Øresundsprojektet, og derfor
mener jeg, at det her i dag, før statsministeren
skal til drøftelse med den svenske statsminister, kunne være rimeligt at få klarhed over et
par ting.
Det første, jeg gerne vil have at vide af statsministeren, er, om han kan afkræfte rygterne
om, at Danmark presser Sverige med hensyn
til at undlade at vente på de tredimensionale
miljøundersøgelser. Det andet har at gøre med
den fordyrelse af projektet, der nu sker, efter at
den danske regering skriftligt har sagt ja til det,
man kalder en matematisk nulløsning.
Jeg ønsker altså at få svar på, om statsministeren i dag går i gang med drøftelser om den

5112

samlede økonomi, og om man vil presse svenskerne på en helt urimelig måde, hvad angår
miljøet.";Gade
66624;title_name;":
Til det første spørgsmål om økonomien kan
jeg svare, at den svenske regering som bekendt
den 13. januar 1994 besluttede at bede Øresundskonsortiet supplere sin ansøgning med
henblik på at lade Vattendomstolen vurdere,
om forudsætningerne for en nulløsning er opfyldt.
Jeg skal, som spørgeren var inde på, som bekendt sammen med den danske miljøminister
og trafikminister mødes med den svenske
statsminister for at få afklaret det nærmere
indhold og de tidsmæssige konsekvenser af
den svenske beslutning, og jeg vil i den forbindelse tilkendegive, at vi fra dansk side lægger
meget stor vægt på, at Øresundsprojektet som
helhed ikke forsinkes og dermed påføres unødige meromkostninger.
Det er fortsat en klar forudsætning - som
det også fremgår af regeringsaftalen - at anlægget skal brugerfinansieres, dvs. dækkes
gennem afgifter på vej- og jernbanetrafikkens
benyttelse af forbindelsen.";Nyrup Rasmussen
67523;name_party;":
Den første del af svaret går på, at den danske regering ikke ønsker forsinkelser. Skal det
forstås som, at man faktisk vil sætte tommelskruerne på den svenske statsminister i eftermiddag og sige, at man ikke vil vente på de
tredimensionale undersøgelser omkring vandgennemstrømningen?
Til det andet svar om, at man vil fastholde,
at det skal brugerfinansieres, vil jeg spørge, om
det betyder, at statsministeren ikke har nogen
overvejelser om, at projektet naturligvis må
blive dyrere, og at det altså får nogle økonomiske konsekvenser - både udsættelsen, men altså også det, at man nu forpligter sig på en matematisk nulløsning. Vil det sige, at det har regeringen ingen overvejelser gjort sig over, eller
stikker man bare hovedet i en busk nu, og så
får vi det som en overraskelse senere? .";Gade
68333;name_party;":
Jeg hørte statsministeren sige en dag i TVAvisen, at den danske regering vil sikre en nulløsning vedrørende miljøet, også selv om det,

5113

19/1 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
68526;title_name;"skal betyde, at vi flytter den kunstige ø en lille
smule og vi ændrer noget på linjeføringen.
Har regeringen overvejelser om at prøve at
regne på, hvad det måske koster, og har statsministeren tænkt sig også at tale med den svenske statsminister om det?";Ole Donner
68798;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om regeringen har gjort
sig nogen tanker om og kan svare på, om en
anlægslov er gældende, når der ikke er noget
anlæg.";Tommy Dinesen
68973;title_name;":
Mikrofonen virker ikke.";Ivar Hansen
69032;title_name;":
Man må tilgive mig, hvis jeg ikke helt fik det
sidste spørgsmål, men jeg skal alligevel prøve
at besvare det.
Det første, hr. Gade spurgte om, var miljøet
og konsekvenserne for økonomien. Lad os
starte med at slå fast, at Vattendomstolen én
gang har godkendt nulløsningen, og den løsning af 30. december, vi står med, og som blev
aftalt mellem den svenske og den danske regering, er faktisk en miljøløsning, der er verdens
bedste miljøløsning. Der findes ikke noget
broprojekt i hele verden, der har en bedre miljøløsning end den, vi her lægger til grund for
det kommende byggeri.
Det skal vi være stolte af. Det skal vi faktisk
bruge som model for og inspiration til en række andre, forhåbentlig også internationale opgaver, vi kan påtage os. En gang imellem føler
jeg, at vi ligesom kravler omkring hjørnerne,
bøjer os lidt og gør det til et problem, at vi faktisk findet den bedste miljøløsning i hele verden. Det skal vi stå frem med, det skal vi argumentere for, og det er vi glade for også fra den
danske regerings side.
Der er i de økonomiberegninger, vi har lagt
frem sidste år, og som vi vedtog, da vi tog trafikministerens redegørelse for Øresundsprojektet til efterretning her i Folketinget, taget
højde for, at det bliver en dyrere miljøløsning.
Og der er mulighed for at få økonomien til at
hænge sammen med den dyrere miljøløsning
og de nye linjeføringer, vi har under overvejelse og udarbejdelse, sådan at økonomien vil
kunne dækkes inden for de rammer, vi er enige
om, også når det gælder den gode miljøløsning.

5114

Til hr. Ole Donner kan jeg sige: Ja, der er en
lang række arbejder, hvor de nye linjeføringer
og flytningen af øen allerede er forudset og
forberedt. Der er ikke noget dér, der kommer
overraskende for os, heller ikke i den samlede
økonomi, som jeg var inde på før.
Og til hr. Tommy Dinesen: De tidsmæssige
udskydelser, der kommer på tale nu - og regeringen arbejder som sagt på at gøre dem så
korte som overhovedet muligt - får ingen betydning for den anlægslov, vi har vedtaget én
gang. Så inden for de tidsrammer, vi her taler
om, bliver der ikke tale om at ændre anlægsloven.";Nyrup Rasmussen
71157;name_party;":
Statsministeren svarede ikke på spørgsmålet, om man ville presse svenskerne til at undlade at afvente de tredimensionale målinger.
Det manglende svar synes jeg ikke statsministeren skal være stolt af. Danmark skal være
flov, hvis vi i dag tager over til Sverige og presser dem til at undlade at foretage de rigtige
miljøundersøgelser. Det skal vi være flove
over, og ikke stolte, som statsministeren siger.
Så siger statsministeren, at der er taget højde
for en dyrere miljøløsning. Hvis statsministeren dermed mener den redegørelse, som vi
drøftede før jul her i Tinget, så stod der jo netop i den redegørelse, at der var stor tvivl om
indtægtssiden i projektet. Og der var ikke tal,
ikke beregninger for, hvordan udgiftssiden for
en dyrere miljøløsning ville være. Så det er der
efter min opfattelse ikke taget højde for. Der er
skrevet nogle tal ind, det kan jeg ikke benægte,
men de er ikke beregnet. Man aner ikke, hvad
det kommer til at koste. Det er realiteten.
Må jeg så sige, som et spørgsmål til statsministeren om det sidste svar: Er det ikke sådan,
at der faktisk godt kan rejses tvivl om, hvorvidt
vi overhovedet har en lovhjemmel til at fortsætte anlægsudgifterne i Danmark, når man
nu ikke ved, om broprojektet bliver gennemført? For vi har jo en lov, som juridisk er udformet sådan, at indtægterne på kyst til kystanlægget skal finansiere anlægget. Har man så
overhovedet lov til at fortsætte nedrivninger og
ekspropriationer?";Gade
72635;title_name;":
Jeg vil gerne gå lidt tættere på med hensyn
til de tredimensionale målinger, som hr. Gade

5115

19/1 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
72788;title_name;"spurgte om. Sagen er jo, at det ligger ganske
klart, hvornår de tredimensionale målinger
kommer ind. De kommer ind på det tidspunkt,
som er helt naturligt, nemlig det tidspunkt,
hvor den praktiske udformning af projektet
mellem de to kyster skal gennemføres. Det er
det, de tredimensionale målinger har som formål.
Hertil kommer jo også, vi på de to sider er
enige om brugen af de tredimensionale målinger. Der er ikke nogen, der ønsker hverken at
tage dem ud af projektet eller at ændre på deres betydning i den fase. De kommer ind til
sommer, så snart ekspertpanelet, det internationale og de to siders internationalt anerkendte institutter, skal ind i den procedure, som er
fastlagt i aftaleforløbet mellem de to lande.
Tredimensionale målinger har ikke været
rejst fra svensk side i denne fase, og vi ønsker
heller ikke at presse hverken i den ene eller
den anden retning, men først og fremmest at få
to ting slået fast.
Den ene er, at Vattendomstolen har godkendt en nulløsning én gang for alle. Vi har
leveret grundlaget for at nå nulløsningen. Det
vil sige, at udformningen af den faste forbindelse kyst til kyst, den praktiske udformning,
skal bringe blokeringseffekten ned på 0,5 pet.,
og at afdragningerne dernæst skal bringe os
ned fra 0,5 til nulløsningen. Så der er sådan set
ikke usikkerhed på den side. Der er derimod et
ønske fra svensk side om at få afprøvet endnu
en gang, om nulløsningen holder, gennem en
nærmere beskrivelse af projektet fra Øresundskonsortiets side.
Når det gælder den dyrere miljøløsning, så
har vi bedt konsortiet om at udforme og fremlægge besparelser, der kan finansiere den dyrere miljøløsning. Det har vi allerede et forløbigt
bud på, og jeg forventer, at vi i løbet af kort tid
kan få løst den side af sagen også, sådan at vi
kan påvise, at den dyrere miljøløsning også
hænger sammen med de besparelser, man må
se f.eks. i relation til airside-tunnelen derude i
nærheden af Kastrup, som man konkret overvejer ændringer i forhold til.
Når det gælder selve broprojektet - om det
bliver til noget eller ej - må vi igen konstatere,
at uanset hvordan man nu vender og drejer
kortene, så er der et klart flertal i det danske
Folketing, ligesom der er et klart flertal i den
svenske Riksdag, for broprojektet og for, at aftalen mellem de to lande skal holdes.

5116";Statsministeren
75102;name_party;":
Jeg vil bede statsministeren love mig, at disse tal på den dyrere løsning bliver fremsendt,
så vi kan vurdere dem nærmere.
Så bliver jeg noget deprimeret, når jeg opsummerer i mit hoved, hvad statsministeren
faktisk har sagt om den holdning, Danmark
går til drøftelserne med svenskerne med her
om et par timer. Jeg forstår altså, at den danske
regering nu mener, at der ingen usikkerhed er.
Situationen skal ikke bruges til, at vi får de tredimensionale målinger færdige, før vi tager endelig stilling.
Jeg er altså blevet bekræftet i, at man vil prøve at sætte tommelskruerne på den svenske regering og tvinge den til at afslutte beslutningsprocessen, inden de tredimensionale målinger
er færdiggjort, og det synes jeg er bekymrende.
Diskussionen om lovligheden af at fortsætte
kan vi fortsætte under næste spørgsmål.";Gade
75956;title_name;":
Det er lidt fantastisk, hr. Gade. Det er fantastisk, og nu er jeg nødt til at blive en lille smule
direkte. Det er fantastisk at skulle stå her og
høre på, at man nu vil give det udseende af, at
regeringen ikke ønsker at gennemføre tredimensionale målinger. Det er noget frygtelig
noget at høre på.
Det, der ligger, er ganske krystalklart. Vi har
udtrykkelig sagt - mellem de to landes regeringer og bekræftet den 30. december - at vi laver
verdens bedste miljøløsning på det projekt. Og
vi har defineret betingelserne for, at det skal
laves, hvordan det skal laves, og under hvilke
betingelser det skal laves.
Når så projektet går i gang ude i det virkelige liv, så er det, de tredimensionale målinger
kommer ind i billedet som vores garant for, at
den politiske beslutning kan nås i det virkelige
liv. Det må da være den rækkefølge, det skal
foregå i.
Der er intet, der er ændret. Der er et intenst
ønske fra den danske regering om at kunne levere et flot projekt, som alle mennesker kan
glæde sig over langt ind i næste århundrede,
og som virkelig har sin basis i den fælles iniljøløsning, som vi er enige om, og som jeg er sikker på at SF også deler.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5117

19/1 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
77217;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet til trafikministeren af hr. Gade. Jeg kan oplyse, at dette
spørgsmål samt de to næste spørgsmål vil blive
besvaret af den fungerende trafikminister, justitsministeren.
Spm. nr. S 485
3) Til trafikministeren af:";Ivar Hansen
77470;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange kontrakter A/S Øresundsforbindelsen endnu ikke har
underskrevet, samt om regeringen vil tage initiativ til at sikre, at A/S Øresundsforbindelsen
ikke indgår nye kontrakter?«
Skriftlig begrundelse
Den svenske udsættelse af Øresundsbeslutningen giver Danmark en tiltrængt tænkepause. Efter spørgerens mening må dette straks få
konsekvenser for anlægsarbejder på de danske
landanlæg.";Gade
77897;name_party;":
Nu er vi så ved diskussionen om, hvad der
konkret bliver foretaget fra dansk side på baggrund af den svenske beslutning. Dér vil jeg
gerne have klar besked om, hvorvidt man stopper alle kontrakter - hvad jeg synes ville være
rimeligt på baggrund af, at den svenske regering jo altså er mere miljøvenlig og tager situationen mere alvorligt, end den danske regering gør.
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Vi synes, det ville være urimeligt at standse
alle kontrakter på nuværende tidspunkt. Vi betragter det på den måde, at der stadig ingen
tvivl er om, at der er et stort flertal både i den
svenske Riksdag og her i Tinget for, at broen
skal komme.
Det, der er sket, er, at beslutningsprocessen
er blevet noget forsinket, og det fører til, at dele af projektet på dansk side udsættes. Det
giver en forsinkelse, men den regner vi med at
kunne hale ind både tidsmæssigt og økonomisk.
Som nævnt vil statsministeren nu med sin
svenske kollega søge en afklaring af, hvad der
ligger i den svenske beslutning, og så vil stats-

5118

ministeren, når det er sket og vi er blevet klar
over, hvad der ligger i den, drøfte tingene internt. Derefter vil jeg hurtigst muligt komme til
følgegruppen og svare på alle de detaljerede
spørgsmål - både tidsmæssige og økonomiske.
Men det overordnede er, at vi siger, at det,
der på dansk side vedrører anlægsarbejder, der
har relation til kyst til kyst-forbindelsen, standser vi, indtil vi har fået en endelig afklaring,
mens det, der vedrører landanlæggene alene,
nemlig motorvejen til Kastrup Lufthavn og
jernbanen til Kastrup Lufthavn, fortsætter som
planlagt, fordi vi må sige, at der ikke er sket
ændringer i den forudsætning, der hedder, at
broen skal bygges. Vi har stadig en folkeretligt
bindende aftale med svenskerne om, at vi skal
have den bro bygget.";Gade
79705;name_party;":
Jeg forstod på den fungerende trafikminister, at han ville orientere følgegruppen. Den
interesserer mig ikke ret meget. Jeg tror heller
ikke, den interesserer parlamentet. Jeg håber,
at jeg skal forstå det således, at ministeren også
vil orientere Folketinget. Følgegruppen er jo et
privat kaffeselskab, som er knyttet til projektet,
og har jo ingen rolle i forhold til vores parlamentariske system: det regner jeg med vi er
enige om.
At påberåbe sig, at et stort flertal står bag, og
at det giver en eller anden autoritet - ja, jeg
forstår sådan set godt, at ministeren bruger argumentet. Problemet er jo bare, at i begge lande har det flertal det forholdsvis vanskeligt
med at kunne sætte sig igennem i en politisk
realitet. Det, jeg ikke forstår ved ministerens
svar, er, at man ikke stopper hele projektet.
Men lad mig prøve med to konkrete spørgsmål:
Spørgsmål 1. Får Folketinget straks en liste
over kontrakter, der ligger klar til underskrift,
med meddelelse om, om man vil skrive dem
under eller man ikke vil skrive dem under? Og
med straks mener jeg i dag og tidligt i morgen.
Får Folketinget de oplysninger, hvis jeg ikke
kan få dem i dag?
Spørgsmål 2, det er den konkrete del af det.
Sydhavnsgadetunnelen, bliver den kontrakt
underskrevet? Jeg synes, det ville være rimeligt
at standse den, men bliver kontrakten underskrevet? Er det sådan, ministerens svar skal
fortolkes?

5119

19/1 94: Spørgsmål til ministrene";Gade
81150;name_party;":
Jeg har læst i dagspressen, at direktør Hummelmose fra konsortiet derude siger: Vi fortsætter uanfægtet uanset den beslutning, som
svenskerne nu har truffet - medmindre vi får
besked fra højeste sted.
Når der kommer sådan en udtalelse fra direktøren, må jeg gå ud fra, at man fortsætter
med at underskrive kontrakter, man fortsætter
med at lave projekter og arbejder videre, som
om intet var sket. Derfor vil jeg gerne spørge
den fungerende trafikminister, om denne ordre
fra højere sted er givet eller vil blive givet, altså
om der er sket ændringer inden for de sidste 14
dage.
Så noterede jeg mig også med tilfredshed, at
den fungerende minister sagde, at han gerne
ville komme og orientere følgegruppen. Den
fungerende minister kan jo ikke vide, hvad jeg
har lovet den ordinære trafikminister, nemlig
at hver eneste gang der er møde i den følgegruppe og der er indkaldt til det, så er der altså
et samrådsspørgsmål fra undertegnede, der beder ministeren om at komme i det rigtige udvalg, som har med sagen at gøre.
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Først spørgsmålet til følgegruppen og til
Folketinget. Det hører med til almindelig høflighed, at man først fortæller sine nærmeste
venner, hvad det drejer sig om: dernæst skal vi
nok komme i Folketinget og forklare det videre.
Der er simpelt hen tale om en meget lille
tidsforskel. Det er klart, at oplysningerne skal
på bordet. Intet skal skjules. Derfor kan hr.
Gade også få det svar, han måske efterlyser at
få i morgen, her og nu:
Jeg kan ikke give oplysninger om, hvor mange kontrakter der er, men jeg kan give oplysninger om, hvad det drejer sig om, og det er
den beslutning, vi har truffet, og som hr. Gade
nok vil være uenig i, fordi hr. Gade helst ser, at
vi stopper det hele. Det er jo et ærligt standpunkt, men det er bare ikke vores.
Vores standpunkt er, at vi fortsætter fuldstændig efter planen og tegner kontrakter på
de tidspunkter, hvor de skal tegnes efter planen, på alt, hvad der vedrører motorvejen og
jernbanen til Kastrup Lufthavn.
Men når det drejer sig om godsshunten, og
når det drejer sig om Fiskerihavnen, kan jeg

5120

sige med det samme, at vi udsætter ekspropriationerne indtil videre, for så vidt angår Fiskerihavnen, og at vi udsætter ekspropriationerne,
for så vidt angår godsbanelinjen.
Det er, om jeg så må sige, det, der sker, og
det forstår jeg at hr. Gade er utilfreds med. Og
det må man også være, hvis man har den holdning, hr. Gade har.
Men det er helt klart, hvad der sker og hvorfor.";Ole Donner
83654;name_party;":
Det er klart, at ministeren må konferere med
sine nære venner, og dér må jeg selvfølgelig
konstatere, at sådan er det.
Men jeg vil da spørge ministeren, om ikke
ministeren vil svare på det spørgsmål, som jeg
stillede vedrørende det, at direktøren, Henning
Hummelmose, har udtalt, at han fortsætter,
som om intet er hændt, indtil han får en ordre
fra højere sted. Og det højere sted går jeg så ud
fra er den fungerende trafikminister.
Og mit spørgsmål var så, om der er givet besked til Henning Hummelmose om, at der er
sket ændringer i forhold til det, der har været
tilfældet tidligere, eller om der vil blive givet
ordre til, at der skal ske nogle ændringer.
For jeg går ikke ud fra, at man bare skal fortsætte uanfægtet og begynde at bygge noget ud
over vandet, som så kan blive stående, til svenskerne - hvis de siger ja engang - kan tilslutte
sig. Hvis de ikke gør det, har vi fortilfælde med
broer i Jylland, der er bygget på en mark, og
som der ikke er blevet brug for.
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Der er givet en ordre, som går ud på at fortsætte motorvejsarbejdet til Kastrup Lufthavn,
at fortsætte jernbanearbejdet til Kastrup Lufhavn, at standse ekspropriationerne i Fiskerhavnen og at standse ekspropriationerne, for
så vidt angår det, man med et fremmedord kalder godsshunten.";Ole Donner
84965;name_party;":
Jeg vil godt takke for svaret vedrørende følgegruppen. Det er en korrekt fremstilling, og
sådan mener jeg også at den sag må håndteres.
Det er rigtigt, at jeg er ikke tilfreds med svaret i øvrigt. Jeg vil også spørge den fungerende
trafikminister, om han er sikker på, at det er i
fuld overensstemmelse med den lovgivning, vi

5121

(321)
19/1 94: Spørgsmål til ministrene";Gade
85349;title_name;"har på området, når der nu er tvivl om, at kyst
til kyst-forbindelsen bliver gennemført. Kyst til
kyst-forbindelsen skal finansiere anlægsandelen, og alligevel fortsætter man dele af anlægget.
Jeg mener, det rejser et spørgsmål. Jeg har
ikke studeret det, men jeg mener, at det, man
må sige her, er, at det er et principielt spørgsmål, som bør afklares.
Sydhavnen kan vi komme tilbage til i næste
spørgsmål.
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Problemet er, at hr. Gade er i tvivl om, at
kyst til kyst-anlægget bliver gennemført. Jeg er
indtil videre ikke i tvivl. Jeg mener helt klart, at
jeg kan tage den risiko, som hr. Gade vil kalde
det, og gå ud fra, at kyst til kyst-anlægget vil
blive gennemført.
Det, der er sket her, er ikke, at man fra
svensk side har sagt: Vi vil ikke være med til et
kyst til kyst-anlæg. Man har sagt: Vi vil gerne
have detaljeret den løsning, som Vattendomstolen har anerkendt.
Derfor mener jeg, at vi gør det rigtige i denne sag, men jeg har jo også et andet udgangspunkt end hr. Gade. Men sagt herfra: Jeg er
ikke i tvivl om, at med de meldinger, vi har fået
fra svensk side, kommer kyst til kyst-forbindelsen.
Det, vi skal gøre - når nu beslutningsprocessen i Sverige har trukket ud - er at se på, hvordan vi så tidsmæssigt og økonomisk skal tilpasse os, sådan at vi kan holde budgettet. Det
mener vi at vi har gode og sikre muligheder
for, og det vil vi som sagt først orientere følgegruppen om og så så hurtigt som muligt derefter Folketingets Trafikudvalg.";Gade
86854;name_party;":
Ministerens begrundelse for, at dette her
uden tvivl kan lade sig gøre ifølge loven, er, at
regeringen ikke er i tvivl om, at kyst til kystanlægget kommer.
Den argumentation vil jeg så prøve at køre
videre:
Hvorfor har regeringen så taget den beslutning at aflyse - midlertidigt måske - den del af
projektet, som man siger har med kyst til kystanlægget at gøre?
Jeg leder bare efter logikken i det, for min
logik er, at man stopper hele projektet og kon-

. 5122

staterer, at der er en ny situation. Men i stedet
har regeringen så valgt en mellemmodel, som
jeg ikke rigtig kan forstå logikken i i forhold til
den argumentation, ministeren kom med før.
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Der er to slags logik: Streng logik som hr.
Gades og menneskelig logik som vores. (Munterhed). Og det, vi siger, er så, at vi ikke tvivler
på, at kyst til kyst-forbindelsen kommer, men
at der faktisk, hvis vi taler om Fiskerhavnen,
ingen grund er til at nægte bådene derude lidt
længere tid til at plaske rundt i vandet i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 459
4) Til trafikministeren af:";Gade
87951;name_party;":
>) Agter ministeren at aflyse de planlagte ekspropriationer i Københavns Sydhavn, indtil
det er afklaret, om der skal anlægges en tunnel
under Kalvebodløbet, og indtil det er afklaret,
om der kommer en Øresundsbro?«
Skriftlig begrundelse
Københavns Kommune undersøger i øjeblikket de økonomiske muligheder for at anlægge en tunnel under Kalvebodløbet i stedet
for en bro. Samtidig planlægger A/S Øresund
at påbegynde ekspropriationer i Københavns
Sydhavn (Fiskerhavnen) i begyndelsen af februar. Hvis der ikke kommer en Øresundsbro,
eller hvis der skal opføres en tunnel i stedet for
en bro over Kalvebodløbet, betyder det, at de
planlagte ekspropriationer sker på et fejlagtigt
grundlag - hvorfor broselskabet, de berørte
ejere og i sidste ende staten vil lide et helt
unødvendigt tab.";Gade
88749;name_party;":
Jeg har forstået, at jeg får det svar på dette
spørgsmål, at man dropper ekspropriationen i
Fiskerhavnen totalt i begge modeller, både på
den del, der har med kyst til kyst-forbindelsen
at gøre, og den, der har med lufthavnen at gøre.
Det er så det, ministeren kalder menneskelig
logik. Det er ikke strengt logisk: det har ministeren i hvert fald fuldstændig ret i. Så er det

5123 @

19/1 94: Spørgsmål til ministrene";Gade
89179;title_name;"spørgsmålet, om det er menneskeligt, for jeg
forstår, at man måske oven i købet en af dagene går i gang med at skrive en kontrakt under,
der handler om byggeri af Sydhavnstunnelen.
Jeg vil spørge, om det er rigtigt.
Jeg vil så stille det andet spørgsmål:
Er man indstillet på at bruge pausen med
hensyn til Kalvebodløbet til også at inddrage
den undersøgelse, vi ved der kommer fra Københavns Kommune om en tunnel i stedet for
det planlagte projekt?
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Her er vi igen inde i den menneskevenlige
logik. (Munterhed). Jamen sådan er det altså
bare, for problemet er - som hr. Gade rigtigt
siger - at der er to grunde til den planlagte ekspropriationsforretning i Fiskerhavnen.
Den ene vedrører godsshunten. Den anden
vedrører også persontrafikken. Så er spørgsmålet, om vi kan skille det ad ekspropriationsteknisk. Det er der store tidsmæssige og andre
vanskeligheder ved. Og i og med, at vi nu omorganiserer arbejdet tidsmæssigt, får vi også
tid til at tage stilling til det, hvis Københavns
Kommune foretager disse sideløbende undersøgelser.
Men indtil videre må vi gå ud fra, at det er
den plan, der er lagt én gang, som gælder, og at
vi kører videre, som om det, der er sket, er, at
vi har fået en forsinkelse af beslutningsprocessen, og at vi så må omorganisere arbejderne.
Og vi har så fundet ud af, at vi i den forbindelse kan tage et hensyn til de mennesker, der har
både i Fiskerhavnen, og så må vi se, hvordan
det går med det øvrige.
Men de øvrige ændringer i projektet, hvis
der kommer nogen, forudsætter, at der er en
anden beslutning i den såkaldte følgegruppe.
Og her må man altså have mig meget undskyldt: Selv om vi orienterer hele Folketinget,
er det faktisk følgegruppen, der her træffer beslutningen.";Gade
90940;name_party;":
Kunne man ane lidt positivt i dag her til
sidst: »så må vi se, hvordan det går med det
øvrige«? Det var ikke så meget, men skal jeg
forstå det sådan, at regeringen nu - hvad man
ikke ville i december - seriøst vil gå i gang med
at vurdere en anden løsning ved Kalvebodløbet end den, der ligger i projektet, og derved

5124

imødekomme Københavns overborgmester og
hele København, fordi der er modstandere af
det projekt, der drejer sig om Kalvebodløbet?
Skulle det forstås sådan, at der er et lille bitte lys, en rigtig menneskelighed og ikke bare
såkaldt menneskelig logik?
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Jamen der er både almindelig menneskevenlighed og menneskelig logik i det, og der er også økonomisk logik og miljømæssig logik.
Det, der har været problemet med den løsning, man har ønsket fra Københavns Kommune, er dels, at den koster en masse penge,
dels, at man vil komme ind i nogle forureningsproblemer, hvis man vil grave ud til en
tunnel. Og alt dette er så endt med, at vi har
accepteret, at Københavns Kommune prøver
at komme med en undersøgelse, der viser,
hvad en tunnel vil koste, og her regner vi med,
at rapporten vil foreligge primo februar.
Det er klart, at den må indgå i de diskussioner, vi har, og det, der så er afgørende, er, om
vi inden for det budget, som også hr. Gade vil
holde os fast på, da finder, at der er mulighed
for at imødekomme sådanne ønsker. Jeg må sige, at jeg ikke kan give noget tilsagn om det:
men jeg kan give tilsagn om ikke at være argumentresistent.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 486
5) Til trafikministeren af:";Gade
92531;name_party;":
»Hvordan har ministeren tænkt sig at medvirke til etablering af et regionalt miljøprogram for Øresundsregionen, som også indeholder en luftkvalitetsmålsætning, og hvordan vil
ministeren sikre, at et sådant miljøprogram bliver efterlevet?«
Skriftlig begrundelse
I det svenske pressekommuniké fra den 13.
januar 1994 nævnes det, at den svenske regering vil tage initiativ til et fælles regionalt miljøprogram for Øresundsregionen sammen med
den danske regering.
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Mit svar er, at vi er startet med en principer-

5125

19/1 94: Spørgsmål til ministrene";Gade
93141;title_name;"klæring om, at vi ønsker at lave et sådant miljøsamarbejde i Øresundsregionen, og at vi har
haft drøftelser på embedsmandsplan med danske og svenske eksperter. En af ideerne går ud
på, at man vil sikre en hensigtsmæssig lokalisering af forurenende virksomheder i regionen
for at begrænse luftforureningen.
Men det korte af det lange er, at her gælder
det, at viljen er til stede, at vi planlægger det,
og at vi søger at sikre så god en kontrol af luftmiljøet som muligt, men vi har ikke noget præcist at sige i dag.";Trafikministeren
93666;name_party;":
Sidst vi diskuterede denne sag med regeringen, sagde man nej til en luftkvalitetsmålsætning, og nu siger den fungerende trafikminister, at man har ikke noget præcist at sige i
dag. Det kan man vel kalde et fremskridt. Det
går langsomt, men det kan da være, at vi er på
vej.
Jeg skal sige til regeringen, at som jeg læser
det svenske pressekommuniké, som statsministeren og de øvrige ministre og vel også den
fungerende trafikministeren om lidt skal drøfte
med den svenske statsminister, så kan man da
ikke komme uden om at have en diskussion
om en luftkvalitetsmålsætning. Derfor synes
jeg sådan set, at den danske regering lige så
godt i dag kunne sige, at når vi skal kigge på
hele regionens forureningsforhold i forbindelse med den trafikudvikling, der knytter sig til
en fast forbindelse, skal der selvfølgelig være
en luftkvalitetsmålsætning også på vores side.
Svenskerne har jo lavet en luftkvalitetsmålsætning for deres side, og så skal der også være en
luftkvalitetsmålsætning for vores side. Det er
en stærk opfordring til regeringen om at komme lidt videre og så forlade gamle, dårlige
synspunkter på dette punkt.
Trafikministeren (Erling Olsen, fg.):
Jeg takker for opfordringen og skal gøre,
hvad jeg kan for at komme hr. Gade i møde,
når ikke vi har standset Øresundsbroprojektet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 488
6) Til socialministeren af:";Gade
95053;name_party;":
»Er ministeren enig med departementsche-

5126

fen i Socialministeriet, Johannes Due, når han
på en konference arrangeret af Børnesagens
Fællesråd udtaler, at lærerne i folkeskolen
vender det blinde øje til, hvis et barn mistrives?«
Skriftlig begrundelse
Lærernes primære opgave er at undervise,
og Johannes Dues udtalelser er generaliserende i en sådan grad, at folkeskolens mange dygtige lærere må føle sig krænket.";Poul Nødgaard
95492;name_party;":
Da vi forleden morgen hørte Radioavisen,
tror jeg nok, der var mange danskere, der lukkede ørerne ekstra meget op, for der lød i æteren en oplysning om, at Socialministeriets departementschef havde udtalt, at det faktisk var
landets folkeskolelæreres skyld, at vore børn
mistrives.
Jeg har så rejst dette spørgsmål i dag, fordi
jeg faktisk tog til genmæle mod den udtalelse,
for jeg finder, at vi har rigtig mange danske
folkeskolelærere, der gør en stor, stor indsats i
skolerne.
Jeg vil gerne have socialministeren til at svare på to ting. Den ene er, om socialministeren
bakker sin departementschef op i de udtalelser, han har fremsat. Det synes jeg kunne være
meget interessant at få at vide.
Den anden ting, jeg gerne vil have at vide af
socialministeren, er, hvor snitfladen for, hvad
en departementschef egentlig må i relation til
ministeren, ligger.";Poul Nødgaard
96386;title_name;":
Departementschef Dues udtalelse var et led
i et personligt debatoplæg på Børnesagens
Fællesråd, hvor han bl.a. tog læreres rolle i relation til børn op. Børnesagens Fællesråd omfatter jo institutioner, der har med børn, der er
anbragt uden for hjemmet, at gøre.
Når jeg læser referatet af, hvad der blev sagt
i det debatoplæg, er sigtet for mig at se at rejse
en debat om bl.a. læreres rolle i forhold til
børn, der vantrives og lider af omsorgssvigt.
Jeg er enig i det sigte, jeg er enig i, at det er
meget påkrævet, at vi får en debat om, hvordan
vi sikrer, at det bliver opdaget i tide, at der er
børn, der vantrives og lider af omsorgssvigt. Vi
ved også, at det er sådan, at det ikke altid bli-

5127

19/1 94: Spørgsmål til ministrene";Karen Jespersen
97149;title_name;"ver opdaget i tide. Der har været konkrete sager fremme, der viser, at der er blevet grebet
for sent ind. Der er netop lavet en større undersøgelse af børn anbragt uden for hjemmet,
der viser, at hvis de børn får problemer senere i
livet, er det ikke så meget på grund af, at de har
været anbragt, men fordi de er blevet anbragt
for sent.
Undersøgelsen viser også, at der er børn, der
har givet signaler om, at der var noget galt,
uden at blive hørt. Jeg mener, det er overordentlig vigtigt, at vi får en debat om, hvordan
vi sikrer, at disse børn bliver spurgt i tide, sådan at der kan blive taget hånd om både dem
og deres forældre. For det er tit sådan, at det i
virkeligheden er forældrene, der trænger til en
hjælpende hånd. Så det sigte er jeg enig i.
Hvis man sætter sig ned og tager formuleringen strikte på ordet, så er den for generelt formuleret. Men jeg tror heller ikke, at det, departementschef Due mener, er, at alle skolelærere
lukker øjnene. Jeg tror, departementschef Due
er enig i, at skolelærerne gør et stort arbejde,
men at det er nødvendigt at påpege, at der er
brug for også at råbe skolelærerne op.";Socialministeren
98291;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om ministeren er klar over, hvilket fornemt system der står til rådighed på vore skoler. Jeg skal bare i flæng nævne, at der er tilknyttet skolepsykologer til samtlige skoler, at
vi har det såkaldte SSP-samarbejde - socialvæsen, skole og politi - der også fungerer, at der
også er en skoleledelse, og at man også kan
henvende sig til de pågældende socialforvaltninger.
Nu skal man heller ikke gøre børn til problembørn, hvis de ikke er det. Derfor må jeg
sige, at det kan være svært for en lærer præcist
at sige, når man er nået dertil, hvor man skal
have et barn hvirvlet - hvis jeg må bruge det
udtryk - ind i et eller andet system.
Og det, der er faldet mig for brystet, er den
generalisering, der har ligget i den udtalelse, at
danske folkeskolelærere ikke tager sig af børnenes ve og vel. Jeg vil i den forbindelse gerne
spørge ministeren, om hun er enig med mig i,
at lærernes primære opgave er at undervise
børnene og dygtiggøre dem. Det må være deres primære opgave. Dette her er en sekundær
opgave, hvor de kan lade gå videre, at der er de

5128

og de problemer med det og det barn. Så hvis
vi kunne nå til enighed om i hvert fald de ting,
jeg her fremfører, kunne vi måske mødes. Men
jeg er stadig væk lidt bekymret. Jeg har ikke
fået noget svar på, hvor langt depàrtementschefen egentlig vil gå i sine udtalelser. Det
kommer forhåbentlig i det sidste svar.";Poul Nødgaard
99724;name_party;":
Når man har med børn at gøre, kan man
komme til at begå fejl. Det kan man, uanset om
man er ansat i socialforvaltningen eller man er
ansat som lærer i folkeskolen.
Noget andet er, hvis man udtrykker sig i generelle vendinger, og det har jeg forstået at departementschefen har gjort. Derfor vil jeg gerne direkte spørge socialministeren: Tager socialministeren afstand fra det, som departementschefen har sagt, hvis dette er at opfatte
som en generel beskrivelse af den danske lærerstand?";Kirkegaard
100248;title_name;":
Jeg er enig med hr. Poul Nødgaard i, at det
er skolelæreres primære opgave at undervise.
Men jeg mener på den anden side ikke, at den
opgave kan adskilles fra det at varetage en social opgave i forhold til børnene. For vi ved, at
hvis børn har det dårligt, ja, så kan de heller
ikke lære, så forringes deres indlæringsevne.
Derfor mener jeg, det er overordentlig vigtigt,
at skolelærere ligesom alle andre, der har med
børn at gøre, er opmærksomme på, om de får
den omsorg, der er behov for.
Og den debat, der har været i de senere dage
med udtalelser fra forskellige personer, der har
med børn at gøre, der er i vanskelige situationer, viser, at det er en påkrævet og nødvendig
debat. Jeg vil hverken sige ja eller nej til eller
tage afstand fra departementschef Dues udtalelser. Det er hans personlige indlæg i en debat, og enhver embedsmand - også en departementschef - har lov til at komme med sine personlige holdninger. Men jeg er enig i sigtet i
den udtalelse, der er kommet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 489
7) Til indenrigsministeren af:";Karen Jespersen
101327;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at de foreløbig

5129
19/1 94: Spørgsmål til ministrene
5130";Pia Kjærsgaard
101434;title_name;"12.000 flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, som sidder i centrene, og som sidder på andre
der har fået midlertidigt ophold i Danmark, se- vilkår end dem, der er her på almindelige benere vil kunne søge asyl på almindelige betin- tingelser.
gelser og dermed få mulighed for at få fast opJeg mener, at regeringen nu, hvor der er
holdstilladelse?«
kommet over 12.000 på disse betingelser, må
være forpligtet til at fortælle, hvad der er regeFørste næstformand (Ivar Hansen):
ringens hensigt.
Justitsministeren er fungerende indenrigsminister.
Indenrigsministeren (Erling Olsen, fg.):
Det er rigtigt, at vi har et problem, og at det";Pia Kjærsgaard
102087;name_party;":
er et stort problem. Det er også derfor, vi bruDet var jeg ikke klar over, men så ved jeg det ger nogen tid til at tænke over det: vi er ikke
nu. Jeg er i hvert fald ikke blevet gjort op- afklarede endnu. Det er mit ærlige svar.
mærksom på det.
Men så vil jeg godt spørge den fungerende Pia Kjærsgaard (FP):
indenrigsminister, hvad man har tænkt sig at
Hvor lang tid skal regeringen bruge til at
gøre ved de flygtninge fra det tidligere Jugosla- tænke over det, for med de betingelser, der
vien, som nu har fået midlertidig opholdstilla- gælder i dag, udløber den første periode jo til
delse.
december 1994? Kan jeg have ret i min antaDer har jo været mange røster fremme - og- gelse, at regeringen måske bevidst tænker så
så fra ministerens eget parti - om, at de skulle længe, at man når frem mod december 1994,
have lov til at blive. Og jeg vil gerne høre, hvil- eller vil man på et tidspunkt forinden have
ke tanker regeringen har gjort sig, for da man gjort sig overvejelser om, hvad der skal ske?
vedtog loven om midlertidig opholdstilladelse,
Jeg synes, at man er forpligtet til at komme
var det en af begrundelserne for, at Frem- med en tidstermin for det og fortælle, hvad
skridtspartiet stemte imod. Når de først er i man agter at gøre ved det, i stedet for blot at
landet, kan de jo ifølge de gældende betingel- sige, at man behøver nogen tid. Hvor lang tid
ser søge asyl, og det er min vurdering, at når de skal der gå, og hvor lang tid kan man i øvrigt
først er i landet, vil man kunne lade dem blive vente? Så vidt jeg kan vurdere, kan man under
her med fast opholdstilladelse.
de betingelser, som man vedtog loven om midlertidig opholdstilladelse under, forlænge den
Indenrigsministeren (Erling Olsen, fg.):
igen og igen. Der er faktisk ikke nogen øvre
Jeg kan bekræfte - således som fru Pia grænse.
Man må have gjort sig nogle tanker om,
Kjærsgaard beder om - at de vil kunne søge
asyl, når de har fået midlertidig opholdstilla- hvor længe man skal blive ved. Der er jo desdelse, men selve behandlingen af asylsagen har værre ikke udsigt til, at de midlertidige flygtman i Direktoratet for Udlændinge lov til at ninge kan vende hjem, når nu de er her, for der
udskyde i op til to år. Og denne ret til at udsky- ikke er nogen udsigt til fred i det tidligere Jude selve behandlingen efter lovens § 14 i op til goslavien.
to år gør, at vi endnu har nogen tid til at tænke
over, hvilke svar vi skal give fru Pia Kjærs- Indenrigsministeren (Erling Olsen, fg.):
gaard på det spørgsmål, hun her rejste mundtDet er rigtigt, at der er ikke så lang tid til
ligt.
december 1994, men det er altså også rigtigt, at
vi gør os tanker, og disse tanker er ganske samPia Kjærsgaard (FP):
mensatte, og vi er ikke afklarede endnu.
Jeg må sige til ministeren, at jeg slet, slet ikke er tilfreds med svaret. Jeg synes, det er for Pia Kjærsgaard (FP):
svagt, at man ikke gør noget på nuværende
Så må jeg afslutningsvis sige til ministeren
tidspunkt, hvor problemet faktisk er der, og og regeringen, at jeg kan forstå, at der vil komhvor forskellige institutioner, f.eks. Dansk Rø- me en redegørelse i løbet af april måned.
de Kors, har rejst problemet og påpeget, at der
Jeg skal allerede nu annoncere, at hvis ikke
er et meget stort problem med de flygtninge, ministeren selv sætter det til behandling her i

19/1 94: Spørgsmål til ministrene

5131";Pia Kjærsgaard
105451;title_name;"Folketinget, bliver der rejst en forespørgselsdebat om det her fra Fremskridtspartiets side.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Pia KJærsgeerd
105673;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 421 og 424
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 433 og 434
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 422
Christensen, Lysholm (KRF): spm. nr. S 409";Ivar Hansen
105965;name_party;": spm. nr. S 431
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 324 og
379
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 423
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 437
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 428, 429 og
430
Jensby, Svend Aage (V): spm. nr. S 427";Gade
106211;name_party;": spm. nr. S 435
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 404, 416 og
418
Pedersen, Thor (V): spm. nr. S 432
Spm. nr. S 421
Til arbejdsministeren (28/12 93) af:";Kirkegaard
106379;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at få ændret
gældende regelsæt således, at kommuner kan
anvende arbejdsløse til snerydning som led i
de almindelige betingelser for opnåelse af dagpenge?«
Begrundelse
Det forekommer næsten komisk absurd, at
vi på samme tid kan have over 300.000 arbejdsløse, og at kommunerne ikke har ressourcer til at få ryddet sne væk.
Ministeren bedes derfor tage initiativ til at få
de nuværende regler ændret således, at landets
kommuner kan anvende arbejdsløse til snerydning efter behov. De arbejdsløse skal ikke ansættes af kommunerne, men blot stille deres
arbejdskraft til rådighed for snerydning som
led i betingelserne for at opnå dagpenge.

5132

Såfremt ministeren ikke måtte have vilje til
at tage initiativ til ovennævnte regelændring(er), bedes ministeren begrunde, hvorfor
over 300.000 personer skal have penge af det
offentlige for ikke at lave noget, mens snerydning ikke kan gennemføres i nødvendigt omfang.
Svar (12/1 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I begrundelsen for spørgsmålet er der lagt
op til, at ledige skal stille deres arbejdskraft til
rådighed for snerydning som led i betingelserne for at opnå dagpenge.
Jeg opfatter dette som liggende på linje med
tidligere forslag fra Fremskridtspartiet om indførelse af en generel arbejdspligt i forhold til
det offentlige for de ledige.
Jeg kan oplyse, at den gældende lovgivning
ikke giver mulighed for at pålægge de ledige
en arbejdspligt af en sådan karakter, og at jeg
ikke vil finde det rimeligt, hvis ledige skulle
pålægges at arbejde for dagpengene i stedet for
på sædvanlige arbejds- og lønvilkår.
I den givne sammenhæng skal jeg gøre opmærksom på, at ledige dagpengemodtagere
har en rådighedsforpligtelse, der blandt andet
indebærer, at de skal påtage sig arbejde, der
formidles af arbejdsformidlingen. Dette gælder selvsagt også arbejde - på sædvanlige arbejds- og lønvilkår - for en kommune ved snerydning.
Spm. nr. S 424
Til skatteministeren (30/12 93) af:";Kim Behnke
108364;name_party;":
»Efter hvilke kriterier får husstande uden
vandmåler beregnet et anslået årligt vandforbrug med henblik på opkrævning af den nye
vandafgift?«
Begrundelse
Et ældre ægtepar i Århus, der bor i en landejendom uden vandur, har modtaget en opgørelse fra Told og Skat, hvorefter de skal betale
den nye vandafgift af et anslået forbrug på 170
m3 vand om året.
En familie i Randers bestående af 2 voksne
og 3 hjemmeboende børn har fået meddelelse
om, at de skal betale den nye vandafgift af et

5133

19/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kim Behnke
108913;title_name;"anslået forbrug på 140 m3 vand om året. Også
denne husstand er uden vandmåler.
I TV-Avisen den 28. december 1993 kl. 18.00
og kl. 20.30 fremgik det, at myndighederne regner med, at en normal familie på 2 voksne og 2
børn bruger 120 m3 vand om året.
Hvordan kan Told og Skat i Århus så anslå,
at et ældre ægtepar på en landejendom skal
bruge 170 m3 vand om året, og efter hvilke retningslinjer bliver dette anslåede vandforbrug
beregnet?
Svar (11/1 94):";Kim Behnke
109391;title_name;":
Afgift af vand, der leveres til husstande fra
almene vandforsyningsanlæg (vandværker),
opgøres efter den samlede udleverede mængde
fra vandværket. Den enkelte husstands forbrug
og dermed andel af den afgift, som vandværket
skal betale til Told og Skat, fastsættes af vandværket enten efter måler eller efter anden fordelingsnøgle, f.eks. antal tilsluttede husstande.
To ens husstande med samme forbrugsmønster, men tilsluttet hvert sit vandværk, kan derfor have et forskelligt vandforbrug.
Husstande, der ikke er tilsluttet et alment
vandforsyningsanlæg, men får vand fra egen
boring, f.eks. visse landejendomme, skal betale
afgift efter et standardforbrug på 170 m3, jf. lovens § 7, stk. 4. Afgiften opkræves af kommunerne.
Standardforbruget svarer til den værdi, som
Miljøstyrelsen anvender for indvindingstilladelser til husstandsforbrug.
Der er fastsat standardforbrug, da det vil indebære uforholdsmæssigt store administrative
omkostninger at måle det faktiske forbrug i
disse tilfælde. Den enkelte kommune kan dog
bestemme, at vandforbruget skal opgøres efter
måler.
Spm. nr. S 433
Til arbejdsministeren (5/1 94) af:";Stavad
110531;name_party;":
»Vil ministeren give et opdateret svar på
spørgsmål nr. S 607 af 11. marts 1992 og herunder oplyse det samlede beløb for fagforening
og a-kasse, jf. ministerens svar nederst på side
3?«

5134

Foreløbigt svar (13/1 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
For 1994 er arbejdsløshedskassernes årlige
medlemsbidrag til staten pr. bidragspligtigt
medlem følgende:
Selvstændige
4.128 kr.
Lønmodtagere Fuldtidsforsikret... 3.552 kr.
Deltidsforsikret
2.364 kr.
Efterlønsmodtagere på trin 1
Fuldtidsforsikret
1.776 kr.
Deltidsforsikret
1.188 kr.
Efterlønsmodtagere på trin 2
Fuldtidsforsikret . . . . . . . . . . . . . . . .
888 kr.
Deltidsforsikret . . . . . . . . . . . . . . . . .
588 kr.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
har oplyst, at oplysningerne vedrørende arbejdsløshedskassernes kontingent først er direktoratet i hænde ultimo januar. Det er således ikke på nuværende tidspunkt muligt at besvare denne del af spørgsmålet. Så snart oplysningerne foreligger, vil spørgsmålet blive besvaret.
For så vidt angår spørgsmålet om kontingent til de enkelte fagforeninger, kan jeg oplyse, at også daværende arbejdsminister Knud
Erik Kirkegaard oplyste i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 607 af 11. marts 1992, at Arbejdsministeriet ikke er i besiddelse af disse
oplysninger, og at man ikke har hjemmel til at
kræve oplysninger herom, idet fagforeningerne
er private foreninger uden lovbundne opgaver.
Spm. nr. S 434
Til skatteministeren (5/1 94):";Tom Behnke
111997;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad fagforeningskontingentet er for enkeltmedlemmer i de forskellige fagforeninger i Danmark?«
Begrundelse
Efter den nye skattekontrollov, hvor fagforeningerne skal oplyse, hvor meget der betales i
kontingent, må det være muligt for ministeren
at oplyse, hvad kontingentet er i de forskellige
fagforeninger, enten samlet, for hver forening
for sig eller for enkeltmedlemmer.
Svar (13/1 94):";Tom Behnke
112440;title_name;":
Told- og Skattestyrelsen er ikke i besiddelse
af oplysninger om størrelsen af medlemskon-

5135

19/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
112600;title_name;"tingent til de forskellige fagforeninger i Danmark.
I henhold til skattekontrolloven skal faglige
foreninger oplyse, hvor meget der betales i
kontingent. Disse oplysninger indberettes af
arbejdsgiverorganisationer, fagforbund, fagforeninger og faglige klubber afhængigt af den
enkelte forenings vedtægter. Told- og Skattestyrelsen er ikke i stand til at henføre disse oplysninger til de enkelte fagforeninger.
Det kan oplyses, at der i alt er godt 4.000
indberetningspligtige foreninger, der i 1993
indberettede godt 5 millioner oplysninger med
et samlet beløb på 15 mia. kr.
Spm. nr. S 422
Til forsvarsministeren (28/12 93) af:";Skatteministeren
113255;name_party;":
»Vil ministeren fremlægge det talmateriale
og de beregninger, der bevirkede, at ministeren
inden for kun to uger har præsenteret to vidt
forskellige regnestykker for besparelser som
følge af en flytning af Sønderborg Sergentskole
til Odense?«
Begrundelse
Ministeren har i svaret på spørgsmål nr. S
859 af 17. maj 1993 til spørgeren oplyst, at en
flytning af Sønderborg Sergentskole til Odense
vil give en samlet driftsbesparelse i Sønderborg på 17 mio. kr. fordelt med 6 mio. kr. på
personel og 11 mio. kr. på driften. I svaret på
spørgsmål nr. S 890 af 28. maj 1993 oplyses
ligeledes til spørgeren, at der er tale om besparelser på ca. 29 mio. kr. Der er således tale om
en difference på ca. 12 mio. kr.
Svar (7/1 94):";Jan Køpke Christensen
114011;title_name;":
Som det indirekte fremgår af min besvarelse
af 10. juni 1993 af spørgsmål nr. S 890, er der i
min besvarelse af 26. maj 1993 af spørgsmål nr.
S 859 ved en fejltagelse anvendt ukorrekte tal
vedrørende de vurderede personel- og bygningsmæssige driftsbesparelser ved flytning af
Sergentskolen i Sønderborg.
De tal, som er opgivet i svaret på spørgsmål
nr. S 859, stammer fra beregninger fra 1991 og
dannede grundlag for besvarelsen af 15. oktober 1991 af spørgsmål nr. S 19.

5136

Der er således ikke tale om, at der i løbet af
de to uger mellem de to besvarelser er foretaget nye beregninger eller lignende, men om en
utilsigtet fejl, som jeg anså for korrigeret med
min besvarelse af 10. juni 1993 af spørgsmål
nr. S 890.
Tilsvarende oplysninger har jeg 6. juli 1993
givet i besvarelsen af spørgsmål nr. 23 (alm. del
- bilag 103) fra Folketingets Forsvarsudvalg.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Rigsrevisionen i
øjeblikket arbejder med udarbejdelse af et notat til statsrevisorerne om flytningen af sergentskolen fra Sønderborg til Odense. I forbindelse hermed og til brug for Rigsrevisionen
gennemfører Forsvarsministeriet og Forsvarskommandoen en detaljeret ajourføring af status over de besparelser, der forventes opnået,
når den samlede garnisoneringsplan er afsluttet.
Spm. nr. S 409
Til arbejdsministeren (21/12 93) af:";Hans Hækkerup
115360;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilke tilfælde deltagelse i udvalgsarbejde m.m. giver anledning
til, at diæter modregnes i dagpengene, og hvad
ministeren vil gøre for at sikre, at dagpengemodtagere, der er medlemmer af sådanne udvalg, ikke får modregnet diæterne i dagpengene?«
Begrundelse
Ifølge en fortolkning af bekendtgørelse
1982-03-01 nr. 57, som er foretaget af Kommunernes Landsforening, skal medlemmer af folkeoplysningsudvalg have deres diæter modregnet i dagpengene. Det sker på trods af § l i
samme bekendtgørelse, hvor der står, at diæter
og andre beløb, der ikke kan anses for at være
aflønning, ikke betragtes som indtægt og derfor ikke skal modregnes i dagpengene.
Dagpengemodtagere, der bl.a. varetager
hverv i henhold til de kommunale styrelseslove
bortset fra hverv som borgmester, rådmand eller udvalgsformand, får derimod ikke modregnet diæter i dagpengene.
Fortolkningen af bekendtgørelsen er inkonsekvent og uheldig og kan føre til, at arbejdsløse kun i mindre omfang vil deltage i frivilligt
ulønnet arbejde.

5137

19/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (12/1 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at det er et grundlæggende
princip, at arbejde, der udføres i en ledighedsperiode, medfører fradrag i dagpengene. Årsagen hertil er, at arbejdsløshedsdagpenge er erstatning for mistet arbejdsindtægt.
Også skattepligtige beløb, der modtages for
varetagelse af borgerlige ombud, offentlige og
private hverv, medfører som hovdregel fradrag
i dagpengene. Årsagen til dette er, at udbetaling af skattepligtige beløb, der modtages for
varetagelse af sådanne hverv, er udtryk for, at
der er en arbejdsindsats forbundet med varetagelse af hvervene.
Hovedreglen om fradrag i dagpengene er
dog fraveget for så vidt angår beløb, der udbetales til medlemmer af kommunalbestyrelser
og amtsråd efter reglerne i de kommunale styrelseslove bortset fra vederlag for hverv som
borgmester, rådmand og udvalgsformand.
Hertil kommer, at hverv som nævning, domsmand, lægdommer, tilforordnet ved valg og
hverv ved opfyldelse af vidnepligten ikke medfører fradrag i dagpengene.
Undtagelserne for så vidt angår disse specifikke hverv er begrundet i, at samfundet har en
stor interesse i, at alle og dermed også arbejdsløse kan udføre disse hverv.
Jeg kan oplyse, at reglerne er indeholdt i § 2,
stk. 2, i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 57 af 1. marts 1982
om arbejdes og indtægters betydning for arbejdsløshedsdagpengenes størrelse, som ændret ved bekendtgørelse nr. 558 af 1. juli 1993.
Skattepligtige honorarer til medlemmer af
udvalg m.v., herunder folkeoplysningsudvalg,
som der er henvist til i begrundelsen for
spørgsmålet, medfører altså efter de gældende
regler fradrag i dagpengene.
Jeg kan oplyse, at jeg også har fået en henvendelse fra Danske Gymnastik- & Idrætsforeninger om fradrag for diæter for deltagelse i
folkeoplysningsudvalg. På den baggrund har
jeg bedt om at få problemstillingen nærmere
belyst, herunder hvilke konsekvenser en ændring ville have for det øvrige regelsæt.
Spm. nr. S 431
Til statsministeren (5/1 94) af:";Lysholm Christensen
118467;name_party;":
»Har den danske regering drøftet den så-

5138

kaldte air-side-tunnel på de seneste møder
med den svenske regering om Øresundsbroen,
og har dette ført til en afklaring af, hvem der
skal betale for tunnelen, og i benægtende fald
vil statsministeren da oplyse, hvorfor det ikke
har været tilfældet, samt om dette spørgsmål
bliver afklaret, inden der indgås en aftale med
den svenske regering om kyst til kyst-anlæggene?«
Begrundelse
I svar af 30. december 1993 på spørgsmål nr.
S 347, hvor den fungerende trafikminister
fremsender A/S Øresundsforbindelsens netcash-flow for Øresundsforbindelsen, fremgår
det af bemærkningerne til opstillingen, at det
forudsættes, at air-side-tunnelen er en del af
kyst til kyst-anlægget, således at Danmark kun
skal betale halvdelen af tunnelen, medens
svenskerne alene skal finansiere Malmø-tunnelen.
Det har dog tidligere været oplyst, at dette
spørgsmål var til forhandling. Spørgeren mener derfor, at det er afgørende, at det bliver
afklaret, hvad der helt præcist er omfattet af
kyst til kyst-anlægget, inden det besluttes at
indgå en aftale med svenskerne om denne del
af Øresundsforbindelsen. Det er heller ikke
spørgeren bekendt, at det tidligere har været
dansk praksis at indgå en aftale om et anlæg (i
denne størrelsesorden) uden på forhånd at
kende den præcise juridiske og finansielle afgrænsning af anlægget.
Svar (13/1 94):";Gade
119874;title_name;":
Ifølge artikel 2 i regeringsaftalen af 23. marts
1991 om den faste forbindelse over Øresund
træffer Danmark og Sverige senere aftale om
forbindelsens præcise afgrænsning.
Jeg har drøftet spørgsmålet med statsminister Carl Bildt på vores møde om Øresundsforbindelsen den 30. december 1993. Vi var på
mødet enige om, at de to landes trafikministre
skal forhandle spørgsmålet om afgrænsning, jf.
mit brev til statsminister Carl Bildt af 30. december 1993, som vedlægges.
Eftersom den præcise afgrænsning mellem
kyst til kyst-anlægget og landanlægget primært
er et spørgsmål, der vedrører fordelingen af
omkostningerne mellem Øresundskonsortiet

5139

19/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
120584;title_name;"og landanlægsselskaberne, er der ikke noget til
hinder for, at arbejdet med projektet fortsætter
parallelt med, at spørgsmålet om afgrænsning
afklares.
København, den 30. december 1993

Bilag

Statsminister Carl Bildt
Statsrådsberedningen
103 33 Stockholm
Sverige
Kære Carl Bildt
Den danske offentlige høring om Øresundsforbindelsens kyst til kyst-anlæg er nu afsluttet, og den 14. december 1993 havde det danske Folketing en debat om trafikministerens
redegørelse for anlæg af fast forbindelse over
Øresund. Der er hermed etableret det fornødne grundlag for, at man på dansk side kan fastsætte de nærmere miljøkvalitetsmålsætninger
og krav til anlæggets udformning m.v. for den
faste forbindelse over Øresund.
Jeg har endvidere noteret mig, at den svenske miljøprøvning nu afsluttes.
Endelig har jeg med tilfredshed noteret mig,
at vore to landes trafikministre og miljøministre ved flere møder har drøftet de spørgsmål,
som Danmark og Sverige bør være enige om,
inden de endelige regeringsbeslutninger kan
træffes.
Det drejer sig om anlæggets blokering for
vandgennemstrømningen til Østersøen, gravearbejderne i Øresund, fælles overvågnings- og
kontrolprogram samt regulering af søtrafikken. Vi er fra dansk side indstillet på, at disse
vilkår fastsættes nu.
Med hensyn til vandgennemstrømningen vil
den danske regering sikre gennemførelsen af
en egentlig matematisk nulløsning. Herved
forstås, at der ikke må ske en ændring af vandgennemstrømningen i Øresund og i ilt- og salttilførslen til Østersøen som følge af Øresundsforbindelsen.
En sådan nulløsning sikres bedst gennem en
fortsat miljøoptimering af selve anlægget og
ved gennemførelse af supplerende kompenserende afgravninger beregnet på en statistisk
sikker inåde med anvendelse af tredimensionale modeller. Dette indebærer bl.a., at den kunstige halvø forkortes med mindst 250 meter, og
at den kunstige ø flyttes så langt mod øst som
muligt.

5140

De kompenserende afgravninger skal gennemføres i tilknytning til de øvrige anlægsarbejder og således, at den endelige fastlæggelse
og udførelse af de afsluttende afgravninger
sker på grundlag af de faktiske anlægsarbejder
og ved anvendelse af tredimensionale modeller på baggrund af måledata fra før anlægsarbejdet og for hele anlægsperioden. Beregningerne skal udføres af to uafhængige institutter.
For så vidt angår gravearbejdet, skal dette
efter dansk opfattelse udføres skånsomt og
med krav om, at det samlede sedimentspild fra
graveoperationerne i gennemsnit højst må udgøre 5 pct. af de samlede afgravede materialemængder.
Under anlægsarbejdet bør der søges fuld opmærksomhed på kravet om begrænsninger i
sedimentspildet. Øresundskonsortiet skal derfor i tilknytning til arbejdet løbende udarbejde
et samlet »spildbudget« for anlægsarbejdet,
som skal godkendes af de ansvarlige miljømyndigheder.
Med hensyn til et kontrol- og overvågningsprogram er det den danske opfattelse, at der
skal etableres et fælles kontrol- og overvågningsprogram, som har til formål at eftervise,
at de fastsatte vilkår og kriterier er opfyldt. Der
skal etableres en fælles tilsynsorganisation, der
forestår kontrol- og overvågningsprogrammet.
Hvad angår regulering af søtrafikken, bør de
danske og svenske søfartsmyndigheder i samarbejde med Øresundskonsortiet udarbejde
planer for den regulering og omlægning af søtrafikken, som anlægsarbejderne kræver.
Ud over disse helt afgørende hovedpunkter
er det vigtigt, at der tilvejebringes en gensidig
forståelse af såvel den danske beslutning om
miljøkvalitetsmålsætninger som de efterfølgende svenske myndighedstilladelser. Dette vil
kunne indebære supplerende krav på andre
områder, som gensidigt skal respekteres og
danne grundlag for anlæggets gennemførelse
samt kontrol- og overvågningsprogrammet.
Endelig vil vi fra dansk side i overensstemmelse med artikel 2 i aftalen mellem Danmark
og Sverige også gerne inden for kort tid have
fastlagt den præcise afgrænsning af Øresundsforbindelsen i forhold til de nationale tilslutningsanlæg.
Det er i den forbindelse fortsat en forudsætning fra dansk side, som det også er fastlagt i
regeringsaftalen, at kyst til kyst-anlægget i sin

5141

19/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Statsministeren
124776;title_name;"helhed skal brugerfinansieres - dvs. dækkes
gennem afgifter for jernbane- og vejtrafikkens
benyttelse af forbindelsen, således at der ikke
over de to landes statsbudgetter skal ydes tilskud til forbindelsen.
Det er mit håb, at den overordnede beslutningsproces på dette grundlag nu er afsluttet,
således at anlægsarbejderne kan igangsættes
snarest muligt.
Med venlig hilsen
Poul Nyrup Rasmussen
(sign.)
Spm. nr. S 423
Til sundhedsministeren (29/12 93) af:";Statsministeren
125253;name_party;":
»Findes der regler for deltagelsen i arbejdet
i EU's Videnskabelige Komité for Levnedsmidler, der forhindrer, at det danske medlem
offentliggør de i komiteen besluttede anbefalinger og disses grundlag, så snart et givet
spørgsmål har været behandlet, og gøres der i
øvrigt forskel med hensyn til, hvilke instanser
(forbrugere, industriinteressenter, nationale
embedsfolk) der informeres/spørges hvornår?«
Begrundelse
Det er fra industriministeren gentagne gange blevet udtalt, at det foreliggende direktivforslag er i overensstemmelse med anbefalingerne fra Den Videnskabelige Komité, mens
Danmarks medlem i komiteen i Politiken den
29. december 1993 citeres for at sige: »Jeg kan
ikke rigtig forstå, hvordan Kommissionen har
læst vores rapport: de nye grænseværdier ligger langt over, hvad vi har fundet acceptabelt.« Denne oplysning ville det være godt at
have haft på et langt tidligere tidspunkt i debatten om tilsætningsstoffer til fødevarer.
Svar (11/1 94):";Birgitte Husmark
126251;title_name;":
Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler kan høres af Kommissionen om spørgsmål vedrørende beskyttelse af menneskers
sundhed og liv i forbindelse med indtagelse af
levnedsmidler. Herunder behandler komiteen
blandt andet spørgsmål om anvendelsen af tilsætningsstoffer i levnedsmidler. Komiteens

5142

virke er fastsat i Kommissionens afgørelse af
16. april 1974 om oprettelse af en videnskabelig komité for levnedsmidler.
Den Videnskabelige Komités anbefalinger
offentliggøres principielt. Dette sker i såkaldte
rapportserier, hvor udtalelserne samles og udgives samtidig på alle officielle EU-sprog.
Af hensyn til samtidighedsprincippet er det
kollegial praksis i komiteen, at de enkelte medlemmer ikke udtaler sig før en offentliggørelse.
Medens komiteens udtalelser således principielt altid offentliggøres, kan medlemmerne pålægges tavshedspligt i tilfælde, hvor der er
meddelt fortrolige oplysninger i forbindelse
med den enkelte vurdering.
Komiteens anbefalinger på nitrit- og nitratområdet blev offentliggjort på alle officielle
EU-sprog i 1992 (26. rapportserie fra Den Videnskabelige Komité for Levnedsmidler) og
kan rekvireres fra almindelige boghandlere.
Den Videnskabelige Komité kan i sit forberedende arbejde vælge at indbyde personer
med et særligt fagkundskab om et emne. Det
afgørende er således personens fagkundskab
på området og ikke, hvilken instans vedkommende repræsenterer.
Spm. nr. S 437
Til skatteministeren (6/1 94) af:";Torben Lund
127721;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke bestemmelser der gør sig gældende omkring de nye tilskudsordninger til ophugning af gamle biler,
hvis en bilejer vælger at sælge sin bil til en ophugger i et andet EU-medlemsland?«
Begrundelse
Der er i de seneste dage opstået et voldsomt
pres på landets ophuggere i forbindelse med
ikrafttrædelsen af den nye ordning om ophugningsstøtte til de bilejere, der vælger at lade
deres gamle bil ophugge. Dette pres skyldes til
dels, at det kun er miljøgodkendte ophuggere,
der kan modtage bilerne, hvis bilejeren vil have statens ophugningsstøtte udbetalt. Derfor
kan man komme i en situation, hvor der bliver
meget lang ventetid på at få sin bil ophugget,'
hvorfor nogle bilejere måske vil sælge deres bil
til ophugning i et andet EU-medlemsland, specielt Tyskland. Der er imidlertid ingen, der kan
finde oplysninger om, hvorvidt støtten også

5143

19/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Højland
128657;title_name;"kan gives i disse tilfælde, hvis bilen sendes til
ophugning i et andet EU-medlemsland. Det
forekommer spørgeren naturligt, at en sådan
ordning må være indeholdt i loven, idet der i
EU er fri bevægelighed over landegrænserne.
Svar (14/1 94):";Niels Højland
128923;title_name;":
Jeg vil først og fremmest slå fast, at loven om
tilbagebetaling af registreringsafgift for ældre
køretøjer ikke rummer bestemmelser, der muliggør tilbagebetaling af afgift for biler, der er
indleveret til en ophugger i et andet EU-land.
Det står naturligvis enhver ejer frit for at
sælge sin bil til en ophugger i et andet EUland, men det er jo efter loven udtrykkeligt
gjort til en betingelse for tilbagebetaling af afgiften, at der fremlægges dokumentation for, at
køretøjet er indleveret til ophugning hos en autoophugningsvirksomhed, som drives i overensstemmelse med den danske lov om miljøbeskyttelse og regler udstedt i medfør heraf.
Spm. nr. S 428
Til finansministeren (5/1 94) af:";Stavad
129636;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det beløb, staten
allerede har betalt til kammeradvokaten, er det
endelige beløb i forbindelse med sagen om
Himmerlandsbanken eller der kan forventes
flere krav om betaling?«
Begrundelse.
Spørgeren har tidligere bedt regeringen
overveje en ny konstruktion for kammeradvokaten gående ud på i stedet for at have ét firma, der udelukkende eller næsten udelukkende arbejdede for staten, da at udvælge ti private advokatfirmaer. Begrundelsen for spørgsmålene (nr. S 205, 241 og 242) var, at man derved ville opnå en større uafhængighed. Regeringens begrundelse for ikke at ændre den nuværende form var, at man ved at have ét firma
kunne opnå særlig store rabatter, som man ikke kunne forvente at få, såfremt opgaverne
blev delt ud på flere firmaer.
Det er kommet frem, at kammeradvokatens
foreløbige honorarer i forbindelse med sagen
om Himmerlandsbanken nærmer sig en halv
mio. kr. for en rådgivning, som må siges i bed-

5144

ste fald ikke at have været særlig heldig. Honorarets størrelse vurderet i forhold til den ekspertvejledning, man har fået, giver spørgeren
anledning til at indhente yderligere oplysninger for at kunne vurdere eventuelle initiativer
vedrørende en omdannelse af kammeradvokatens virksomhed fra ét til flere firmaer.
Svar (13/1 94):";Kirsten Jacobsen
130948;title_name;":
Spørgsmålet har jeg forelagt for industriministeren, som oplyser, at det beløb, staten har
anvist kammeradvokaten i forbindelse med sagen om Himmerlandsbanken, efter hans opfattelse er det endelige saldobeløb i kammeradvokatens favør, og at han ikke forventer yderligere krav i denne sag.
Jeg kan henholde mig hertil.
Spm. nr. S 429
Til finansministeren (5/1 94) af:";Lykketoft
131338;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke beløb staten
har udbetalt i honorarer til kammeradvokaten
i forbindelse med sagen omkring Himmerlandsbankens konkurs?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 428.
Svar (13/1 94):";Kirsten Jacobsen
131601;title_name;":
Spørgsmålet har jeg forelagt for industriministeren, som oplyser, at staten har anvist kammeradvokaten 400.000 kr. + moms, i alt
500.000 kr., i honorar i forbindelse med sagen
om Himmerlandsbanken.
Industriministeren oplyser endvidere, at Finanstilsynet har anmeldt et krav på 500.000 kr.
i konkursboet. Kravet er foreløbig noteret i
gældsbogen som fortrinsberettiget krav.
Jeg kan henholde mig hertil.
Spm. nr. S 430
Til finansministeren (5/1 94) af:";Lykketoft
132076;name_party;":
»Kan ministeren afkræfte forlydender om,

5145
19/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
5146";Kirsten Jacobsen
132190;title_name;"at kammeradvokatens foreløbige honorarkrav
Spm. nr. S 435
i forbindelse med Himmerlandsbanksagen er
Til arbejdsministeren (5/1 94) af:
opgjort til en halv mio. kr.?«";Kirsten Jacobsen
132371;name_party;":
Begrundelse
»Hvad vil regeringen gøre for åt sikre, at
virksomhederne i en tid med 350.000 ledige
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
kan få den arbejdskraft, som de har brug for,
nr. S 428.
og hvordan vil regeringen sikre, at virksomheder i vækstbrancher får stillet den fornødne efSvar (13/1 94):
teruddannelseskapacitet til rådighed?«";Kirkegaard
132747;title_name;":
Begrundelse
Jeg henviser til besvarelserne af spørgsmål
nr. S 428 og S 429.
I dagbladet Holstebro-Struer den 4. januar
1994 kan man læse, at virksomheden TvisSpm. nr. S 427
Køkkener ved henvendelse på de regionale
AF-kontorer forgæves har søgt kvalificeret arTil industriministeren (4/1 94) af:
bejdskraft, ligesom det konstateres, at efterudSvend Aage Jensby (V):
dannelsessystemet ikke reagerer tilstrækkelig
»Kan ministeren oplyse antallet af personer, hurtigt til at kunne servicere virksomheder i
der oppebærer iværksætterydelse - respektive brancher med vækst tilfredsstillende.
etableringsydelse - inden for de serviceområder, der omfattes af reglerne om hjemmeservi- Svar (12/1 94):
ce?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det overordnede mål med den nye arbejdsSvar (12/1 94):
markedsreform er at skabe sammenhæng i arbejdsmarkedsindsatsen, der kan medvirke til
Industriministeren (Trøjborg):
at sikre balance på arbejdsmarkedet med henDer findes ingen statistiske oplysninger om, blik på at understøtte den økonomiske vækst
hvor mange virksomheder med iværksætter- og skabe mulighed for øget beskæftigelse. Seleller etableringsydelse der i forvejen findes på ve grundideen bag reformen er, at såvel virkde områder, som nu er omfattet af hjemmeser- somhedernes som de lediges behov og ønsker
viceordningen, idet der opereres med tjene- sættes i centrum, således at indsatsen kan målsteydelser under ét.
rettes i forhold til de behov og problemer, der
Jeg har fra Erhvervsfremmestyrelsen fået måtte opstå.
oplyst, at de første spinkle erfaringer med
De redskaber, arbejdsformidlingen (AF) har
hjemmeserviceordningen viser, at knap 20 pet. til rådighed for at sikre virksomhederne den
af de tilmeldte virksomheder modtager etable- nødvendige arbejdskraft, er den almindelige
ringsydelse. Dette tal baserer sig på oplysnin- jobformidling, hvor AF's indsats retter sig mod
ger, som virksomhederne selv angiver i tilmel- at skaffe »rette person til rette job«, og endvidingen til ordningen. På grund af ordningens dere hele overvågningsapparatet, hvor AF via
nylige ikrafttræden er tallene naturligvis be- de virksomhedsopsøgende aktiviteter løbende
hæftet med en vis usikkerhed.
afdækker og afhjælper virksomhedernes behov
Det ser imidlertid ud til, at hovedparten af for arbejdskraft og efteruddannelse af de ande tilmeldte virksomheder i forvejen har eksi- satte. Via overvågningsaktiviteterne har AF
steret uden at modtage iværksætterydelse eller mulighed for løbende at følge udviklingen af
agtes drevet uden etableringsydelse.
eventuelle flaskehals- og strukturproblemer,
Jeg vil benytte lejligheden til at oplyse, at jeg og der kan derfor hurtigt sættes ind fra regiofinder sammenhængen mellem virksomheder, nalt hold med eksempelvis uddannelsesaktivider får etableringsydelse, og som tilmeldes teter, herunder særlige uddannelsesaktiviteter
hjemmeservice, interessant. Derfor kræves al- finansieret af midler, som de regionale arlerede nu i tilmeldingen til ordningen oplyst, bejdsmarkedsråd har til rådighed til imødegåom virksomheden modtager etableringsydelse. else af strukturproblemer.

5147

19/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lykketoft
135922;title_name;"I den konkrete sag har jeg indhentet Arbejdsmarkedsstyrelsens udtalelse og kan på
den baggrund oplyse, at træ- og møbelbranchen i Ringkøbing Amt for tiden oplever et
markant opsving, og at efterspørgslen af arbejdskraft som følge heraf stiger.
AF har derfor haft en særlig tæt kontakt til
denne branche med henblik på at dække behovet for arbejdskraft, og AF i Ringkøbing Amt
har formidlet mange nye medarbejdere til træog møbelindustrien.
Der har i 1993 været et betydeligt udbud af
ordinære plankurser inden for træbranchen på
AMU-centret i Herning. Hertil kommer, at Arbejdsmarkedsnævnet har finansieret en række
kurser, hvor nye medarbejdere, som virksomhederne selv har været med til at udvælge, har
opnået de fornødne færdigheder til 'at indgå i
produktionen. Gennem 1992 og 1993 er der i
regionen således brugt ca. 6,5 mio. kr. af Arbejdsmarkedsnævnets puljemidler til uddannelse af 173 kursister inden for træbranchen,
og det må fremhæves, at de involverede uddannelsesinstitutioner har udvist stor fleksibilitet med hensyn til såvel det faglige indhold i
kurserne som starttidspunkt. Det skal i denne
sammenhæng nævnes, at alle virksomheder,
der har angivet et behov herfor, på denne måde har kunnet rekruttere kvalificerede medarbejdere.
Den øgede produktion inden for træbranchen har imidlertid også skabt behov for faglærte maskinsnedkere, hvilket AF har erfaret
på et langt tidligere tidspunkt, hvorfor man har
søgt at motivere virksomhederne til at uddanne netop denne type af arbejdskraft.
Arbejdsmarkedsnævnet i Ringkøbing Amt
har bl.a. afholdt en konference i juni 1993 med
deltagelse af en række af regionens træ- og møbelvirksomheder. På denne konference blev en
model for uddannelse af voksne til faglærte
maskinsnedkere af 18 måneders varighed gennemgået. Uddannelsen er imidlertid udsat til
1. april 1994 på grund af for få tilmeldte. Det
kan nævnes, at den i spørgsmålet nævnte virksomhed ikke har tilmeldt ansatte til uddannelsen.
Det kan oplyses, at der p.t. arbejdes på, at i
alt 5 tekniske skoler mod de nuværende 2 for
fremtiden skal kunne tilbyde uddannelse af
voksenlærlinge inden for træområdet for således at imødegå flaskehalse i uddannelsessystemet.

5148

I den aktuelle situation har AF efter aftale
med de interesserede virksomheder udsøgt
maskinsnedkere via AF-MATCH ud over
dem, der er registreret i Ringkøbing Amt. Derudover har formanden for det regionale arbejdsmarkedsråd taget initiativ til afholdelse
af et møde med den pågældende virksomhed,
hvor den konkrete sag drøftes.
Det kan i øvrigt oplyses, at AF gennem hele
1993 har haft meget tæt kontakt med virksomheden, hvor der har været rig lejlighed til at få
afdækket virksomhedens behov for at få uddannet ansatte eller ledige erstatningspersoner.
Spm. nr. S 404
Til justitsministeren (21/12 93) af:";Arbejdsministeren
138739;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at iværksætte en politiundersøgelse med det formål at få
kulegravet det ulovlige netværk af danskere,
der gemmer udviste udlændinge?«
Begrundelse
Af DR-udsendelsen Lang Lørdag er det
fremgået, at et såkaldt netværk arbejder med at
skjule udlændinge, der har fået afslag på asyl.
Efter spørgerens opfattelse er det stødende
for befolkningens retsopfattelse, at lovgivningen tilsyneladende systematisk overtrædes på
dette område.
Derfor er det bydende nødvendigt, at ministeren omgående foranstalter en undersøgelse
af sagen, hvis det ikke allerede er sket.
Svar (12/1 94):";Pia Kjærsgaard
139380;title_name;":
Den, der forsætligt bistår en udlænding med
ulovligt at indrejse eller opholde sig her i landet, kan efter udlændingelovens § 59, stk. 3,
straffes med bøde, hæfte eller fængsel indtil 1
år og 6 måneder.
Justitsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Rigspolitichefen, der har oplyst, at der
iværksættes politimæssige undersøgelser, såfremt der foreligger konkrete holdepunkter for
at antage, at en person holder en eller flere udlændinge, der illegalt opholder sig her i landet,
skjult eller har holdt sådanne skjult. '

5149

19/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

5150";Erling Olsen
139980;title_name;"Konkrete oplysninger om sådanne forhold
kan navnlig tænkes at komme frem i forbindelse med henvendelser fra private eller ved afhøringer af asylansøgere og andre udlændinge,
der er blevet anholdt, efter at de pågældende
har fået endeligt afslag på ansøgning om opholdstilladelse og har oversiddet fristen for udrejse af Danmark.
Politiet vil være særlig opmærksom i tilfælde, hvor der foreligger mistanke om, at en større kreds eller organisation af herboende holder
udlændinge skjult og herved på strafbar måde
lægger hindringer for politiet i dets bestræbelser på at effektuere udlændingemyndighedernes afgørelser.
Rigspolitichefen har yderligere oplyst, at der
i 1992 i 177 tilfælde er rejst sigtelse for overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 3. I 1993
udgjorde antallet pr. den 25. december 151.
Det fremgår ikke af statistikken, i hvilke tilfælde der var tale om menneskesmugling i forbindelse med indrejse, og i hvilke sager det drejede sig om bistand til ulovligt ophold. Der er
efter Rigspolitiets opfattelse ikke belæg for at
antage, at bestemmelsen »systematisk overtrædes«.
Rigspolitichefen har endelig oplyst, at den
sag fra Aalborg, der har været omtalt i tv, og
som angår en dansk statsborgers bistand i november i år til en udlænding med illegalt ophold, er søgt afsluttet med fremsendelsen af et
bødeforlæg.
Spm. nr. S 416
Til indenrigsministeren (27/12 93) af:";Justitsministeren
141383;name_party;":
»Vil ministeren kommentere formand for
Dansk Flygtningehjælp Niels Foss' udtalelser
i TV-Avisen den 25. december 1993 om, at
midlertidige flygtninge fra det tidligere Jugoslavien bør have permanent opholdstilladelse?«
Begrundelse
Fremskridtspartiet har fra starten påpeget,
at loven om midlertidig opholdstilladelse blot
var et blålys, idet udlændingeloven alligevel
tillader flygtninge med midlertidig opholdstilladelse, når denne er udløbet, at søge asyl efter
gældende bestemmelser.

Svar (10/1 94):";Pia Kjærsgaard
141921;title_name;":
Det fremgår af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., at de personer, der gives opholdstilladelse i medfør af loven, får midlertidig opholdstilladelse. Opholdstilladelsen meddeles for 6 måneder med mulighed for forlængelse i 6 måneder ad gangen.
Det fremgår af loven og bemærkningerne til
det oprindelige lovforslag, at de pågældende
personer ikke skal blive i Danmark, men skal
vende tilbage til deres hjemland, når forholdene dér tillader det.
Det har således hele tiden været hensigten,
at de pågældendes ophold i Danmark skal være midlertidigt, og der er ikke planer om at ændre dette.
I øvrigt agter jeg senere på året at afgive en
redegørelse over for Folketinget om de midlertidige flygtninge fra det tidligere Jugoslavien,
som er her i landet.
Spm. nr. S 418
Til indenrigsministeren (28/12 93) af:";Birte Weiss
142801;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at stoppe
Kosovoalbanernes overførsel af midler som
krigsskat ud af deres lommepenge betalt af de
danske skatteydere og i stedet give asylsøgerne
naturalier som i Tyskland?«
Begrundelse
Af Morgenavisen Jyllands-Posten den 27.
december 1993 fremgår det, at flere tusinde
Kosovoalbanere, der søger asyl i Danmark, ud
af deres lommepenge fra den danske stat betaler ca. 3 pet. af deres indtægt ind på en postgirokonto, hvorfra pengene sendes videre til den
politiske kamp mod serberne.
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten tyder
meget på, at der i et vist omfang er tale om
gruppepres, der tvinger Kosovoalbanerne til at
betale.
Efter spørgerens opfattelse er det stødende
for befolkningens retsopfattelse, at danske
skatteydermidler, som et politisk flertal i Folketinget har bevilget, bruges til arbejde uden
for landets grænser. Samtidig bør selve det, at

5151

19/1 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
143759;title_name;"Kosovoalbanerne bruger af deres lommepenge
til krigsskat, tyde på, at der gives for meget i
lommepenge.
Lovgivningen bør som tidligere anført - i
forbindelse med et spørgsmål til indenrigsministeren - ændres, så asylsøgere kun får udleveret få penge og i stedet de nødvendige naturalier til livets ophold.
Det er bydende nødvendigt, at ministeren
omgående foranstalter en undersøgelse af sagen og griber ind, så overførslen af midler til
udlandet stoppes.
Svar (12/1 94):";Pia Kjærsgaard
144264;title_name;":
Ud over kost og logi får en voksen asylansøger under opholdet i et dansk asylcenter 189
kr. i lommepenge om ugen, og børn under 14
år får 28 kr. pr. uge. På de asyleentre, hvor den
enkelte asylansøger selv står for madlavningen, modtager en voksen person 35 kr. pr. dag
og en person under 14 år 22 kr. pr. dag til kost.
Efter ankomsten til Danmark får asylansøgerne endvidere udleveret tøj, og efter 5 måneder i Danmark får de 165 kr. om måneden i
tøjpenge. Asylansøgere modtager ikke økonomiske ydelser ud over disse beløb, som altså
skal dække alle øvrige fornødenheder.
Den enkelte asylansøger har fri dispositionsret over de udbetalte midler.
Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S
206 af 7. december 1993 har Indenrigsministeriet ikke aktuelle planer om at ændre på den
danske ordning vedrørende de ydelser, som
asylansøgere får udbetalt under deres ophold
på asylcentre her i landet.
Spm. nr. S 432
Til skatteministeren (5/1 94) af:";Birte Weiss
145227;name_party;":
»Efter hvilke forvaltningsretlige principper
kan ministeren tillade, at ministeren/ministeriet på borgernes anmodning om vejledning
vedrørende regler i den nye skattereform henviser til kommende domstolsafgørelser?«
Svar (13/1 94):";Thor Pedersen
145486;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, at nogen i ministeriet på borgernes anmodning om vejledning

5152

skulle have henvist til kommende domstolsafgørelser. Jeg formoder, at spørgeren henviser
til en artikel af Lars Nielsen på forsiden af Jyllands-Posten den 5. januar 1994 om den vejledning, der er sendt ud om bidrag til arbejdsmarkedsfonde. I artiklen er anført:
»Kontorchef i Told- og Skattestyrelsen Jens
Drejer finder ikke vejledningen utilstrækkelig.
»Der er nedsat et udvalg til at tage stilling til
tvivlstilfældene. Når de eventuelt via domstolene har truffet principielle afgørelser, vil der
ikke længere være noget at være i tvivl om,«
siger Jens Drejer.«
Citatet er ikke korrekt. For det første har
vedkommende ikke udtalt det anførte. For det
andet er vedkommende afdelingschef i Skatteministeriets departement og ikke kontorchef i
Told- og Skattestyrelsen.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94).
Sammen med denne sag foretoges den under punkt 3 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
menighedsråd.
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Stavad
146836;name_party;":
I den offentlige debat om dette lovforslag
har der været udtrykt mange forskellige meninger. Der har været tilkendegivelser som:
Hvad skal vi med det? Det er bureaukrati og
overformynderi. Men der har også været ros
for en bedre systematisering af reglerne for arbejdet i menighedsrådene.
Kritikken og frygten for nogle alt for snævre
rammer for arbejdet mener jeg skyder langt
over målet. I rigtig mange møder landet over

5153

(323)
19/1 94: 1. beh. at i. t. love om menighedsråd";Tove Lindbo Larsen
147344;title_name;"har jeg talt for større åbenhed om menighedsrådenes arbejde. Jeg har anbefalet, at man talte
ud ad vinduet i stedet for at tage en drøftelse
bag fire vægge.
Jeg må erkende, at det ikke har virket alle
steder. Stemmeprocenten ved sidste menighedsrådsvalg siger lidt af det samme.
Derfor mener jeg, at det er rigtigt at lovgive,
således at der bliver mere åbenhed om menighedsrådenes arbejde. Åbne møder, offentliggørelse af sagsfortegnelsen - det vil jeg nu
oversætte til offentliggørelse af dagsordenen og offentligt beslutningsreferat med oplysning
om eventuel stemmeafgivelse vil være medvirkende til, at vi får større åbenhed og forhåbentlig skaber større interesse for arbejdet i befolkningen.
I stedet for at være utilfreds synes jeg man
skulle skønne på, at endnu flere får lejlighed til
at følge forvaltningen af de kirkelige midler og
de store kulturværdier og planerne for arbejdet
i lokalsamfundet.
Jeg vil godt sige et par ord om sammensætningen af menighedsrådene. For mig har der
ikke været nogen tvivl om, at præsterne skal
være medlemmer af menighedsrådet. Vi kan
næppe være uenige om, at de kender deres
sogn og skal stille deres ekspertise til rådighed
for hele menighedsrådet. Derimod har diskussionen gået på, om præsterne skulle have stemmeret, og dér kan der jo siges både for og
imod. I princippet mener jeg, at der for præster
kunne gælde samme regler som for ikkevalgte
medlemmer af menighedsrådene med hensyn
til forslags- og taleret: det har imidlertid generet mange og er kaldt alt lige fra diskriminering
til ansvarsforflygtigelse.
Regeringen har valgt at fastholde præstens
stemmeret med undtagelse af ændring af liturgien ifølge § 38, opførelse og nedbrydning af
kirker, stillingtagen til sognedeling m.v. Fremgangsmåden med at fratage præsten stemmeret
i disse sager frem for at erklære vedkommende
inhabil mener jeg er rigtig. Der er brug for både råd og vejledning i langt de fleste af den
slags sager, og det kan man ikke få, hvis præsten erklæres inhabil.
Jeg synes, det er vigtigt, at en medarbejder
kan deltage i menighedsrådsarbejdet, men
vedkommende har ikke stemmeret. Det kunne
som tidligere nævnt også gælde for præsten,
således at stemmeretten alene lå hos de folke-

5154

valgte, men på grund af de mange delte meninger tilsluttede vi os ministerens - må jeg sige midterlinje. Jeg havde gerne set, at det var
obligatorisk, at medarbejderne deltog i menighedsrådet, men også dér har man fundet frem
til midterlinjen, så medarbejderen kan deltage
i menighedsrådet.
Jeg mener, at den detaljeringsgrad, som ministeren har valgt, er en forbedring, så loven
bliver mere overskuelig og faktisk kan virke
som en slags opslagsbog i menighedsrådsarbejdet: jeg tror, man bliver glad for det i det
praktiske arbejde.
Loven træder i kraft den 1. januar 1995, dog
træder de paragraffer, der vedrører en valgperiodes start, først i kraft ved næste menighedsrådsvalg, hvilket jo er meget naturligt.
Der skal også under dette punkt på dagsordenen behandles lovforslag nr. L 141, altså lov
om valg til menighedsrådet, og det vil jeg da
også godt sige et par ord om, selv om lovforslaget ikke fylder helt så meget som det foregående.
Hovedindholdet er, at orienteringsmødet
forud for menighedsrådsvalget bliver obligatorisk. Mange menighedsråd afholder allerede
disse møder, men jeg synes, at det er godt at få
alle med, sådan at det bliver en naturlig ting hvad jeg i øvrigt finder det er - at menighedsrådet indkalder til disse møder forud for valget, orienterer om, hvad der er sket i den periode, der er gået, og hvad planerne er for fremtiden: det er helt i demokratiets ånd, at man afholder et sådant møde.
De tekniske ændringer i lovforslaget er vi
enige i, og Socialdemokratiet kan medvirke til
begge forslags gennemførelse.
Vi glæder os til en debat i udvalget om de
mange meninger, der kan være, måske særlig
om det første lovforslag. Det er altid godt, at
meninger brydes og man kan enes om at få en
lov gennemført, og jeg håber, den bliver, som
det her ser ud til.";Tove Llndbo Larsen
151362;name_party;":
Efter en nøjere granskning af min hukommelse er jeg nået frem til den konklusion, at
det vist vil være rigtigt i dag at sige velkommen
til kirkeministeren. Jeg mener, at dette er det
første lovforslag, vi har fra den nuværende kirkeministers hånd, og skulle jeg være galt underrettet, beklager jeg naturligvis meget.

5155

19/1 94: 1. beh. af f. t. love om menighedsråd";Eva Møller
151750;title_name;"Ud over denne velkomst, der - hvis jeg ellers
har ret - lyder så sent, vil jeg også sige, at jeg
efter mine mange år i Folketinget finder, at det
er en meget speciel oplevelse at skulle behandle nogle kirkepolitiske lovforslag i dag, idet
det, efter alt hvad jeg kan huske, er første gang,
at der ikke har været ført forhandlinger mellem
ministeren og ordførerne for såvel regeringssom oppositionspartier om lovforslagene. Jeg
kan i hvert fald ikke mindes, at man ikke på
forhånd har drøftet tingene, for vi har altid
syntes, det var rigtigt, at disse lovforslag blev
vedtaget i bred enighed.
Jeg håber ikke, at det, at vi ikke har været
indkaldt til drøftelser på forhånd, skal tydes på
den måde, at der ikke lægges op til et bredt
samarbejde og en bred enighed om lovforslagene, og jeg håber i hvert fald, at vi kan nå
frem til tidligere tiders praksis med bred enighed: det tror jeg tjener folkekirken bedst.
Det er opgaven for Folketinget at skabe gode rammer for den danske folkekirke, så ordet
kan forkyndes frit, menighedslivet kan trives,
de mange kulturværdier, der ligger i såvel bygninger som i inventar og kirkegårde, kan bevares, og mennesker i nød og i tunge stunder altid har et sted, hvor de kan gå hen: men det er
ikke vores opgave at blande os i kirkens indre
liv. Sådan ønsker vi det her i Danmark, og sådan mener vi, at den tusind år gamle kristne
kulturarv gives de bedste muligheder og dermed forvaltes så godt, at den kan videregives
til kommende generationer, og det mener jeg
også lovforslagene lægger op til.
I Danmark ønsker vi en folkekirke og ikke
en statskirke, men en folkekirke kan man ikke
have uden folk eller med andre ord ikke uden
en tæt og nær kontakt .med det omgivende
samfund. Da verden og samfundet forandrer
sig, må det samme selvfølgelig gælde for kirkens ydre rammer, men ikke for kirkens indre
liv og budskab.
Fra konservativ side finder vi, at de foreliggende lovforslag lægger op til en god og nutidig kontakt mellem kirken og dens medlemmer. Der skal efter vor opfattelse være åbenhed, når offentlige midler - jeg skulle måske
sige, når betydelige offentlige midler - forvaltes, og når offentlige opgaver varetages: jeg
tænker her bl.a. på kirkebogsføringen, på forvaltningen af kulturværdierne og på arbejdsgiverfunktionen for et stort offentligt personale.

5156

Alle disse ting kræver efter konservativ opfattelse åbenhed over for det omgivende samfund
og offentligheden, og derfor er det efter vores
mening rigtigt, når ministeren foreslår, at der
skal være åbne møder, når dagsordenerne skal
fremlægges og tilsvarende med referaterne, og
at man skal give folkekirkens medlemmer lejlighed til på et åbent møde forud for valget at
blive gjort bekendt med, både hvad der er sket
i den hidtidige valgperiode, og hvilke problemer der forestår i den kommende valgperiode.
Det er en nyskabelse, nogle ville måske føle, at
det er en omvæltning, men jeg tror, det er en
praksis, der, når vi får vænnet os til den, vil
blive til glæde for den danske folkekirke, og at
vi vil opnå, at interessen for menighedsrådsvalgene kommer til at stige, og det tror jeg ikke
nogen af os vil være kede af.
Der har været, som det også siges i bemærkningerne til lovforslaget, og som også Socialdemokratiets ordfører var inde på, en løbende
debat om præsters stemmeret. Jeg finder ligesom fru Tove Lindbo Larsen, at den valgte løsning eller det valgte kompromis - hvordan
man nu vil karakterisere det - er et fornuftigt
udfald af denne debat. Vi bevarer ekspertisen i
menighedsrådet, men vi sikrer samtidig, at
præstens stemme ikke er afgørende i sager om
liturgi, i spørgsmål om opførelse og nedbrydning af kirkebygninger og i indstilling om sogne- og pastoratsinddelinger m.v. Man kunne
naturligvis sige - og det ville mange måske netop i denne sag være tilbøjelige til - at det vigtigste vel er, at man kan lade ordet lyde og lade
sine argumenter præge debatten, men når man
har fulgt spørgsmålet om præsters stemmeret i
den løbende pressedebat, må vi nok sige, at det
vist er en god idé, at man er landet på dette
kompromis. Mange præster har i hvert fald
givet udtryk for, at de ville føle det, som om
deres ansvar over for den danske folkekirke
blev mindre og de ikke skulle være så engagerede, hvis man fratog dem stemmeretten, og
derfor tror jeg, vi har valgt en rigtig løsning
med dette forslag.
Jeg skal også sige, at det for mig at se også er
en meget rigtig løsning, at vi har besluttet os
for at synes, det er rigtigt - og det fremgår også
af de tekniske bemærkninger til lovforslagets
første paragraffer - at der skal være menighedsråd. Det er nu den måde, vi leder den danske folkekirke på, og så forrykker vi ikke ba-

5157

19/1 94: 1. beh. af f. t. love om menighedsråd";Eva Møller
156482;title_name;"lancen i det demokratisk folkevalgte råd ved at
give præsterne stemmeret i disse sager: vi lader
folkets røst være den afgørende, så her er vi
altså ganske enige med ministeren.
Jeg skal også sige, at vi derfor også er meget
tilfredse med, at man på grund af den øgede
ret og den øgede pligt til indkaldelse af stedfortrædere ikke på grund af forfald kan komme til at forrykke balancen i menighedsrådet,
således som det er sammensat ved et demokratisk valg: så også det finder vi er rigtigt. Hvis
det skal føles meningsfuldt at være medlem af
et menighedsråd og have stemmeret, skal man
også føle, at ens beslutninger kan komme igennem i den rette ånd og på den måde, man har
ønsket det: der må altså ikke ske en tilfældig
forrykning af balancen.
Med lovforslaget ændrer man også kirkefunktionærernes mulighed for at få indflydelse
i menighedsrådene. Sådan som jeg læser lovforslaget - men det er altså kun min egen personlige læsning, vi har ikke haft nogen drøftelser af det endnu - lægges der op til en markant
styrkelse af kirkefunktionærernes stilling og
indflydelse, og det vil jeg da gerne have belyst
nærmere under udvalgsarbejdet. De præciseringer, der ligger i lovforslaget med hensyn til
konstitueringer og nedsættelse af udvalg, som
skal finde sted på en sådan måde, at man sikrer sig, at menighedsrådet og dets faste udvalg
er fuldt funktionsdygtige, fra funktionsperioden træder i kraft, finder jeg er rigtige og korrekte. I relation til de meget store opgaver, der
skal varetages, er det udmærket og rigtigt, at
der ikke er nogen periode, hvor man ikke rigtig
ved, hvordan beslutningerne skal træffes, men
jeg ser måske en. meget restriktiv holdning i
fastlæggelsen af, præcis hvor mange medlemmer der skal være i udvalgene, og måske en vel
rigoristisk bestemmelse i relation til et eventuelt kirkeblad: også dette vil jeg vende tilbage
til under udvalgsarbejdet.
Alt i alt kan jeg altså sige, at Det Konservative Folkeparti overvejende kan støtte de to lovforslag. Vi vil arbejde positivt for dem i udvalget, og vi håber, at det trods den uvante start
alligevel slutter med, at vi i bred enighed kan
vedtage de to foreliggende lovforslag til gavn
for den danske folkekirke.";Eva Møller
158696;name_party;":
Den danske folkekirke er først og fremmest

5158

kirke og kun sekundært et forvaltningsvæsen,
og der skal kun lovgives i det omfang, hvor
statsmagten efter grundloven er forpligtet til at
understøtte folkekirken.
Vi kan i Venstre ikke dele ministerens bekymring over, at stemmeprocenten til menighedsrådsvalgene er så beskeden. Mener ministeren ikke, at det er helt naturligt og i overensstemmelse med folkekirkens væsen og anliggende, at masser af danskere betragter og benytter kirken som et sted, hvor man bliver
døbt, konfirmeret, gift, går til gudstjeneste,
uden at man absolut skal tvinges til at interessere sig for menighedsrådsarbejde?
Bekymringen i lovforslaget synes at lede
tanken hen på et ønske om, at menighedsråd
skal blive ét fedt med byråd, og kirkens anliggende ét fedt med kommunernes anliggende.
Jeg håber, ministeren kan afkræfte denne bekymring og så give en folkekirkelig begrundelse for, at stemmeprocenten betyder så meget
for ministeren, at man føler sig tvunget til at
skride til lovgivning, for det er jo det, der er
begrundelsen, står der i bemærkningerne.
Helt ærligt, ministeren kan da næppe have
følt et folkeligt pres i det kirkelige landskab for
at få denne lov på skinner. Hvad er ministerens begrundelse for at tvinge de små menigheder til noget, der hidtil har været frihed om?
Jeg tænker på de tvungne rådsmøder.
Man vil større offentlighed og åbenhed, siges det i lovforslaget. Det vil vi også godt i
Venstre, men vi tror overvejende ikke på, at
lovforslaget er vejen. Se nu til byrådsmøderne.
De er åbne, men alt det, man ikke vil have
åbenhed om, får man behandlet i lukkede udvalgsmøder forinden. Sådan vil det såmænd
også gå med menighedsrådsarbejdet.
Jeg vil i øvrigt gerne spørge, hvorfor ministeren tror, at der skulle komme mange mennesker til menighedsrådsmøde, for det må jo være det, man ønsker, når der står, at man vil
åbenhed. Ministeren kan ikke være uvidende
om, at der er masser af menigheder, der allerede har åbne møder, uden at disse møder nogen
sinde er blevet tilløbsstykker.
I Venstre ser vi helst, at vi også forsøger med
et alternativ med et par årlige og så gerne obligatoriske menighedsmøder, hvor menighedsrådene kan fortælle og samtale med menigheden. Vi tror, det skaber meget større interesse,
og det er jo det fælles mål, vi har.

5159

19/1 94: 1. beh. af f. t. love om menighedsråd";Birthe Rønn Hornbech
161080;title_name;"Vi håber, at ministeren vil lytte velvilligt til
vort forslag. Vi mener i Venstre faktisk, at der
er mere demokrati i, at menighedsrådet samtaler med menigheden, end at der afholdes åbne
møder uden tilhørere. Vi frygter også, at forslaget kunne afholde nogle fra at stille op til menighedsrådsvalget.
Af det, jeg her har sagt, følger naturligvis, at
hvis man nu absolut også skal have en ændring
af valgloven, er vi selvfølgelig mere glade for
den løsning, man dér foretrækker, nemlig et
offentligt møde, hvor man fremlægger tingene
for menigheden. Det synes vi man også skulle
overføre til menighedsrådslovgivningen, men
generelt synes vi ærlig talt, at der er alt for meget lovgivning. Der lovgives alt for meget her
fra København, og de meldinger, man får fra
de små sogne, er, at de synes, det er meget
morsomt, at vi herinde sidder og skriver alt det
dér ned i paragraffer.
Så er der i menighedsrådslovforslaget præsternes stemmeret. Den har ministeren alligevel ikke turdet afskaffe totalt, men der sker
nogle ændringer, og det er noget, vi vil bore
meget i i udvalget. Rent ud sagt frygter vi, at
det kunne være udtryk for, at forkynderembedet søges mast i baggrunden, en opfattelse,
som unægtelig ligger langt fra en luthersk opfattelse af præsteembedet: præsten er jo ikke
en tilfældig funktionær, der ansætter en tilfældig bestyrelse til at varetage en eller anden tilfældig administration i et eller andet tilfældigt
forvaltningsvæsen. Vi må have sikkerhed for,
at de ændringer, der nu er indsat i lovforslaget,
ikke er ment som et skridt på vejen mod at
fremme kirkens karakter af et bureaukratisk
forvaltningsorgan eller et forsøg på at svække
kirkens selvforståelse som bekendelseskirke.
Hvad i alverden skal man med en lovbestemmelse om, at menighedsråd kan nedsætte
udvalg? Det er komplet latterligt, medmindre
det er udtryk for, at alt, hvad der ikke er tilladt,
nu skal være forbudt. Vi tror godt, at menighedsrådene selv uden vor hjælp herovre i København kan finde ud af at nedsætte de udvalg, de har brug for, men når det står der, bliver man også bekymret, for betyder det i virkeligheden en tilskyndelse til, at pressionsgrupper skal infiltrere menighedsrådets arbejde
med alskens aktiviteter, som menighedsrådet
slet ikke, er sat til? Det håber jeg også jeg kan
få et svar på i dag.

5160

Hvorfor i alverden skal man blive ved med
at have en paragraf om, at menighedsrådene
kan samarbejde? Hvorfor skal det stå i en lovtekst? Rådene kan jo bare samarbejde, og det
kommer ikke ministeriet ved, og kommer det
ministeriet ved, er der tale om en centralisering
og en ansvarsforflygtigelse, og skal det ske
over landskirkeskatten, bliver den økonomiske
centralisering også større.
Man fristes til at citere en klog mand, der
engang sagde, at man skal ikke lovgive længere, end livet kræver det. Det er nu klarere at
sige, at man ikke skal lovgive en tøddel mere,
end kirken kræver det, og aldrig så langt, som
et ministerium kræver det.
Der er meget i lovforslaget om menighedsråd, som vi ønsker en grundig forklaring på. Vi
ønsker afdækket helt klart, hvad ministerens
anliggende er, og hvad der efter ministerens
opfattelse fremover skal være kirkens anliggende. Vi vil gøre meget for at trænge helt ind
til ministerens inderste tanker: vi vil studere
høringssvarene meget nøje og lytte grundigt til
de mange deputationer, der utvivlsomt vil søge
foretræde for Folketingets Kirkeudvalg.
Det er statsmagtens opgave at understøtte
folkets kirke, men det sker efter Venstres opfattelse ikke ved centralistiske og juridiske finesser, som folket og kirken ikke selv har bedt om.
Vi har efter grundloven ikke en statskirke, og
det også uanset hvad en redaktør på Berlingske Tidende en højhellig søndag måtte mene. Vi
har efter grundloven en evangelisk-luthersk
folkekirke, der tager sit udgangspunkt i kirkens eget indhold og ikke i et juridisk tankesæt
om, at alt skal sættes på regler og formler. Statens ministerium må leve med, at vi har en folkekirkelig struktur, der bæres af den lokale
sognemenighed, og at det er ministeren, der er
tjeneren.
Vi frygter altså i Venstre, at konsekvenserne
af dette lovforslag bliver for meget bureaukrati
og for lidt kirke.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
165297;name_party;":
Hvis det her skulle udarte sig til for meget
bureaukrati, kan jeg være helt enig med Venstres ordfører i, at det så ikke er den vej, vi skal
gå.
Men det, der bringer mig herop, er, at jeg
godt kunne tænke mig at spørge fru Birthe

5161
19/1 94: l. beh. af f. t.";Poul Nødgaard
165578;title_name;"Rønn Hornbech, om der i Venstres folketingsgruppe er dækning for, at man faktisk er imod
åbenhed i menighedsrådene.
Der træffes meget vidtgående beslutninger i
menighedsrådene, som der godt kunne være
borgere i kommunen, der var meget interesseret i at høre forhandlingerne om. Lad mig her
henvise til, at vi har byrådene, amtsrådene og
Folketinget, hvor vi befinder os i dag. Tilhørerne kan sidde oppe på pladserne og høre, hvad
jeg mener, hvad fru Birthe Rønn Hornbech
mener osv. Det er faktisk muligheden for det,
fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre - Danmarks liberale parti - vil tage fra borgerne.
Så tilføjede fru Birthe Rønn Hornbech, at
man kunne holde et møde sådan en gang Ímellem. Men de møder en gang imellem bliver
måske aldrig afholdt, eller også er beslutningerne allerede truffet, når de bliver afholdt.
Jeg synes, Venstre skulle tage under kraftig
overvejelse at nyvurdere deres synspunkt på
dette område.";Poul Nødgaard
166530;name_party;":
Netop som det på flere områder knager i
den danske folkekirke, bl.a. med diskussioner
om, hvem der er værdige til medlemskab af
kirken og dens råd, og hvem der kan eller skal
udtale sig om dette eller hint, starter årets store
kirkelovgivningsdag med dette forslag, hvor
hovedformålet ifølge den skriftlige fremsættelse er: »... et ønske om at skabe større interesse
for menighedsrådsarbejdet ved blandt andet
gennem større åbenhed at give mulighed for, at
vælgerne kan følge med i, hvad der sker i menighedsrådet.«
Ordet åbenhed er jo et positivt ladet ord i et
demokrati, og ingen demokrat ville vove at have noget imod det. I den næste sætning kommer begrundelsen for, at det er nødvendigt at
lovgive om denne større åbenhed, nemlig
stemmeprocenten, som ved det sidste menighedsrådsvalg i november 1992 var 16,7 pet.
Spørgsmålet er så, om den med ministerens
ord gennemgribende revision af den gældende
lov, en ændret systematik og en række nye bestemmelser vil animere til dette ædle mål.
Da jeg havde tygget mig igennem lovens 9
kapitler med tilhørende bemærkninger - og jeg
vil heller ikke undlade lige at nævne, at jeg
som kirkeordfører i modsætning til traditionerne på dette område først er blevet bekendt

love om menighedsråd

5162

med den endelig udgave for en lille uges tid
siden - sad jeg tilbage med en fornemmelse af,
at de tiltag, der sker med dette, blot er et lille
skridt, og at det ikke fjerner min tvivl om, at vi
ikke kan og skal lovgive os ud af den manglende interesse.
Lad mig strejfe nogle enkelte punkter i lov
om menighedsråd. Først kort om systematikken:
Når man nu har foretaget en gennemgribende revision og gennemskrivning, ville jeg
egentlig ønske, at revisionen var blevet brugt
til i lovens første paragraf at fastslå menighedsrådenes formål og opgaver. Teksten i det om jeg så må sige - private løfte, som hvert
nyvalgt rådsmedlem underskriver, og som er
beskrevet i § 7, kunne godt have været udgangspunkt for dette. Det er muligt, at det ligger gemt i § l's ord om anliggender, men jeg
havde altså gerne set, at den folkestyrede kirke
var blevet udtrykt rent og purt i lovens første
paragraf. For hvad er det for et kirkesyn, der
ligger bag dette forslag? Jeg kunne have ønsket, at det demokrati, som bør være på alle
niveauer, var trådt så klart frem, at følelsen af,
at vi også med dette forslag træder endnu et
skridt nærmere en statsstyret kirke, var bortvejret.
Det altoverskyggende debatemne i kirkelige
kredse i det sidste år har som nævnt af de forrige ordførere været forslaget om, at præsterne
ikke skulle have stemmeret i rådene. Det har
ministeren så afholdt sig fra at fremsætte i fuld
form i hvert fald, og det finder vi i SF er godt.
Forholdet mellem præst og råd er ikke et almindeligt arbejdsgiver-lønmodtager forhold:
et af mine personlige hovedsynspunkter på folkekirkeordningen er, at præsten er en del af
menigheden, så præst og menighed er ét.
Derfor er jeg heller ikke tilhænger af det
kompromis, som tilsyneladende er opstået undervejs i forhandlingerne om indskrænkningerne i præsters stemmeret, og jeg er for så vidt
heller ikke enig, i, at vikarer ikke skal have
stemmeret. Jeg synes, at når vedkommende i
øvrigt indtræder i alle den tjenesteledige
præsts opgaver og rettigheder, bør hun også
indtræde fuldt ud i vedkommende præsts rolle
i menighedsrådet.
Af de forskellige tiltag til at skabe åbenhed,
større offentlighed om mødernes afholdelse,
dagsorden og referater med afstemningsresul-

5163

19/1 94: 1. beh. af f. t. love om menighedsråd";Hanne Thanning Jacobsen
170074;title_name;"tater i rådet og de andre forslag i dette forsøg
på at skabe interesse for rådsarbejdet er det
forslaget om obligatoriske offentlige møder,
der har afstedkommet mest uro i kirkelige
kredse. SF finder det rigtigt, at en folkevalgt
forsamling som princip holder åbne møder.
Mange råd har med større - og jeg er ked af at
måtte sige det - men mest med mindre held
prøvet denne form, og jeg tror, at en blandt
mange måder til at skabe større indsigt, engagement og medleven i arbejdet kunne være at
afholde menighedsmøder eller sogneaftener i
forlængelse af rådsmøderne.
Afslutningsvis om det første af de to lovforslag, vi behandler nu, ser jeg frem til et langvarigt og grundigt udvalgsarbejde, og min ledetråd vil - som den forrige ordførers - være at få
fastslået menighedsrådet som et folkeligt organ og ikke et forvaltningsorgan.
Jeg vil vende mig til forslaget om lov om
valg til menighedsråd. SF er positiv over for
den del af dette forslag, som gør det orienteringsmøde, som mange menighedsråd som en
helt naturlig ting har afholdt som optakt til valget til menighedsråd, obligatorisk. På det principielle plan er det altså et udmærket forslag,
men jeg synes egentlig - og det kan være, nogle
synes, det er en petitesse, men jeg vil nu alligevel sige det - at det er mere end et teknisk problem, at det foreslås, at mødet skal holdes senest 10 uger før valgdagen, dvs. i anden halvdel af august. Dér synes jeg igen man viser en
vis form for ufolkelighed, for hvis man har bare det mindste kendskab til det danske folks
hverdag og vaner, må man da vide, at der faktisk er mange, der holder ferie endnu på det
tidspunkt eller i hvert fald ikke er klar til møder. Enhver planlægger af møder i kirkelig
sammenhæng vil efter min bedømmelse ikke
drømme om at lægge møder før i september,
og nu kommer jeg til min pointe, nemlig at
virkningen af 10-ugers-fristen og af den lige så
uheldige frist for indlevering af kandidatlister
kan blive, at initiativerne med hensyn til det
forestående valg ensidigt vil blive taget af de
kredse, som i forvejen er repræsenteret i rådene: dermed opnår man det stik modsatte af
det, som er begrundelsen også for dette forslag, nemlig at øge interessen og aktiviteten.
Jeg tør godt vove den påstand, at jo længere
frister der sættes, desto mere sikker kan man
være på, at menighedsrådene i praksis bliver

5164

selvsupplerende, og jeg finder det galt at jamre
over den svage interesse for valgene, samtidig
med at den lange frist medfører, at eventuelt
interesserede må konstatere, at løbet er kørt,
inden optagethed af ferier, havearbejde, og
hvad ved jeg, er slut.
Derfor er det egentlig min konklusion, at enten bør valgdatoen ændres, eller også bør der
ikke være længere frister end ved kommunalvalg.
SF vil kaste sig ud i udvalgsarbejdet med en
lang række spørgsmål om disse to lovforslag,
og vi ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde. Som det har kunnet høres af min tale, vil vi
tage vores endelig stilling til de forskellige delelementer, når udvalgsarbejdet er afsluttet.";Hanne Thanning Jacobsen
173111;name_party;":
Da jeg i søndags overværede højmessen i Vigersted Kirke, hvor vores unge, dynamiske
præst, Birgit O'Sullivan, udlagde teksten,
tænkte jeg på hjemvejen på, om jeg nu skulle
gå hjem og komme hviledagen i hu og holde
den hellig, eller om jeg skulle kaste mig over
de mange kirkelovforslag, som ministeren præsenterer Folketinget for i dag. Jeg valgte det
sidste.
Det var faktisk ikke nogen kedelig læsning,
og jeg synes, at ministeren og hans embedsstab
har ydet en flot indsats, hvilket skal forstås sådan, at det i hvert fald for mig har været let at
overskue de enkelte forslag. At vi så ikke er
100 procent enige i alt, er jo en helt anden sag,
som jeg skal forsøge at redegøre nærmere for
her i dag.
Større åbenhed i menighedsrådsarbejdet
med større deltagelse ved valgene som følge er
et af hovedbudskaberne i loven om menighedsråd. Jeg synes, det er godt, at forsøget med
større åbnhed bliver gjort. Men jeg tror næppe,
at det vil øge interessen, så vi opnår større
stemmedeltagelse, men det kan selvfølgelig tiden vise.
Den overvejende del af befolkningen er
medlemmer af folkekirken og bruger denne i
glæde og sorg som f.eks. ved dåb, bryllupper,
bisættelser og derudover - desværre - kun i et
beskedent omfang.
Men at undvære kirken, eller at den skulle
gennemgå store forandringer eller omvæltninger, er der kun et meget, meget lille antal der
ønsker sig.

5165

19/1 94: 1. beh. af f. t. love om menighedsråd";Poul Nødgaard
174549;title_name;"Når dette indledende budskab er fremsat, så
lidt om, hvad Fremskridtspartiet i øvrigt mener. Idet der ikke er tidsmæssig mulighed for
at kommentere alle de mange paragraffer og
bestemmelser, har jeg plukket lidt dér, hvor jeg
synes der var nogle ting, jeg særlig faldt over.
Jeg er ikke helt tilfreds med § 2, stk. 3, i lovforslag nr. L 140 vedrørende antal af menighedsrådsmedlemmer, og jeg vil gerne give et
eksempel: I de tilfælde, hvor der skal stemmes
om sager, der vedrører et flersognspastorat
som helhed, som f.eks. præstevalg, bør der anvendes et reduceret eller vægtet stemmetal svarende til, hvis flersognspastoratet havde ét menighedsråd. Det er helt urimeligt, at f.eks. to
landsognes menighedsråd med 2 x 6 medlemmer, altså i alt 12, og med f.eks. et folketal på
1.000 skal kunne få et stemmeflertal over et andet større, bypræget sogn på f.eks. 3.000 beboere og med 7-8 menighedsrådsmedlemmer.
Er det ikke lidt for meget af det gode, at menighedsrådsmedlemmer på det konstituerende
møde skal aflægge en troskabsed? Uden at ville sammenligne direkte med byrådsmedlemmer - jeg er i øvrigt selv et af dem - så kan jeg
sige, at noget sådant bliver vi aldrig præsenteret for i den kommunale verden. Men jeg ved
godt, at det er noget helt specielt, man skal afgive denne troskabsed over for. Jeg finder, at
det må være et levn fra gammel tid. Jeg kunne
forestille mig, at enten ministeren eller nogle af
de tidligere ministre, som også sidder her, ved
en hel masse om det. Så det får jeg sikkert noget at høre om.
Jeg er også faldet over, at en menighedsrådsformand skal på valg hvert år. Nu er det måske
en formalitet at gøre dette, men igen: Landets
borgmestre vælges jo for 4 år ad gangen, så
hvorfor kan det samme ikke gælde for menighedsrådsformænd ?
Da jeg læste lovforslaget, kunne jeg ikke forstå, hvorfor afstemningen om menighedsrådsformænd skal være hemmelig. Hvorfor skal
den dog det? Jeg har lige været med til konstituering i min hjemkommune, Ringsted, og dér
får vi udleveret en stemmeseddel - der er
skriftlig afstemning - men mit navn står på
stemmesedlen, og jeg skal så skrive den person
på, jeg vil have som borgmester. På samme
måde er der vel ikke nogen hemmelighed i, at
man ved, hvem der har stemt på den pågældende menighedsrådsformand. Det får jeg sik-

5166

kert besvaret - jeg kan se, at ministeren i hvert
fald skriver en lille smule.
Jeg vil gerne vide, om præsterne, som efter
megen hed debat bevarer deres stemmeret i
menighedsrådene, kan vælges som kirkeværger. Det synes jeg ikke fremgår helt klart, men
det kan sikkert også besvares.
At kirkepersonalet får mulighed for at få en
repræsentant uden stemmeret ind i menighedsrådene, er en virkelig god ting, men at det fortsat kan vælges som medlemmer af menighedsrådene, finder jeg uheldigt for begge parter.
Jeg synes, det er lidt uheldigt, hvis både graveren og kirkesangeren og præsten sidder i menighedsrådet.
Nu bliver vi vel enige om, at præsten skal
sidde der med stemmeret. Men de andre kirkefunktionærer synes jeg ikke skal have lov til at
kunne komme ind i menighedsrådet.
Jeg faldt over en lille detalje i lovforslaget.
Der står, at »menighedsrådet kan tegne kautionsforsikring«. Det burde vel snarere være,
at man skal gøre det. Jeg kunne have lyst til at
spørge ministeren: Hvem skal ellers bære tabet, hvis der ikke er tegnet en forsikring mod
kassererens eventuelle forsømmelser i regnskabsmæssig henseende? Jeg går ud fra, at det
kan der også gives et svar på.
Hvad angår inhabilitet, går jeg ud fra, at hvis
et menighedsrådsmedlem er inhabil i en sag, så
udsættes den pågældende sag - medmindre
man forinden har været klar over, at den pågældende ville være inhabil - til næste møde,
hvortil man ville kunne indkalde stedfortræderen. Det er sikkert også noget, der kan sættes
helt på plads.
§ 27 handler om, at præsterne ikke kan deltage i forhandling og afstemning i en række
nærmere anførte sager. Jeg finder ganske enkelt den paragraf alt for stram og meget lidt i
overensstemmelse med, at præsterne skal bevare deres stemmeret. Dette vil kunne indgå i
det formentlig gode udvalgsarbejde, der nu
følger i de kommende måneder, og hvor en
række skriftlige spørgsmål helt givet kan blive
besvaret. Jeg kunne måske gå med til, at præsten ikke har stemmeret, men at han ikke kan
forhandle og dermed være med til at give de
virkelig teknisk gode oplysninger, man har
brug for, finder jeg helt uforståeligt. Men det
får jeg sikkert også et svar på.

5167

19/1 94: 1. beh. af f. t. love om menighedsråd";Poul Nødgaard
179076;title_name;"Honorar til menighedsrådsformændene synes jeg ikke er af det gode. Men er der et flertal
for at indføre en sådan bestemmelse, kan man
lige så godt med det samme udarbejde nogle
retningslinjer. Så kan de menighedsråd, der
ønsker at give en mindre aflønning, slå op i en
tabel og sige, at man kan give 2.000 kr. eller
5.000 kr. - det er vel noget i den retning, der
kan blive tale om.
Jeg skal gøre det ganske kort vedrørende
lovforslag nr. L 141. Det giver ikke Fremskridtspartiet anledning til nogen særlig kritiske bemærkninger, da det jo er en selvfølge, at
et afgående menighedsråd holder et møde om,
hvorledes arbejdet er gået, og hvilke planer
man har om fremtidige aktiviteter og lignende.
Jeg troede faktisk, at sådan var det alle steder.
På den egn, hvor jeg bor, har vi altid gjort det.
Jeg har boet på egnen i 33 år, og jeg kan ikke
mindes, at vi ikke har holdt sådan et møde. Nu
bliver det lovfæstet, således at de menighedsråd, der ikke har gjort det, nu kan gøre det. Det
kan jeg ikke have noget imod.
Jeg vil spørge kirkeministeren - nu er jeg jo
sådan nybegynder i det her folketingsarbejde om alt det med, at lovene ikke gælder for Færøerne og Grønland osv. Nu har vi lavet en hel
del vedrørende Færøerne og Grønland. Vi har
fået biskopper og store kåber, og hvad ved jeg,
og vel også menighedsråd og lignende deroppe. Hvorfor kan de bestemmelser her ikke også
mere eller mindre overføres til Færøerne og
Grønland med det samme?
Så har jeg et spørgsmål, som er af mere etisk
karakter, til kirkeministeren. Jeg vil spørge, i
hvilken udstrækning lovforslag nr. L 140 via
lovteksten lægger op til, at præster, måske også
menighedsråd, kan hjælpe borgere, der måske
kommer lidt på glatis i relation til Moonbevægelsen og Scientologybevægelsen, og hvad de
nu hedder. Det kunne være interessant for mig
at vide, i hvilken udstrækning jeg kan forlange,
at de kirkelige myndigheder og præster osv.
gør en indsats, hvis de kommer under vejr
med, at nogle var kommet i en sådan situation.
Så undgik vi måske nogle af de lidt mere kedelige sager, vi har set her på det sidste, at nogle
er blevet smidt ud af folkekirken. Det skal vi
nu nok ikke tage en debat om her i dag.
Jeg vil sige, at Fremskridtspartiet vil arbejde
for, at vi kan opnå et bredt flertal for disse lovforslag, således at de kan blive udformet på en

5168

måde, som sikrer, at de mange mennesker, der
stadig væk bakker op bag vores folkekirke, har
et godt grundlag for at udføre det arbejde, de
nu engang skal udføre - præcis på samme måde, som vi også har et arbejde at udføre her i
Folketinget.
Bodil Melgaard Haakonsen (CD):
Da hovedformålet med disse to forslag er at
skabe større interesse for menighedsrådsarbejdet ved større åbenhed, ser vi i CD meget positivt på forslagene. Og kan man med de åbne
møder i menighedsrådene skabe større interesse for deres arbejde, så kan vi kun se meget
positivt på det.
Samtidig skal der i valgåret afholdes et offentligt örienteringsmøde, hvor der redegøres
for rådets arbejde i den forløbne valgperiode,
og hvad man påtænker i den kommende periode, samt reglerne for opstilling af kandidater.
Også dette forslag mener vi kan være med til at
skabe mere interesse omkring arbejdet i menighedsrådene.
Lovforslaget indeholder også en bestemmelse om, at de ansatte kirkefunktionærer kan
vælge en repræsentant til menighedsrådet dog
uden stemmeret, hvad vi også synes er rigtigt.
Det mener vi vil være en stor fordel for både
menighedsrådet for de ansatte, da det vil give
mulighed for en både bedre forståelse og et
bedre samarbejde mellem de ansatte og menighedsrådsmedlemmer.
Vi synes i CD, at disse to forslag er en form
for modernisering af menighedsrådenes arbejde, og vi kan derfor give dem vor fulde støtte.";Poul Nødgaard
182827;name_party;":
Et gennemgående træk ved forslagene fra
kirkeministeren er ønsket om større åbenhed i
menighedsrådenes arbejde, og det er en tankegang, vi fra radikal side hilser med tilfredshed.
Det er tanken, at menighedsrådenes møder i
almindelighed skal være åbne. Nu kan jeg ikke
sige, at det er en særlig høj stemmeprocent, der
er ved menighedsrådsvalgene. Derfor håber vi,
at kirkeministeren får ret i, at mere åbenhed
skaber mere liv omkring folkekirken.
Ifølge forslaget påhviler der menighedsrådene pligt til i forbindelse med det åbne budgetmøde, hvor man behandler de kirkelige kasser,
at afgive en beretning om virksomheden i det
forløbne år samt at orientere om den planlagte
virksomhed i det kommende år.

5169

19/1 94: 1. beh. af f. t. love om menighedsråd";Hans Larsen-Ledet
183609;title_name;"Med andre ord er der en verdslig betegnelse,
der passer glimrende til forslaget, og jeg kalder
mødet en slags menighedsrådsgeneralforsamling.
Vi er godt tilfreds med det initiativ, der
igangsættes ved ministerens forslag. Forslaget
til lov om menighedsråd bærer præg af ønsket
om mere åbenhed om folkekirken og menighedsrådenes opgaver. Man skal have mulighed
for at følge med i arbejdet. Det, der foregår, er
ikke kryptisk eller gedulgt, og jeg vil gerne
komplimentere ministeren for linjen i de forslag, der behandles i dag.
Spørgsmålet om præsternes stemmeret kan
virkelig bringe sindene i kog. Vi har fra radikal
side besluttet os til at acceptere, at præsterne
fortsat har stemmeret i menighedsrådet.
Mange præster opfattede det første forslag
fra kirkeministeren som et alvorligt indgreb
imod sæd og skik. Der var endog nogle barske
udtalelser fra præster i folkekirken, som nævnte, at deres status ville blive forringet, og at det
kunne ende med, at de ikke ville deltage i menighedsrådsarbejdet.
Den modstand imod præsternes stemmeret,
der har været og for så vidt også stadig væk er,
er helt principiel. Det er ikke, fordi man underkender værdien af, at præsterne deltager i menighedsrådenes møder. Men der er i forslaget
gjort visse indskrænkninger: Præster kan ikke
stemme ved behandlingen af de områder, der
er omtalt i § 38, eller når der forhandles om
opførelse af præsteboliger, nedrivning af kirker, indstilling om sogneinddeling, oprettelse
af nye sogne og kirkedistrikter osv.
Forslaget omfatter et meget stort område af
den danske folkekirkes liv. Der er i forslaget
opstillet en lang række forudsætninger for,
hvordan man forholder sig i menighedsrådene
i de forskellige situationer, man kommer ud
for i årets løb. Man kan på en måde sige, at det
er menighedsrådenes grundlov, vi har til behandling her i dag. Der er menighedsrådsmedlemmer, der synes, at man skal spørge om for
mange ting opad i systemet - hvis man må bruge denne udtryksform.
I det nye forslag er der heldigvis mulighed
for, at arbejdet i menighedsrådene kan udvikle
sig meget forskelligt. Aktivitetsniveauet er jo
også forskelligt i praksis. Nogle steder er det
menighedsrådene, som i stor udstrækning står
for de kulturelle arrangementer for sognets

5170

indbyggere. En ting er, at man ikke lokalt kan
bestemme alt vedrørende kirkehusets restaurering og vedligeholdelse: noget andet er den
udstrakte frihed, som kommer menighedsrådene til del, for så vidt angår retningen og aktivitetsniveauet for årets arbejde.
Det Radikale Venstre hilser med tilfredshed,
at ministerens forslag kommer til debat her i
Tinget, og vi går til udvalgsarbejdet med ønsket om at nå det bedst mulige resultat for livet
i og omkring den danske folkekirke.
Angående lovforslag nr. L 141 er vi helt med
på det, ministeren siger om valg til menighedsråd. Vi mener fra radikal side, at valgene til
menighedsråd ofte foregår i for stor ubemærkethed. Vi mener, at folkekirkens anliggender
bør komme mere ud i solen og blæsten, og derfor hilser vi kirkeministerens forslag om obligatorisk afholdelse af orienteringsmøder velkommen.
Ifølge forslaget skal orienteringsmøderne afholdes forud for ordinære valg til menighedsråd. Jeg går ud fra, at den forpligtelse også
gælder de steder, hvor der er fredsvalg, og det
vil jeg gerne spørge om med det samme.
Vi har i den radikale folketingsgruppe drøftet, om ikke der burde være mulighed for at
undgå de såkaldte fredsvalg. Var det ikke bedre, at alle vidste, at hvert fjerde år var der valg
til menighedsråd? Jeg har i hvert fald en tro
på, at det ville give mere liv og grøde i den
danske folkekirke. Men det spørgsmål vil man
komme til at høre mere til, når den radikale
gruppe beslutter sig til at fremsætte forslag
herom.
Vi vil fra radikal side støtte begge forslag.";Hans Larsen-Ledet
187414;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området ikke kan være til stede, vil jeg gerne fremføre Kristeligt Folkepartis holdninger.
Jeg kan ikke lade være med at blive sådan
lidt varm, når jeg står og skal snakke kirke og
vil da også indlede med at sige: »Guds ord det
er vort arvegods, det skal vort afkoms være«.
Derfor er det så vigtigt, at der både om kirken
og om menighedsrådsarbejdet skabes en interesse, som rækker længere, end den gør i dag,
og jeg vil også ønske, at menighedsrådsarbejdet kunne strække sig ud blandt unge, som
kunne blive interesseret i arbejdet. Kirken skal
som i den allerførste tid være et sted, hvor

5171

{

19/1 94: 1. beh. af f. t. love om menighedsråd";Merethe Due Jensen
188124;title_name;"mennesker i nød kan hente hjælp, og den skal
også være et alternativ til den ungdomsvold, vi
ser i dag, og til værtshusene. Kirken skal altid
være der også uanset tidens strømninger, og vi
skal styrke denne skønne kulturarv og de fantastisk smukke værdier, som folkekirken rummer.
Nu vil jeg så lige sige noget om forslaget,
som det ligger. Vi hilser med tilfredshed åbenheden om menighedsrådsarbejdet, og den højere grad af medlemsdemokrati i folkekirken
vil også være med til at skabe den større interesse og liv i den danske folkekirke, som jeg
indledningsvis pegede på.
Der er nogle ting, som Kristeligt Folkeparti
kan frygte lidt, og det er kravet om åbne møder. Det kan blive en belastning i de mindre
sogne, hvor der ikke findes egnede offentlige
mødelokaler. Vi hilser derfor med glæde, at
der ikke med forslaget pålægges menighedsråd
særlige forpligtelser med hensyn til størrelse
og indretning af de lokaler, som anvendes til
menighedsrådsmøderne. Det vil altså fortsat
være muligt at holde menighedsrådsmøder i
den private dagligstue.
Kristeligt Folkeparti havde gerne set, at der
ikke var sket ændringer med hensyn til præsters stemmeret. Vi finder det lidt urimeligt, at
præsterne er frataget stemmeretten i menighedsråd, når der skal tages beslutning om, om
der ved de faste gudstjenester må foretages
indsamlinger, om der må anvendes anden autoriseret liturgi eller andre autoriserede ritualer end dem, der hidtil har været anvendt i
menigheden, eller om der må ske mindre ændringer heri eller benyttes andre salmebøger
og salmebogstillæg end de autoriserede.
Ligeledes ser vi også gerne, at præsterne
fortsat kan deltage i menighedsrådets afstemninger vedrørende opførelse og nedrivning af
kirker samt i sager om sogneinddeling, og vi er
åbne over for en drøftelse af disse forhold i udvalget.
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig både
lovforslag nr. L 140 og L 141, og jeg vil samtidig tage nr. L 142 og nr. L 143 med, da det ikke
er muligt for os at have repræsentanter i salen,
når disse to lovforslag behandles.
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Jeg skal indledningsvis takke for den altovervejende velvillige modtagelse, selv om der

5172

også faldt et par knubbede bemærkninger hist
og her.
Jeg har egentlig lyst til at starte med at takke
fru Tove Lindbo Larsen, der gjorde opmærksom på, at der jo gennem længere tid har været
en ganske bred offentlig debat om nogle af disse ting, som flere af Kirkeudvalgets medlemmer, jeg selv, andre politikere og endnu flere
har deltaget i under meget stor, om jeg så må
sige, mediemæssig ubemærkethed, og det er jo
en ganske interessant iagttagelse om en i
egentligste forstand folkelig debat, der engagerer titusinder af mennesker. Det mener jeg
ganske bogstaveligt, for Menighedrådsforeningen har sendt lovforslaget ud til sine 22.000
medlemmer, som formodentlig i hvert fald har
diskuteret det med deres ægtefæller og nærmeste omgangskreds i det kirkelige landskab. Adskillige har også været til ganske mange møder, hvor der i modsætning til megen anden
mødeaktivitet faktisk kommer mange mennesker.
Det er altså næppe overdrevent at sige, at
der har været en folkelig debat, som har engageret et antal mennesker, der må tælles i titusindvis, stort set uden at landets medier, der
ellers siger, at de varetager den offentlige debat, har opdaget, at denne folkelige debat har
fundet sted. Spørgsmålet er, om vi ligefrem
skal til at skelne mellem begrebet folkelig debat og offentlig debat, det kunne jo være interessant, i hvert fald når man sammenligner med
nogle af de ting, som f.eks. hr. Poul Nødgaard
var inde på, om afgrænsning af de medlemssager, der har været. Jeg skal nok lade være med
at gå ind på, hvor hurtigt en sag, der er lidt
sensation i, kan fange mediernes interesse.
Det beviser i hvert fald en af de ting, som vi,
der arbejder med disse problemer, meget hurtigt finder ud af. Der er i hvert fald i nogle af
vore medier - jeg refererer her til lederskribenten på et af vores førende dagblade - nogle
personer, om hvem man må sige, at der er meget få og meget små huller i deres i øvrigt næsten fuldkomne uvidenhed om dette stofområde. Men det er glædeligt at konstatere, at det
ikke smitter af med en tilsvarende manglende
folkelig interesse, og det synes jeg er godt at få
frem.
Fru Eva Møller var jo nok den ordfører
uden for regeringspartiernes kreds, der var
mest positiv over for forslagene, men hun kom

5173

19/1 94: 1. beh. af f. t. love om menighedsråd";Merethe Due Jensen
192594;title_name;"med en lidt skarp bemærkning om et brud på
nogle vaner - som også blev gentaget, så vidt
jeg husker af fru Hanne Thanning Jacobsen om et brud på en skik om at komme hele vejen
rundt før forslagets fremsættelse. Jeg beklager.
Jeg synes, at vi har haft så mange, gode, nære
og uformelle kontakter i løbet af det sidste års
tid, at jeg faktisk ikke har følt, at behovet var
der. Jeg undskylder, hvis jeg har undladt noget
ganske vist ikke formaliseret, men dog så traditionsbestemt, at det måske burde have været
gjort, for jeg kan bestemt bekræfte, at det er
regeringens hensigt at undgå, at der går banal
partipolitik i kirkepolitikken. Det er bestemt
vores hensigt at søge en så bred enighed og
bred opbakning som muligt bag disse ændringer af den folkekirkelige lovgivning, som er foreslået her.
Så skal jeg prøve at komme ind på nogle af
de enkelte eksempler, der har været nævnt,
specielt diskussionen om præsternes stemmeret. Det er jo en debat, som virkelig har engageret mange mennesker. Den har forbindelse
med kirkesyn, den har forbindelse med menighedssyn, og den har forbindelse med folkekirkelig tradition.
Jeg er ganske enig med fru Hanne Thanning
Jacobsen og andre, der har sagt, at præsten jo
ikke er en ganske almindelig funktionær, men
at der er tale om en særlig stilling. Præsten er
for det første en af de få kategorier af offentligt
ansatte, der vitterlig er valgt. Der sker en afstemning i menighedsrådet, der er tale om et
valg på grundlag af kirkelige holdninger i menigheden, det, som man kalder menighedens
kaldelse af sin præst.
Jeg vil godt indrømme, at da denne debat
startede, var jeg selv i tvivl i spørgsmålet om
præsternes stemmeret, men netop af hensyn til
at holde fast i forkynderembedets uafhængighed af lægfolkets repræsentation i form af de
valgte menighedsrådsmedlemmer blev jeg
overbevist om, at det var rigtigt at fjerne præsternes stemmeret. Men jeg kunne også konstatere under denne brede folkelige debat, at
modstanden var så stor, at det ville blive bettagtet som et overgreb, hvis man gennemførte
det.
Regeringen var enig om, at det var vigtigere
at fastholde præsternes udelte engagement i
arbejdet end at få gennemført kravet, og jeg
har også gjort en personlig erfaring. I et kirke-

5174

ligt møde kunne jeg konstatere, at en meget
fremtrædende person inden for kirken brugte 3
kvarter på at argumentere for at fastholde
stemmeretten på nøjagtig de samme præmisser, som jeg havde brugt for at fjerne den, og så
var mit ræsonnement, at vi mangler nogle års
folkelige samtaler, før vi finder ud af, hvad vi
egentlig skal. Og kan forslaget være med til at
opretholde disse samtaler, synes jeg, at det er
godt.
Specielt angående disse indskrænkninger af
stemmeretten mener jeg, det må være rimeligt,
at det kun er de fastansatte præster, der har
stemmeret. Stemmeretten for præsterne begrundes jo netop med deres særlige stilling i
menigheden og ikke med en eller anden form
for større eller mindre matematisk retfærdighed, og derfor må det også være rimeligt, at
stillingen har en fast og varig karakter, før der
bliver tale om stemmeret. Det er argumentet
for indskrænkningen af antallet af præster, der
har stemmeret.
Den anden begrænsning drejer sig om sagsområderne. Det er jo indlysende, at præsterne
ikke som hidtil skal deltage i afstemningen om
sager, der direkte vedrører deres egne vilkår,
præstegårdens indretning og lignende ting.
Det er der ikke noget nyt i. Vi foreslår også, at
stemmeretten fjernes ved afstemninger i sager
om sogneinddeling, herunder oprettelse af nye
sogne og kirkedistrikter. De får jo en direkte
indflydelse på præstens arbejdsvilkår og arbejdsområde, og de indebærer tit meget vidtrækkende økonomiske dispositioner, der meget typisk også kan være hovedemnet for et
menighedsrådsvalg, hvor det vel vil være rimeligt at lade valgresultaterne slå igennem i fuldt
omfang.
Endelig synes jeg, at der har været en meget
klar misforståelse - også hos nogle af de blade,
der har skrevet om sagen - med hensyn til præsternes stemmeret i de sager, der er omfattet af
§ 38. Der er endog nogle, der har skrevet, at det
dog er underligt, for det har jo netop noget
med præstens forkynderembede at gøre, liturgien m.v. Men det skal netop ses i sammenhæng med § 38, for udgangspunktet i § 38 er jo,
at det er præsten, der skal have menighedsrådets samtykke, og det vil sige, at han er den
ene part i sagen. Man kan med en vis ret sige,
at han sidder på 50 pet. af stemmerne i forvejen. Det er præsten, der kommer med forslag

5175

19/1 94: 1. beh. af f. t. love om menighedsråd";Kirkeministeren
197162;title_name;"om at ændre liturgien, og spørgsmålet kommer
overhovedet kun til afgørelse, hvis han formelt
tager initiativet. Han har også vetoret, og den
beholder han, så det er vel meget rimeligt, at
han ikke smutter over på den side, hvor lægfolkene på menighedens vegne skal acceptere, at
præsten ændrer gudstjenesteformen og selv
kan være bestemmende for, om flertallet vil acceptere hans eget forslag eller ikke. Det er vel
meget rimeligt og meget konsekvent og i virkeligheden en understregning af præstens eneansvar som forkynder, en fastholden i forkynderembedet. Jeg synes, det er logisk at drage denne skelnen.
Med hensyn til samarbejdskapitlet vil jeg sige, at fru Birthe Rønn Hornbech nok var den
mest kritiske, i hvert fald med det mest kritiske, men samtidig muntre og som sædvanlig
kampklare tonefald. Jeg vil indledningsvis sige, at med hensyn til kapitlet om samarbejde
mellem menighedsråd er det ikke en opfindelse, der er gjort med dette forslag. Det er en ændring, der kom ind på et tidspunkt, hvor fru
Birthe Rønn Hornbech var medlem af et regeringsparti, og jeg går derfor ud fra, at fru Birthe Rønn Hornbech i hvert fald tidligere har
stået bag det. Forslagets hensigt var i hvert fald
ifølge den daværende kirkeminister at fremme
nogle frihedsgrader for menighedsrådene, og
det har vi altså ikke følt trang til at ændre:
navnlig da man rundt omkring i menighedsrådene siger, at man gerne vil have friere tøjler.
Så siger fru Birthe Rønn Hornbech, at hun
faktisk vil prøve at trænge ind til ministerens
inderste tanker om folkekirke og stat og den
slags, og jeg vil godt sige, at det er ret kontant
afgjort i virkeligheden. Som alle andre, der
kommer ind i denne høje forsamling - hvad
enten de kommer ind ad fordøren efter et valg
eller lister ind gennem bagdøren, som jeg gjorde - må man indledningsvis underskrive et løfte om at overholde grundloven, hvor der står,
at den evangelisk-lutherske kirke er den danske folkekirke og som sådan understøttes af
staten, så det må jeg jo prøve at leve op til.
For det første er det altså en folkekirke og
ikke en statskirke, og heri ligger jo, at den understøttes af staten, men ikke drives af staten.
Det tror jeg at fru Birthe Rønn Hornbech og
jeg er helt enige om. For det andet er det en
evangelisk-luthersk kirke og ikke en tilfældig,
uforpligtet offentlig religionsanstalt. Det tror

l 5176

jeg også fru Birthe Rønn Hornbech og jeg er
fuldstændig enige om, og jeg kan forsikre for,
at der ikke i de foreliggende forslag - hverken
det ene eller det andet - ligger noget som helst
ønske om eller tendens til at fremme bureaukratisering, centralstyring eller statskirketilbøjeligheder.
Men det er nu engang sådan, at når man har
et meget decentralt system, som man ønsker at
give store frihedsgrader, og som ikke selv råder
over professionel administration, kan det måske lejlighedsvis være nødvendigt at regelsætte
lidt længere ud, end man behøvede at gøre,
hvis man havde at gøre med professionelt styrede enheder i den almindelige offentlige administration i kommuner og amter. Vi har prøvet at skrive en klar tekst, som er let forståelig
og ligetil at administrere efter.
Men jeg kan berolige fru Birthe Rønn Hornbech med, at jeg er stærkt bundet til folkekirketanken, og jeg vil endda sige, som jeg sagde
ved min overtagelse af embedet - det kan være, hr. Torben Rechendorff, der står og smiler
dernede, kan huske det - at jeg opfatter folkekirken som et syndigt rod med et vist system i.
Jeg tror, det er væsentligt at holde fast i, at det
er syndigt og aldrig bliver komplet og fuldkomment, som fru Birthe Rønn Hornbech jo
egentlig også sagde i sit indlæg, og vi skal ikke
forsøge at gøre det. Uden rod, intet liv, kunne
man sige, med den dobbeltbetydning, ordet
også har. Men der skal jo være et vist system i
galskaben, for at folk kan finde rundt i det, og
det er såmænd bare det, vi prøver at lave, for et
vist system giver nu en lidt større tryghed.
Dernæst var fru Hanne Thanning Jacobsen
inde på, om man ikke for ligesom at markere,
hvad det er, vi vil, og hvad det er, vi står for i
folkekirken, og som jo i virkeligheden næsten
hele Folketinget er enigt om og står bag, skulle
trække menighedsrådsløftet frem i formålsparagraffen. Det vil jeg da gerne overveje - sammen med andre - og det synes jeg man skal
overveje i udvalget.
Men jeg forstår ikke helt fru Hanne Thanning Jacobsens betænkeligheder med hensyn
til indskrænkningerne i stemmeretten, men lad
os tage diskussionen om det. Jeg mener, vi har
fundet et meget godt snit, som holder det for
sig, som bør være for sig, men som respekterer
det brede ønske om at holde præsten som
stemmeberettiget medlem generelt.

5177
19/1 94: 1. beh. af f. t.";Kirkeministeren
201858;title_name;"Endvidere blev der stillet et spørgsmål - jeg
tror, det var af hr. Poul Nødgaard - med hensyn til Færøerne og Grønland. Det forholder
sig ganske simpelt sådan, at den færøske og
den grønlandske kirke har en lidt mere selvstændig stilling end de øvrige stifter. For
Grønlands vedkommende helt frigjort administrativt, sådan at alene den statslige ansættelse
og den kongelige udnævnelse af biskoppen
symboliserer sammenhængen med den øvrige
danske folkekirke. Men i øvrigt er kirken i
Grønland et hjemmestyreanliggende efter den
lov om kirken i Grønland, der blev vedtaget.
Hr. Poul Nødgaard spurgte derudover, om
der er noget i den nye lovgivning, der lægger
op til at give en større hjælp til mennesker, der
er kommet i uføre, om jeg så må sige, som i
kraft af manglende viden om, hvad evangeliskluthersk kristendom er, eller fordi de ikke har
fundet det, de søgte i folkekirken, kommer i
kløerne på religiøse bevægelser af den ene eller den anden art.
Dertil vil jeg sige, at det er der naturligvis
ikke. Det kan og skal vi ikke lovgive om på
anden måde, end at præsten aflægger et præsteløfte, som pålægger ham at forkynde evangeliet rent og klart efter folkekirkens bekendelsesskrifter og at bekæmpe vranglære. Det er
hans opgave. Derfor er det også ham, der er
pålagt - nu skal vi ikke diskutere medlemsloven i dag - den tunge opgave at konstatere,
hvis nogen stiller sig så kraftigt og så aktivt og
så konsekvent udenfor, at vedkommendes
medlemskab er ophørt.
Det er ikke præsten, der ekskluderer noget
medlem af folkekirken. Han kan konstatere, at
vedkommende selv har stillet sig udenfor. Man
forlader kun folkekirken, hvis man selv gør det
på den ene eller den anden måde.
Men jeg vil i øvrigt give tilsagn om, at der
ikke er noget spørgsmål, der ikke kan diskuteres videre under Folketingets behandling af
disse lovforslag, og det er bestemt regeringens
mål at opnå så bred tilslutning som overhovedet muligt til dem, og det har bestemt ikke været hensigten at holde nogen uden for en indledende drøftelse.
(Kort bemærkning).";Kirkeministeren
203917;name_party;":
Da hvert eneste ord, vi står her og siger til
hinanden, bliver trykt og om ikke just kommer

love om menighedsråd

5178

i avisen som i Klods Hans, så dog i Folketingstidende, er jeg nødt til at korrigere ministeren
og sige, at jeg ikke var medlem af Folketinget,
da det lovforslag blev fremsat af den daværende, jeg tror, det var VKR-regering, om samarbejde mellem menighedsråd og det mellemkirkelige. Havde jeg været det, havde det måske
set helt anderledes ud, for jeg provokerede
stærkt imod det i dagspressen.
Endelig vil jeg bare sige med et glimt i øjet,
at jeg ikke har opgivet yderligere håb om en
mere gennemgribende samvittighedskontrol.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birthe Rønn Hornbech
204692;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi og lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde. (Folkekirkens deltagelse i
mellemkirkeligt arbejde m.v.).
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
(Fremsat 12/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
205230;name_party;":
Hensigten med dette lovforslag er tosidig.
For det første at udarbejde permanente regler
for det mellemkirkelige arbejde og for det andet at flytte de paragraffer i de eksisterende love, der handler om indtægter, udgifter, over i
lov om folkekirkens økonomi. Det synes jeg er
ganske udmærket.
I 1989 vedtog Folketinget en ændring af lov
om folkekirkens økonomi, der indebar regler

5179

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde rn.v.";Tove Lindbo Larsen
205734;title_name;"for det mellemkirkelige arbejde, både lokalt og
på stiftsplan, i mellemkirkelige udvalg og centralt i det mellemkirkelige råd. Ikke alle kirkelige kredse syntes, at det var en fremragende
idé. Derfor er det bemærkelsesværdigt, at der
med høringen ikke har været udtalt ønsker om
ændring af de gældende regler, men alene været ønske om at ændre forsøgsordningen til at
blive permanent. Det synes jeg er meget tilfredsstillende.
At loven revideres nu et år før ventet, skal
ses som noget praktisk, så det følger den øvrige
valgperiode. Det er i øvrigt også min opfattelse, at det mellemkirkelige udvalg og det mellemkirkelige råd fungerer tilfredsstillende. Udvalgenes arbejde har været omtalt i diverse årsberetninger, hvilket ligeledes har været tilfældet med det kirkelige råd. Det fortæller os, at
det var rigtigt at demokratisere det mellemkirkelige arbejde, som jo havde en helt anden
struktur, før vi fik lovgivning omkring det. Jeg
føler, at den interesse, der var og er for det
mellemkirkelige arbejde, er flyttet, sådan at
endnu flere er blevet optaget af, hvad der virkelig foregår og skal foregå. Den række af flytninger af paragraffer i lovforslaget til økonomiloven er vi enige i, det giver en bedre oversigt og et bedre arbejdsredskab, når alt om
økonomi er samlet et sted.
Vi finder det da også i orden, at der ydes
dækning for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste - og jeg understreger dokumenteret - til
de møder, de kurser, der afholdes for menighedsråds- og provstiudvalgsmedlemmer, som
vil være relevante for deres arbejde. Hvad angår stiftøvrighedens sanktionsmuligheder over
for ulovligheder, hænger de sammen med den
decentralisering af administrationen, der blev
vedtaget i 1992. Vi synes, at dette lovforslag er
tilfredsstillende og vil gerne medvirke til dets
gennemførelse.";Tove Lindbo Larsen
207557;name_party;":
Ligesom den foregående ordfører betragter
Det Konservative Folkeparti forslaget om at
gøre den eksisterende lovgivning om folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde permanent som det vigtigste element i det lovforslag, ministeren nu har lagt på bordet.
Det er vel rigtigt at sige, at debatten forud
for Folketingets vedtagelse i 1989 af nyordningen af det mellemkirkelige arbejde var ganske

5180

voldsom. Man skal ikke overse, at mange var
glade for, at der nu omsider kom, om jeg så må
sige, ordnede forhold på området. Andre var
noget skeptiske, og så var der jo også en kerne
af modstandere - højtråbende modstandere.
På den baggrund er det meget tilfredsstillende at konstatere, at det er lykkedes for det første officielle mellemkirkelige råd at balancere
smukt igennem både de oversøiske og de undersøiske skær. Jeg synes, der er god grund til
ved denne lejlighed at sige tak for det arbejde,
der er udført i det mellemkirkelige råd under
en kompetent formands ledelse og med et dygtigt sekretariat i ryggen.
I vid udstrækning er kontakter og samtaler
og samkvem mellem menigheder og kirkesamfund i udlandet blevet en del af den lokale
danske menigheds dagligdag, og det var jo just
meningen med det, vi lavede i 1989.
Nu gøres ordningen altså permanent, og det
hilser Det Konservative Folkeparti med stor
glæde. Det er altid godt, når permanente ordninger bliver til efter grundig debat, og debatten har nu stået på i godt fire år i det mellemkirkelige råd, i de mellemkirkelige stiftsudvalg
og rundt omkring i de danske menigheder. Nu
kan ingen med føje hævde, at de ikke ved,
hvad det er, de siger ja eller nej til, og vi siger
altså ja.
Det var lidt ejendommeligt i den forbindelse
forleden dag at læse i en avis, at et fremtrædende medlem af et stiftsudvalg - ja, det var en
biskop - hævdede, at nu trækker Folketinget
igen noget ned over hovedet på os uden forudgående debat. Nu har debatten altså stået på i
fire et halvt år. Gad vidst, om han rigtig har
fulgt med i, hvad der foregår.
Jeg har lyst til at spørge ministeren om en
enkelt detalje. Jeg kan forstå, at ministeren i
slutningen af 1993 udsendte cirkulære og bekendtgørelse om valg til stiftsudvalgene, og det
er ministeren i sin gode ret til: det har han selvfølgelig gjort på baggrund af den da eksisterende eller den nu eksisterende lov. Alligevel
spørger jeg ministeren: Havde det nu alligevel
ikke været praktisk at koordinere tingene og få
sagen på plads her i Folketinget, inden man
skred til valg af stiftsudvalg? Man har da haft
tid nok til at forberede sagen.
Endvidere vil jeg gerne stille ministeren et
andet spørgsmål, hvis svar jeg dog tror jeg kender. Det er nemlig: Hvad er egentlig grunden

5181

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde m.v.";Torben Rechendorff
210368;title_name;"til, at loven ikke skal gælde for det tolvte danske stift, nemlig Grønland? Det er sikkert, at
den grønlandske kirkelovgivning endnu ikke
er ganske på plads. Alligevel har jeg lyst til at
sige, at jeg mener, at alt, hvad der kan gøres for
at understrege, at Grønlands stift er en del af
den danske folkekirke, skal gøres. Risikoen
for, at Grønlands stift bliver lidt svævende
langt væk herfra af forholdsvis indlysende
grunde, er jo nærliggende.
Derfor spørger jeg altså, om ministeren i
hvert fald er enig i den holdning, at alt, hvad vi
kan gøre for at knytte Grønlands stift så tæt
herned til, bør gøres.
Men vi kan støtte lovforslaget.";Torben Rechendorff
211032;name_party;":
Så kommer det andet partsindlæg om den
sag. Med historiens og bagklogskabens briller
er det interessant at læse lovforslagets indledende bemærkninger. Det er igen denne ministerielle drøm om, at alt skal være i orden. Det
skal stå der, det hele, i lovteksten. Først forsøger man sig med en midlertidig model vedrørende det mellemkirkelige, og når der så er gået nogle år, får man lige så stille en permanent
ordning ind i lovgivningen ved at påstå, at da
ordningen blev indført midlertidigt, blev det
fundet mest hensigtsmæssigt, at det blev overladt til kirkeministeren at udarbejde detaljerede bestemmelser om det mellemkirkelige arbejdes struktur. Det var vist ikke folket, der
fandt det mest hensigtsmæssigt dengang. Men
det er altså den ministerielle drøm nu, der lovfæstes permanent.
Jeg vil gerne sige, at vi i Venstre intet har
imod det mellemkirkelige arbejde, tværtimod.
Det har da også altid eksisteret. Det er gået
lige igennem Berlinmur og jerntæppe uden
lovgivning, fordi menighederne selv kunne hitte ud af det. Hvorfor kan menighederne ikke få
lov til selv at løse disse her opgaver, hvis de
har lyst, og blive fri, hvis de ikke har lyst?
Venstres endelige stillingtagen til dette forslag vil afhænge af, hvordan det går under udvalgsarbejdet. Som jeg husker sagen dengang,
var der altså ikke noget folkeligt ønske om den
nu foreslåede ordning. Jeg kan godt huske, at
man sendte det ud, og at der kun kom svar fra
dem, der gik ind for det. Sådan husker jeg det.
Jeg husker også, at Venstre stemte for den
midlertidige ordning, men dels er vi altså nog-

5182

le, der ikke sad i Folketinget dengang, som er
meget skeptiske, dels er vi overhovedet skeptiske ved den udvikling i folkekirken, at mere og
mere skal sættes på lovparagraffer, mere og
mere skal centraliseres, bureaukratiseres og
fordyres. Vi synes, det er at gå den forkerte vej
i den danske folkekirke.
Men når nu økonomilovforslaget er kommet
på bordet, vil vi meget hellere tale om landskirkeskatten, som menighedsrådene burde have mere snor i. Menighedsrådene får via landskirkeskatten påtvunget forskellige udgifter, også nogle, de ikke har bedt om. Derfor vil vi
benytte udvalgsarbejdet til at se lidt på, om ikke ministerens smukke tanker om demokratisering i menighedsrådsloven kunne overføres
og få et mere reelt indhold ved, at der indførtes
en lokal indflydelse på landskirkeskatten. Det
ville virkelig være demokratisering og decentralisering.
Endelig vil jeg spørge ministeren, hvordan
det fremover vil gå med de ministerielt udformede cirkulærer og vejledninger - altså hvordan man vil undgå, at det mellemkirkelige råd
bliver en slags synode? Vi skulle jo nødig blive
for katolske i hovedet herhjemme. Jeg forestiller mig nemlig, at ministeren er enig med mig i,
at folkekirken har og kun skal have én synode:
det danske Folketing.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
213900;name_party;":
Da vi nu er nået til det tredje lovforslag, vi
behandler i dag, synes jeg måske, at tiden er
inde til at sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
Venstre var medlem af den regering, som i sin
tid foreslog det, som fru Birthe Rønn Hornbech nu angriber. Det er muligt, at fru Birthe
Rønn Hornbech ikke var i Folketinget - det
husker fru Birthe Rønn Hornbech formentlig
bedst selv - men Venstre var altså med i regeringen, og Venstres folketingsgruppe - det sagde fru Birthe Rønn Hornbech nu også - stemte
selvfølgelig for lovforslaget om det mellemkirkelige arbejde.
Det er nu ikke så meget det. Det er mere bemærkningen om, at fordi vi fra den danske folkekirke toner samarbejdsflaget over for andre
kristne trossamfund i dette land og ude i verden, bliver vi katolske i hovedet.
Jeg bliver nødt til at sige til fru Birthe Rønn
Hornbech, at hvis det var tilfældet - hvis for-

5183

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde m.v.";Torben Rechendorff
214894;title_name;"målet med dette her skulle være, at nu blev vi
katolske i hovedet i den danske folkekirke - så
havde jeg ikke fremsat det lovforslag, jeg i sin
tid fremsatte, og så havde jeg ikke på Det Konservative Folkepartis vegne tilkendegivet, at vi
nu stemmer for at gøre ordningen permanent.
Hvad vil det sige, at man takket være denne
lille lovændring bliver katolske i hovedet?
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
215306;name_party;":
Jo længere tid, fru Birthe Rønn Hornbech
talte, des mere usikker blev jeg med hensyn til,
om den tale, fru Birthe Rønn Hornbech holdt,
også dækker synspunkterne i Venstre. Jeg følte, der var et stort modsætningsforhold imellem den måde, det blev udtrykt på, og hvad
man i øvrigt har stået inde for, og som jeg har
opfattelsen af at Venstre også står inde for i
forhold til samvær imellem folkeslag.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
215750;name_party;":
Jamen jeg er da glad for, at alt, hvad vi siger
herinde, bliver trykt og om just ikke kommer i
avisen, så dog i Folketingstidende, for når man
læser det i morgen, vil man kunne se, at de
holdninger, der bliver givet udtryk for, er dem,
vi giver udtryk for under behandlingen af alle
lovforslag, nemlig at vi er mod for meget lovgivning, for meget bureaukratisering, for meget centralisering og for meget ufrihed. Og vi
synes godt om mellemkirkeligt arbejde, hvis
det er en frivillig sag for de enkelte menigheder.
Det var det, jeg sagde, og det står vi inde for
stadig væk. Sådan er den sag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
216386;name_party;":
Men det forstår jeg sådan set godt, og jeg er
enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, at det
da er godt, at det, vi siger, bliver trykt, skønt
det er et spørgsmål, om det gælder uden videre, men det bliver det i hvert fald.
Men det, jeg gerne ville have svar på, var,
hvordan den danske folkekirke, ved at vi nu
formaliserer det, vi lavede i 1989, bliver katolske i hovedet.

5184

(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
216810;name_party;":
Jamen det vil man også kunne læse i Folketingstidende i morgen. I forbindelse med et
spørgsmål til ministeren om, hvordan man ville undgå, at Det Mellemkirkelige Råd bliver en
synode, sagde jeg, at vi nødig skulle blive for
katolske i hovedet. Det er, fordi jeg synes, det
dér med synode lugter sådan lidt af at være
katolsk i hovedet. Den opfattelse har jeg nu
engang.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
217224;name_party;":
Det må skyldes manglende kendskab til den
romersk-katolske kirke.";Torben Rechendorff
217303;title_name;Fru Hanne Thanning Jacobsen i ordførerrækken.;Formanden
217377;name_party;":
Socialistisk Folkepartis tilslutning i 1989 til
lovforslaget om Det Mellemkirkelige Råd
skyldtes, at vi var godt tilfredse med, at det forudgående, selvbestaltede mellemkirkelige råd
på den måde blev afløst af et mere officielt råd.
Vi støttede forslaget dengang, og vi støtter
derfor også, at rådet og de tilsvarende stiftsudvalg med dette forslag bliver permanent. Men
vi lægger selvfølgelig vægt på frivilligheden for
det enkelte menighedsråds deltagelse. Som
det vil være bekendt for de tilstedeværende
ordførere i hvert fald, har vi i SF været optaget
af grundlovens § 68: »Ingen er pligtig at yde
personlige bidrag til nogen anden gudsdyrkelse end den, som er hans egen.«
På den baggrund accepterede vi økonomisk
støtte til det centrale arbejde, men jeg synes,
det er en anden sag med det lokale, og derfor
er jeg betænkelig ved den ministerbemyndigelse, der ligger i dette forslags § 12.
Jeg er ligeledes lidt forbeholden over for et
par af de 14 punkter, der i § 2, stk. 1, beskriver,
hvilke udgifter der kan afholdes af kirkekassen.
Nr. 10 om rådsmedlemmers kursusdeltagelse kan, som reglen er udformet, så vidt jeg kan
se, give carte blanche til alt, hvad der bliver
kaldt kursus, og uanset hvem der er arrangør.

(325)
5185
19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde m.v.
5186";Hanne Thanning Jacobsen
218736;title_name;"Jeg finder det uklart, om der kan gives dæk- jeg også tror kunne give betydelig mere lyst til
ning for tabt arbejdsfortjeneste til alle, eller om at udføre arbejdet i landets menighedsråd, og
dette er et frynsegode forbeholdt provstiud- det er faktisk det, vi debatterer her i dag. For
valgsmedlemmer. Jeg synes, diskussionen om sagen er jo - det ved vi alle - at en sag kan
tabt arbejdsfortjeneste ved kursusdeltagelse er cykle et halvt eller et helt år mellem alle disse
en mere principiel diskussion, som vi bør tage myndigheder og konsulenter, og jeg ved ikke,
på et eller andet tidspunkt.
hvad de hedder alle sammen.
Jeg finder det til gengæld tilfredsstillende, at
Det kunne måske i øvrigt være godt, om vi
rådighedsbeløbet er sat pænt op, for på trods her i Folketinget fik en bred debat om hele folaf udsagn om overflod er jeg vidende om, at kekirken, og ved en sådan lejlighed kunne vi jo
mange gode ideer ikke bliver til virkelighed i så også se, om Venstre og De Konservative
mindre sogne på grund af pengemangel.
kunne enes om en fælles kirkepolitik. Det var
Jeg har forskellige spørgsmål til dette for- nærmest helt befriende at se, at de to partier
slag, men dem tror jeg jeg vil vente med at stil- ikke taler helt samme sprog, og jeg var nok måle til det kommende udvalgsarbejde, som vi vil ske lidt forundret over Venstres ordfører: jeg
gå positivt og konstruktivt ind i.
vil næsten vædde 5 frederikshavnerrødspætter
på, at de udtalelser, fru Birthe Rønn Hornbech
på forskellig vis har fremsat i dag, nok ikke";Hanne Thanning Jacobsen
220280;name_party;":
Fremskridtspartiet synes, der kan være en dækkes af i hvert fald hele Venstres folketingsvis fornuft i at samle alle bestemmelser om me- gruppe.
Men tilbage til lovforslaget, hvor jeg godt
nighedsrådenes udgifter i én samlet lov. I bilakunne
tænke mig at bringe frem, om de enkelte
get til lovforslaget opremses der nu i alt 14
menighedsråd skulle ansvarliggøres lidt mere i
punkter mod 8 i den nuværende lov.
Skulle jeg endelig komme med et par hjerte- form af, at de udgiftsdispositioner, de foretasuk, måtte det være de bombastiske bestem- ger sig, blev lignet på de skatteydere, der bor i
melser om, at stiftsøvrighederne kan annullere det pågældende sogn. Som det er nu, indgår de
et provstiudvalgs ulovlige beslutninger. Som enkelte menighedsråds budgetter i den pågælforslaget og bemærkningerne er udformet, ty- dende kommunes samlede ligning, og der udder det nærmest på, at provstiudvalgene har skrives én fælles kirkeskatteprocent for alle
gennemført den ene ulovlige beslutning efter kirkeskatteydere i den pågældende kommune.
Det virker meget enkelt, men sandheden er
den anden.
Hvis dette ikke er tilfældet - det kunne jeg den, at det med den moderne edb-teknik, vi
håbe det ikke var - vil jeg bede ministeren op- har i dag, bare er at trykke på en knap, så kan
lyse, hvorfor der så skal en så kraftig opstram- man i realiteten godt have forskellige kirkening til, som den foreliggende lovgivning er skatteprocenter på de forskellige indbyggere i
en kommune i relation til, hvilket sogn de bor
udtryk for.
I øvrigt må jeg også sige, for jeg kender lidt i. Jeg synes, det var noget, man kunne tage until den kirkelige verden dér, at provsterne trods der overvejelse, for det er jo, som når man kaalt står i spidsen for provstiudvalgene, og dette ster en udgift ind i den store sammenhæng, så
skulle formentlig borge for en vis overholdelse tænker man, det går nok, og det gør det måske
af love og bestemmelser.
også, og går det ikke, så går det alligevel, men i
Jeg har i øvrigt tidligere på denne talerstol det øjeblik, at det enkelte menighedsråd hele
gjort mig til talsmand for, at vi måske skulle tiden havde for øje, at de dispositioner, der
have en ny kirkelig struktur her i Danmark. Og blev truffet for deres kirke, blev pålagt sognets
så kan man lægge i de ord, hvad man vil, men indbyggere - i mit sogn bor der 1.100-1.200
det skal jeg prøve at forklare lidt senere. For mennesker, så det er altså os 1.100, der bliver
når man ser hele pyramiden med menigheds- pålagt de ekstra udgifter - så kunne det jo godt
råd, provstiudvalg, stiftsøvrighed og så Kirke- være, at man i nogle situationer tænkte sig
ministeriet, var det måske på sin plads, at man endnu bedre om, end man gør nu.
smidiggjorde dette administrative system, hvor
Det var et lille hjertesuk, og så vil jeg i øvrigt
menighedsrådene efter Fremskridtspartiets sige, at vi, ligesom ved de andre to forslag, vil
opfattelse skal have mere indflydelse, hvilket være positive over for at få denne sag igennem.

5187

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde m.v.";Poul Nødgaard
223386;title_name;"Der går sikkert nogle måneder, og jeg vil håbe,
at der kommer rigtig mange gode deputationer
i Kirkeudvalget, hvor vi kan drøfte de mange
spørgsmål igennem. Så må vi sætte os ned og
være lydhøre over for det, der kommer frem.
Vi har prøvet det før i Kirkeudvalget - ganske
spændende arbejde.
Bodil Melgaard Haakonsen (CD):
I 1989, da man ændrede loven om folkekirkens økonomi og derigennem tilvejebragte
hjemmel til, at kirkeministeren fastsatte nærmere regler for finansieringen af et centralt
mellemkirkeligt råds virksomhed samt finansieringen af lokalt mellemkirkeligt arbejde af
kirkelige ligningsmidler, var vi i CD noget betænkelige ved dette forslag. Men da vi nu har
set, at det har fungeret stort set problemløst i
de forløbne fire år, kan vi ikke have noget
imod, at den gældende ordning og dermed folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde
nu gøres permanent. Derfor kan CD gå ind for
det foreliggende lovforslag.";Poul Nødgaard
224341;name_party;":
Forslaget indebærer, at den nuværende ordning gøres permanent, hvorefter kirkeministeren kan fastsætte regler om folkekirkens deltagelse i lokalt mellemkirkeligt arbejde samt finansieringen heraf.
Rent praktisk indebærer forslaget ligeledes,
at enkelte bestemmelser om menighedsrådets
rådighedsbeløb og om indsamlinger i kirken til
fremme af menighedsrådsarbejdet flytter fra
loven om menighedsråd til loven om folkekirkens økonomi. Men uanset hvordan vi i øvrigt
ser på det, menet vi, at det bliver interessant at
benytte forslaget her som en anledning til at
høre om det mellemkirkelige arbejde.
Udgifter til kursus, som har betydning for
hvervet som medlemmer af menighedsråd og
provstiudvalg, kan dækkes af kirkelige ligningsmidler, og derudover kan der ydes erstatning til provstiudvalgsmedlemmer for tabt arbejdsfortjeneste. Endelig får stiftsøvrigheden
samme reaktionsmulighed over for provstiudvalget og dets medlemmer som over for menighedsrådet og dets medlemmer.
Derfor - med de få ting, jeg har nævnt om
lovforslaget - har vi fra radikal side besluttet
os for, at vi vil støtte det. ,,

5188

Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Jeg kan også her stort set takke for en velvillig modtagelse det meste af vejen rundt.
Den interessante debat imellem Venstres og
Det Konservative Folkepartis ordførere viser
jo, at debatten og lysten til at diskutere denne
sag ikke er helt død, så der skal nok også komme interessante udvalgsmøder ud af den del af
det.
Jeg vil gerne sige vedrørende hr. Torben Rechendorffs spørgsmål om Grønland, at det er
ganske rigtigt vurderet, at det er et spørgsmål
om, at man ikke er klar. Jeg er enig i det synspunkt, at alt, hvad der kan cementere og holde
fast i, at kirken i Grønland er en del af den
danske folkekirke, skal gøres, men jeg må så
også sige, at det skal gøres i nøje samarbejde
med og præcis så langt, som kirken i Grønland
og det grønlandske hjemmestyre ønsker det.
Jeg er sikker på, at hvis der fra dansk side vil
blive fremsat noget, der bare bliver oplevet
som et forsøg på at fastholde det gamle underordnelsesforhold i forhold til folkekirken i
Danmark eller et af de danske stifter, vil det
virke modsat hensigten.
Så vidt jeg husker, sagde jeg ved behandlingen af Grønlandsloven noget om, at jeg oplevede, at det, at kirken i Grønland blev selvstændig og var sig bevidst som Grønlands kirke, men også holdt fast i at være en del af folkekirken, betragtede jeg som en rigdom for
den danske folkekirke. Deri ligger naturligvis
også, at jeg er enig i hr. Torben Rechendorffs
synspunkt, at det gælder om -at fastholde denne forbindelse, men at det skal ske på helt lige
vilkår. At ønsket er sådan fra Grønlands side
ligger jo også i, at man har valgt en mere selvstændig karakter af stiftet, end man har valgt
på Færøerne. Det må vi respektere, og det tror
jeg vi er enige om.
Bemærkningerne hele vejen rundt indbyder
i øvrigt, synes jeg, mest til at blive afklaret i
udvalget.
Jeg skal lige sige om - jeg tror, det var hr.
Poul Nødgaards bemærkning om provstiudvalgene, at vi har ikke en lang række af kriminelle handlinger, som vi har manglet værktøj
imod. Der har faktisk ikke været nogen, men
naturligvis har de det samme krav på retssikkerhed, som man har i menighedsrådene, det
vil sige, at de kender konsekvenserne, og at
den overliggende myndighed har lovhjemmel

5189

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt arbejde m.v.
5190";Hans Larsen-Ledet
227787;title_name;"til at annullere en ulovlig beslutning, hvis en menhæng imellem myndigheden til at bruge
sådan skulle smutte igennem. Jeg tror ikke, der penge og ansvaret for at skaffe dem nu ikke er
er meget mere at sige om det.
af vejen, når det drejer sig om reel decentraliTil hr. Poul Nødgaards bemærkning om at sering. Jeg tror, at sognet er for lille en enhed,
lægge ligningsgrundlaget ud i det enkelte sogn men en fortsat diskussion med hensyn til, om
vil jeg sige, at det sikkert godt kan lade sig gøre der kan findes veje strukturmæssigt for at
edb-teknisk, det er jeg egentlig ikke i tvivl om, komme i den retning, synes jeg er helt rimelig,
men vi må vel ikke helt se væk fra, at efter og det synes jeg ikke vi skal glemme. Men det
kommunalreformen består de fleste kommu- er ikke tiden nu. Det ville være alt for voldner i Danmark af byområder, som i nogen grad somt og kræve alt for dramatiske ændringer til,
deltager i den almindelige vækst i samfundet, at man skal arbejde det ind i denne lille ænog så nogle gamle landsogne, gamle sogne- dring af økonomiloven.
kommuner, hvor befolkningstallet er stærkt
faldende, men hvor vi stadig har et behov for
Hermed sluttede forhandlingen.
at få vedligeholdt de middelalderlige kirkebygninger. Der sker faktisk internt i kommunen en
Afstemning
udligning på ganske udramatisk og ubureaukratisk vis. Hvis man fjerner denne udligning,
Lovforslagets overgang til anden behandvil det i hvert fald øge behovet markant for en ling
udligning over landskirkeskatten, for ellers vil- vedtoges uden afstemning.
le nogle af disse landsogne stå med vedligeholdelsesbyrder, som de ganske enkelt ikke kan Formanden:
løfte. Så jeg tror, vi skal tænke os godt om, inJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirden vi går den vej.
keudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Kort bemærkning).
(Ophold). Det er vedtaget.";Kirkeministeren
229697;name_party;":
Jeg vil bare lige sige til kirkeministeren, også
Den næste sag på dagsordenen var:
af hensyn til Folketingstidende, og jeg vil sige
det med et smil på læben, at jeg brugte altså
ikke udtrykket - og det var nok heller ikke det, 5) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
kirkeministeren mente - at provstiudvalgene
Forslag til lov om ændring af lov om udnævhavde lavet noget kriminelt. Jeg sagde, det må- nelse af biskopper og om stiftsbåndsløsning.
ske kunne tyde på, at de havde lavet noget, der
Af kirkeministeren (A.O. Andersen).
var mindre godt, eller sådan noget. Men vi kan
(Fremsat 12/1 94).
så se i referatet, hvad jeg har sagt. Jeg brugte i
hvert fald ikke udtrykket kriminelt.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Så vil jeg lige sige til ministeren - vi skal ikke have en lang debat om det nu - at jeg gerne
Forhandling
vil have lov til at vende tilbage til hele spørgsmålet om ligningsforholdene. Jeg tror, der er Tove Lindbo Larsen (S):
noget, vi godt kunne kigge på og måske også
Da mit partis ordfører, fru Anna-Marie
blive enige om, men det ville føre for vidt at gå Hansen, ikke har mulighed for at være til stede
ind i det i dag.
i salen, skal jeg fremføre Socialdemokratiets
synspunkter vedrørende dette lovforslag.
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Socialdemokratiet finder, at det er relevant
Jeg er naturligvis enig i, at det ville være at med en revision af den nugældende lov om udgå for vidt at gå ind i det i dag eller i det hele nævnelse af biskopper og om stiftsbåndsløstaget under behandlingen af lovforslaget på ning på en sådan måde, at der sker en vis fornuværende tidspunkt. Men jeg er ikke utilbø- nyelse af valgproceduren, idet afstemningen
jelig til at kunne se noget rigtigt i den tanke- for fremtiden vil ske ved en urafstemning og
gang, som vi jo har brugt overalt, at en sam- ikke på et menighedsrådsmøde.

5191

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udnævnelse af biskopper og stiftsbåndsløsning";Poul Nødgaard
231658;title_name;"Vi er også opmærksomme på ændringen i
forhold til afstemningen, når der er to eller tre
kandidater, og vi er enige med ministeren i den
fremgangsmåde, der står anført i lovforslaget.
Ændringen vil også betyde en forbedring,
idet stemmeafgivningen ikke længere vil være
afhængig af, om den enkelte stemmeberettigede vil være til stede på et menighedsrådsmøde.
Socialdemokratiet ser med forventning frem
til, at dette måske kunne øge valgdeltagelsen,
der nu ikke mere er afhængig af muligheden
for at deltage i et møde, og hvorvidt den nu
ændrer sig i forhold til brevafstemning.
De i lovforslaget foreslåede ændringer om
bispevalg inklusive indstilling til kgl. udnævnelse er vi enige i. Vi ser ikke alene dette som
en tiltrængt forenkling, men også som et helt
naturligt led i folkekirkens demokratisering.
Ændringerne af redaktionel karakter finder
vi relevante i relation til den øvrige kirkelige
lovgivning.
Socialdemokratiet har ikke andre bemærkninger til lovforslaget, ud over at vi gerne i udvalget medvirker til, at lovforslaget får en hurtig behandling.";Tove Lindbo Larsen
232744;name_party;":
De to hovedelementer i lovforslaget, nemlig
indførelse af urafstemning og præciseringen af
udnævnelsesproceduren vedrørende bisper,
kan vi støtte.
Det har sådan set længe været barokt, at
man mistede sin indflydelse på, hvem der skulle være biskop, fordi man tilfældigvis befandt
sig på forretningsrejse i Polen eller et andet
sted. Man kan også sige det på en anden måde: Det er mærkværdigt, at menighedsrådsmedlemmer ikke for længst har startet en revolution til fordel for det synspunkt, som ministeren nu lægger på bordet. Så det har vi ingen
problemer med.
Hvis der kun er to bispekandidater, foreslås
det nu, at det skal lovfæstes, at kirkeministeren
skal udnævne den kandidat, der får flest stemmer. I betragtning af, at i hvert fald alle ministre i nyere tid har teet sig på den måde, som
ministeren nu foreslår det, bliver ministeren ikke verdensberømt på at fremsætte det lovforslag: men vi skal nok støtte det.
Den anden bestemmelse, omvalg, hvis en
kandidat ikke har opnået 50 pet. af stemmerne,
kan vi også støtte. Her er der jo unægtelig mere

5192

substans i sagen. Egentlig er det jo ejendommeligt, at en række biskopper - tidligere og
nuværende - er biskopper på trods af massive
flertal imod dem. Om det har givet anledning
til de store problemer rundt omkring, kan man
vistnok diskutere, og den diskussion har jeg ikke tænkt at deltage i her. Men i hvert fald er
det godt, at det formelt kommer på plads.
Så vil jeg sige til ministeren, at vi er lidt bekymrede for bureaukratiet i lovforslaget. Man
kan vel ikke snakke sig væk fra, at både urafstemninger og omvalg ikke kan undgå at give
mere bureaukrati, og på den baggrund vil jeg
opfordre ministeren til at gøre alt, hvad han
kan, for at sikre sig, at det hele bliver så enkelt
som overhovedet muligt.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige til kirkeministeren, hvad han selvfølgelig godt ved i forvejen,
at vi har noteret os, at ministeren ikke tager fat
på bispevalglovens hovedproblem. Bispevalglovens hovedproblem er jo de små og mindre
menighedsråds meget betydelige indflydelse
på, hvem der bliver biskop. Jeg vil spørge ministeren: Er det med henvisning til Den Danske Salmebogs nr. 226, vers 3, hvor ministeren
vil erindre: »Fred udi kirken vi af dig begære«,
er det dét, der ligger bag, at ministeren ikke
tager fat på denne urimelighed i bispevalgloven, eller har han endnu bedre forklaringer?
Med andre ord: Før eller senere må vi have
løst det misforhold, der er mellem antallet af
små menighedsråd med mange medlemmer og
deres indflydelse på bispevalget. Jeg mener,
det burde være sket her: anledningen var der
jo hu, og den lod ministeren passere.";Torben Rechendorff
235397;name_party;":
Vi har i Venstre ikke nogen indvendinger
imod, at der ved bispevalg indføres urafstemning, om end jeg må sige, at jeg på det punkt er
enig med den tidligere ordfører i, at det naturligvis er lidt besværligt.
I Venstre er vi naturligvis meget tilfredse
med, at man har lyttet til de lokale ønsker om,
at det er menighedsrådsmedlemmerne, der
selv vælger deres biskop, og at der ikke som
hidtil er frit valg for kirkeministeren i de tilfælde, hvor ingen bispekandidat har opnået mere
end 50 pet. af stemmerne.
En anden ting er, som også den tidligere
ordfører var inde på, og som jeg er enig med
ham i, at vi meget gerne vil se på i udvalget, om

5193

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udnævnelse af biskopper og stiftsbåndsløsning
5194";Birthe Rønn Hornbech
236159;title_name;"det at foretage et omvalg så er den rigtige faJeg skal bare sige om vores endelige stillingcon, eller om der kunne opstilles andre model- tagen, at den vil afhænge af det kommende udler. Vi vil også se på, om dette medfører, at det valgsarbejde.
er den biskop, der har størst tilslutning blandt
vælgerne, som virkelig bliver biskop. Men der Poul Nødgaard (FP):
skal ikke være nogen tvivl om, at vi er fuldDer er ingen grund til at komme med særlig
stændig enige i intentionerne. Vi har, som man mange bemærkninger til dette lovforslag. Det
har kunnet forstå af mine tidligere indlæg, den skulle måske være, at det er helt uforståeligt, at
opfattelse, at kirkeministerens kompetence i de her skitserede bestemmelser vedrørende bien sag som denne må komme meget nær på at spevalg ikke for længst er gennemført. Da jeg
være udelukkende formel.
ved, at den tidligere kirkeminister hr. Torben
Rechendorff har sådan en god humoristisk";Birthe Rønn Hornbech
237106;name_party;":
sans, kunne det være nærliggende med lidt
Den nuværende afstemningsmåde ved bi- drilleri her, som måske skal gå ud på et spørgsspevalg ændres med dette forslag, som de tidli- mål, om det er en forglemmelse, at disse demogere ordførere også har nævnt, fra at finde sted kratiske bestemmelser ikke blev gennemført,
ved en fysisk tilstedeværelse i et menigheds- medens hr. Torben Rechendorff sad i Kirkeministeriet.
rådsmøde og til nu ved en urafstemning.
Vi har måske fået lidt af forklaringen i dag.
Det virker da umiddelbart rimeligt på os,
men jeg tror - jeg er ikke helt sikker på det, Den lovbuket, vi ser på kirkeområdet, er mumen den konservative ordfører var også lidt in- ligvis udtryk for, at VK-regeringen ikke har
de på det - at på grund af antallet af menig- været enige om spørgsmålene. Det er måske
hedsrådsmedlemmer ved dette såkaldte indi- derfor, vi ikke har set nogen af forslagene før
rekte valg vil de små sogne i landdistrikterne nu. Men det kan være, at hr. Torben Rechenefter vores mening måske få en urimelig indfly- dorff har mod til at gå op og svare på det.
I Fremskridtspartiet er vi helt tilfredse med,
delse. Man vil kunne finde steder, hvor de læge stemmer blandt landbefolkningens f.eks. at bispeudnævnelse nu ene og alene afgøres af
15.000 beboere vil have 12 gange så stor indfly- de stemmeberettigede, ligesom vi finder bedelse som et stort bysogns 15.000 beboere. På stemmelsen om urafstemning god. Her kunne
den måde vil man kunne komme ud for, at bi- det måske være nærliggende at spørge kirkespevalg afgøres af stiftets landsogne, uanset at ministeren, altså den nuværende, om det er
flertallet af stiftets folkekirkemedlemmer bor i korrekt forstået, at de enkelte menighedsrådsde større bysogne. Det finder vi ikke rimeligt medlemmer sender deres stemmeseddel direkte ind til stiftets valgbestyrelse. Jeg tror nok, at
eller demokratisk.
Som noget nyt indføres også, at klager over det er sådan, men jeg vil gerne have det bevalgafgørelser og andet i den forbindelse frem- kræftet.
Jeg går også ud fra, at der bliver udfærdiget
over kan indbringes for ministeren. Valgbestyrelsernes afgørelse kan, som det står i forslaget, detaljerede regler for sådanne afstemninger,
være af stor betydning, og det synes derfor ri- således at de foregår på fuldt demokratisk vis
meligt, at disse afgørelser kan prøves for en med valglister, afkrydsning, hemmelighed og
alt det, der hører til.
højere instans.
Vi vil medvirke meget aktivt til denne lovHvad der imidlertid måske er knap så rimeligt, er den del af § 6, stk. 2, 2. punktum, som givning. Jeg er i øvrigt forbavset over, at den
indfører et nyt begreb, nemlig en lodtrækning, ikke er gennemført for mange år siden.
som kan komme til at afgøre, hvem der skal
(Kort bemærkning).
være med i anden runde. Måske skulle man gå
ind i nogle helt andre overvejelser, noget gan- Torben Rechendorff (KF):
ske andet, som åbenbart praktiseres andre steJeg vil blot sige til hr. Poul Nødgaard, at nu
der i andre lande, nemlig at kun præsterne er det jo klart signaleret, at det lovforslag, vi
havde valgret. Det er jo præsternes præst, der behandler, er V og K fuldstændig enige om, så
skal vælges, og da præsterne i forvejen er valgt det kan ikke være det, der er årsagen. Nej, foraf menighedsrådet, er jordforbindelsen vel holdet er et andet, nemlig at vi blev afbrudt i
egentlig rimelig i orden.
arbejdet den 25. januar i fjor.

5195

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udnævnelse af biskopper og stiftsbåndsløsning

(Kort bemærkning).";Birthe Hansen
240635;name_party;":
Jeg troede, at den tidligere kirkeminister
skulle holde sig til sandheden.
Bodil Melgaard Haakonsen (CD):
De ændringer, som foreslås i lovforslag nr. L
143 om afstemningsmåden ved bispevalg, ser
vi i CD som en forenkling af valgproceduren.
Samtidig synes vi også, det er helt naturligt, at
det, hvis der kun er to kandidater, er den kandidat, der får flest stemmer, som indstilles til
kgl. udnævnelse. Det vil i princippet sige, at
ministerens indflydelse bliver væsentligt forringet. Men samtidig ser vi det også som værende et mere demokratisk valg og dermed også en understregning af, at det er en folkekirke
og ikke en statskirke, vi har. Derfor kan vi i
CD støtte lovforslaget.";Poul Nødgaard
241342;name_party;":
Jeg vil gerne advare imod, at man farer for
hårdt frem imod de tyndtbefolkede områder.
Det er områder, som rent kirkemæssigt har det
meget svært i forvejen med at opretholde og
vedligeholde deres kirkehuse osv. Der er virkelig sogne, hvor adskillige af kirkebygningerne
er i farezonen. Derfor vil jeg gerne give tilslutning til hr. Poul Nødgaards forslag om en kirkepolitisk strukturdebat her i Folketinget, som
også skulle omfatte selve kirkestrukturen og
mulighederne for at bevare mange af de kirker,
som er i farezonen, altså en debat om, hvordan
vi bærer os ad, og hvad vi gør, hvis de skal
nedlægges.
Ellers er lovforslaget her ikke noget, der
giver anledning til stor opstandelse. Man kan
måske sige, at lovens titel kunne moderniseres.
Søren i Kæret og Jensen fra stationsbyen - ja,
der kan såmænd endda være købstadsfolk,
som ikke aner, hvad stiftsbåndsløsning betyder. Det gør måske heller ikke noget, men var
det ikke bedre, at vi brugte et almindeligt, forståeligt sprog?
Forslaget siger, at en præst kun har én stemme, en bispekandidat kan ikke være stiller for
en liste, han selv er opstillet på, og der indføres
urafstemning. Den bispekandidat, der får flest
stemmer, skal så kongeligt udnævnes. Kirkeministeren har frivilligt afgivet lidt af sin indflydelse i forhold til de nugældende regler.

5196

Der er mange ting i dette lovforslag, som vi
synes er fornuftige og realistiske, og derfor vil
vi støtte det.
Kirkeministeren (A.O. Andersen):
Jeg skal takke for støtten til forslaget.
Jeg er opmærksom på det, hr. Torben Rechendorff påpegede som bispevalglovens hovedproblem. Jeg ved ikke, om det er hovedproblemet. Jeg ved ikke, om en matematisk retfærdighed i stemmevægt er et hovedproblem i et
så - i positiv forstand - rodet foretagende som
folkekirken.
Inspirationen er måske ikke så meget linjen:
»Fred udi kirken vi af dig begære« som måske
at opretholde sandheden i linjen: »Fred hviler
over land og by«, fordi det kunne give anledning til nogen ufred imellem land og by.
Spøg til side. Jeg mener ikke, at vi har kunnet finde en fornuftig og tilfredsstillende løsning, som man kunne være tjent med. Det er jo
ikke kun et spørgsmål om en matematisk model. Vi har også i alle mulige andre sammenhænge overrepræsentation af tyndt befolkede
områder, det er ikke noget enestående for dette
her.
Fru Birthe Hansens tanke om, at man måske
kunne lade kun præsterne have valgret -ja, jeg
ved ikke, jeg oplevede det som lidt overraskende. Jeg synes, det ville fjerne os fra folkekirkebegrebet. I hvert fald er det min første tanke,
når jeg hører det. Det kan da godt være, at det
er en gennemtænkning værd. Men nej, jeg tror
ikke rigtig på den!
Så er der endelig hr. Poul Nødgaards bemærkninger om det tekniske, et spørgsmål,
som også blev rejst af hr. Torben Rechendorff
og andre. Vi vil lave så lidt bureaukrati som
muligt.
Med hensyn til, hvor besværligt det bliver,
og hvor dyrt det bliver, vil jeg sige, at navnlig
det sidste er noget afhængigt af, hvor ofte vi
skal have bispevalg, og det er igen afhængigt
af, hvor unge eller gamle de mennesker er, der
vinder valgene. Hvis de er noget yngre, holder
de noget længere, og så bliver det ikke så ofte,
at vi skal igennem det. Men det kan vi ikke
rigtig have nogen indflydelse på.
Teknisk vil vi naturligvis sikre valgproceduren og valghemmeligheden så godt som overhovedet muligt. Jeg kan bekræfte hr. Poul
Nødgaards direkte spørgsmål.

5197

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. udnævnelse af biskopper og stiftsbåndsløsning

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Larsen-Ledet
244962;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af reglerne for fradrag i kontanthjælp for indtægter).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

5198

til, at det undrer os lidt, at socialministeren
hverken i bemærkningerne eller i fremsættelsestalen med én sætning nævnte, at det er indeholdt i vores store satspuljeforlig fra december
måned.
Derudover vil jeg gerne spørge socialministeren, hvad der menes med, at lovforslaget vil
blive forhandlet med de kommunale parter.
Hvad er det, der skal forhandles på plads med
de kommunale parter, for økonomien, den del,
der overhovedet måtte være, er jo skaffet via
satspuljen.
Nu er det ikke sådan, at vi er imod, at man
taler med kommunerne om forskellige ting,
som berører dem, slet ikke, men hvad er det,
der skal forhandles? Det kunne vi godt tænke
os at få et præcist svar på, men vi tilsiger en
hurtig og effektiv udvalgsbehandling.";Formanden
246195;name_party;":
Dette lovforslag drejer sig jo om en aftale i
forbindelse med satspuljeforliget, så jeg kan
kun sige, at Venstre kan støtte det.
Vi vil nok gerne have undersøgt under udvalgsarbejdet, hvordan man er kommet frem
til, at det i forbindelse med valgene i det kommende år drejer sig om et antal på ca. 2.000
bistandsklienter, men det må ministeriet vel
kunne give oplysning om.";Else Winther Andersen
246590;name_party;":
Det drejer sig om ændring af lov om social
bistand, og da det er en del af forliget om satspuljeforhandlingerne, skulle der ikke være de
store problemer i denne lille sag.
Sagen er for øvrigt god. Det drejer sig om at
indføre en bestemmelse i bistandsloven, således at der ikke vil ske fradrag i kontanthjælpen
for vederlag, som man får, når man er tilforordnet ved valg. Det, det drejer sig om, er, at
der skønnes at være op imod 1.000 mennesker,
som, når de er tilforordnede, får trukket i kontanthjælpen, og de økonomiske konsekvenser
kan selvfølgelig være vanskelige at overskue,
men da vi regner med to valg til næste år og
den maksimale ydelse for en valgdag er 600
kr., regner vi med, at det vil komme til at koste
1,2 mio. kr.
Vi synes: at sagen er god, og vi skal give tilslutning fra Socialdemokratiets side.";Bjarne Laustsen
247440;name_party;":
Socialistisk Folkeparti kan støtte dette lovforslag varmt. Vi rejste sagen i forbindelse med
kommunalvalget, og det er en stor tilfredsstillelse for os at konstatere, at det nu fører til
denne ændring for bistandsmodtagere, så de
kan deltage i arbejdet som valgtilforordnet,
uden at det medfører træk i kontanthjælpen.
Vi ved som nævnt af den forrige ordfører, at
der skal være to valg i år, og derfor er det godt,
at socialministeren så hurtigt efter vores indgåelse af satspuljeforliget sørger for, at denne lille, men for nogen vigtige ændring vedtages så
hurtigt som muligt.
Vi ved, hvornår vi skal have EU-valg, men vi
ved jo ikke, hvornår vi skal have folketingsvalg, så lad os skynde os at få udvalgsarbejdet
overstået. Vi siger et stort ja til lovforslaget.";Hanne Thanning Jacobsen
248234;name_party;":
Vi kan også fra konservativ side give lovforslaget tilslutning, men jeg har da lyst til at føje";Pia Christmas-Møller
248348;name_party;":
Der er ikke noget at sige til, at SF siger et
stort ja til forslaget her. Jeg er lige ved at sige,

5199

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne for fradrag i kontanthjælp for indtægter";Tom Behnke
248556;title_name;"at af samme grund siger Fremskridtspartiet et
stort nej til forslaget, men der ligger dog dybere argumenter bag end som så.
Det, der bliver argumenteret for i forslaget,
specielt i den skriftlige fremsættelse, er, at man
finder, at det er rimeligt, at kontanthjælpsmodtagere på lige niveau med andre kan være tilforordnede ved valg. Men hvad er situationen
for andre, der er tilforordnet ved valg? Den er,
at hvis man har et lønarbejde af en eller anden
art, må man tage sig en fridag eller en feriedag,
og på den måde får man ikke en lønindtægt
den dag, hvor man er tilforordnet. Dermed er
situationen, som den er i dag, ens for lønmodtagere og kontanthjælpsmodtagere: Man bliver trukket i sin løn, hvis man er tilforordnet.
Så har lønmodtageren selvfølgelig den fordel,
at man har mulighed for at tage en feriedag:
det ved jeg godt at kontanthjælpsmodtageren
ikke har de store muligheder for, men i princippet bliver man dog stadig trukket i løn.
Det fremgår også af forslagets bilag, hvor de
gældende bestemmelser er optrykt. Dér kan
man se, at i § 38, stk. 3, står der klart og tydeligt, at personer, der har modtaget kontanthjælp i en sammenhængende periode på 3 måneder eller derover, kan have arbejdsindtægter
på indtil 2.000 kr. pr. måned, uden at der sker
fradrag.
Det vil sige, at den gruppe, vi taler om, er
kontanthjælpsmodtagere, der har været det i
mindre end 3 måneder, og som er tilforordnet.
Og hvor mange er det så, vi taler om? Jeg tror
ikke på, at det er det tal, som er nævnt i forslaget her, og jeg tror heller ikke på, at det vil
medføre de udgifter, man har budgetteret med:
men det vil jo kun være en positiv afledt effekt
af forslaget, hvis jeg får ret i det.
Men sagen er, at hvis man er kontanthjælpsmodtager og i den periode ønsker at være tilforordnet ved et valg, og hvis man er i den situation, at man ikke har været på kontanthjælp i
3 måneder eller mere, ja, så er der ikke noget at
gøre ved det, så må man tage de konsekvenser,
der er: at hvis man vil væte tilforordnet, får
man den løn den dag, og så mister man selvfølgelig sin kontanthjælp. Vi ser intet forkert i, at
reglerne er, som de er i dag, og derfor afviser vi
forslaget.";Tom Behnke
250749;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti finder vi også, at det

5200

er rimeligt, at vi får løst dette problem. Skønt
det ikke er særlig mange, det drejer sig om, må
det dog være muligt for kontanthjælpsmodtagere at deltage i den demokratiske proces på
lige fod med andre borgere, og derfor finder vi
det rimeligt, at man laver denne ordning, således at de ikke bliver trukket for det vederlag,
der bliver udbetalt.
Den tidligere ordfører har naturligvis ret i,
at der kan være andre områder i samfundet,
hvor borgere kommer i en lignende situation,
og derfor er det måske lidt betænkeligt at trække et enkelt hjørne ud og løse det uden at se
på, hvad der kunne være af andre tilgrænsende
eksempler: men nu har vi fundet en løsning på
dette her problem, og det er vi godt tilfreds
med. Vi støtter lovforslaget.";Lysholm Christensen
251581;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til lovforslaget.
Jeg vil gerne beklage over for fru Pia Christmas-Møller, at det ikke står direkte nævnt i bemærkningerne til forslaget, at det er et resultat
af satspuljeforhandlingerne. Jeg bestræber mig
på i enhver sammenhæng, når forslag fra satspuljeforhandlingerne er på tale, at nævne, at
det er hele Folketinget, der står bag, og at det
er et led i de forhandlinger, for jeg synes også,
at det var nogle vellykkede og positive forhandlinger. Det bestræber jeg mig på, og jeg
beklager, at det ikke er sket i dette tilfælde.
Med hensyn til forhandlingerne med kommunerne er det sådan, at selv om der er dækning i de midler, der er afsat i forslaget, skal
det ind i forhandlingerne: men der er dækning
for forslaget.
Når det drejer sig om, hvorfor vi er landet på
antallet 1.000, er det et skøn, der bygger på en
vurdering af antallet af kontanthjælpsmodtagere i befolkningen som helhed. Det er simpelt
hen en vurdering. Det er beregnet også her, at
der skal være dækning for det antal, der kommer, men det er det nærmeste, vi har kunnet
komme det, og der er selvfølgelig ikke nogen
egentlig statistisk opgørelse.
Jeg vil lige sige til hr. Tom Behnke, at den
arbejdsindtægt, som det blev nævnt at man
kan tjene, på 2.000 kr. efter 3 måneder på kontanthjælp ikke omfatter vederlag, som alle tilforordnede får. Det falder netop ved siden af,
så forslaget vil altså også omfatte kontant-

5201

19/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. reglerne for fradrag i kontanthjælp for indtægter";Karen Jespersen
253128;title_name;"hjælpsmodtagere, der er på kontanthjælp ud
over 3 måneder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Socialministeren
253324;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
44:
Forslag til folketingsbeslutning om lejeværdi
af boliginteressentskaber.
Af Pernille Sams (KF) m.fl.
(Fremsat 14/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
253772;title_name;":
Spørgsmålet om fastsættelse af lejeværdien
af egen bolig for deltagere i et boliginteressentskab har affødt en livlig diskussion rundt om i
landet, kan man godt sige, ikke mindst i Århusområdet. Så vidt jeg kan se, er det på den
baggrund, Det Konservative Folkeparti har
fremsat dette beslutningsforslag om, at lejeværdien i disse tilfælde beregnes som 2 pet. af
vurderingen. for at ligestille boliginteressentskaber med ejerlejligheder.
Jeg vil godt allerede her slå fast, at regeringen ikke kan støtte forslaget, og det vil jeg kort
forsøge at begrunde. Jeg går ud fra, at det er 2
pet. af den nuværende offentlige vurdering for
den enkelte ejendom, som forslagsstillerne har
i tankerne. Forslaget vil således i realiteten betyde en begunstigelse af boligfællesskaber i
forhold til ejerlejligheder. Lejeværdien i disse
boligkollektiver vil nemlig i så fald blive ekstraordinært lav. Det skyldes, at den offentlige

5202

vurdering af disse boliginteressentskaber er lavere end for en tilsvarende ejendom, som er
udstykket i ejerlejligheder.
De ejendomme, som ejes af boliginteressentskaber, må simpelt hen ikke udstykkes i ejerlejligheder. Det vil derfor ikke føre til noget
rimeligt resultat blot med et snuptag at inddrage disse boliginteressentskaber under ligningslovens procentregler. En lejlighed i en ejendom, der ejes af et boliginteressentskab, kan
ikke direkte sammenlignes med en ejerlejlighed. Til forskel fra ejerlejligheden ejer den enkelte deltager i et boliginteressentskab ikke en
bestemt bolig, men derimod kun en ideel anpart af ejendommen, som giver ret til at bebo
en af lejlighederne.
Som jeg tidligere har meddelt Folketinget,
skal lejeværdien i disse boliginteressentskaber
fastsættes efter et skøn over, hvad den pågældende bolig vil kunne indbringe ved udlejning
til uafhængig tredjemand. Som også meddelt
Folketinget skal dette skøn i de områder, hvor
der er nedsat et huslejenævn, tage udgangspunkt i den såkaldte omkostningsbestemte leje.
Yderligere skal det nævnes, at boligministeren har nedsat et udvalg, hvor også Skatteministeriet er repræsenteret, som skal kortlægge
og vurdere de problemer, der kan opstå for boligsøgende, der investerer i boligfællesskaber.
Udvalget forventes at blive færdig med sit arbejde i løbet af første halvår af 1994, og derefter vil regeringen tage stilling til, om der er behov for at se på lejeværdireglerne for boliginteressentskaber m.v.
På den baggrund kan jeg som nævnt på regeringens vegne meddele, at vi ikke kan støtte
beslutningsforslaget.";Stavad
256313;name_party;":
Problemstillingen om fastsættelse af lejeværdi af egen bolig i boligfællesskaber har været et af de varmeste emner i efterårets og vinterens debatter. Det er forståeligt nok, idet en
gruppe mennesker i god tro har købt egen bolig - desværre nok på falske forudsætninger,
men det er ikke lovgivningens skyld. Ansvaret
må placeres andetsteds: hvor kan den enkelte
jo selv vurdere.
Det er selvfølgelig altid sundt med debat,
når der opstår tvivl om borgernes retssikkerhed - som her vedrørende beregningen af leje-

5203

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Anne-Marie Meldgaard
256933;title_name;"værdi af boliginteressentskaber - men jeg føler, at det er fuldstændig ude af takt med udviklingen, at fru Pernille Sams på De Konservatives vegne på nuværende tidspunkt fremsætter dette beslutningsforslag. For mig ser det
ud som et spørgsmål om at score nogle billige
point hos vælgerne i Århus Amt.
Som valgt i Århus kunne jeg måske også være fristet af det, men fru Pernille Sams ved lige
så godt som jeg, at boligministeren i oktober
1993 nedsatte en arbejdsgruppe vedrørende
boligfællesskaber. Arbejdsgruppen har til opgave at kortlægge og vurdere de problemer,
der kan opstå for boligsøgende, der investerer i
boliginteressentskaber,
boligkommanditselskaber og andre boligfællesskaber, som ikke
direkte er nævnt i lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. Det er primært
arbejdsgruppens opgave at anskue problemerne ud fra en boligretlig synsvinkel. Endvidere
er opgaven at pege på løsningsmuligheder og
at udarbejde udkast til sådanne regelændringer, som eventuelt er påkrævet.
På den baggrund kan vi i Socialdemokratiet
ikke støtte De Konservatives beslutningsforslag, men vil under henvisning til førnævnte
afvente arbejdsgruppens redegørelse og derefter vurdere, hvilke lovgivningsinitiativer der
skal tages på området. Der skal dog ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet også på dette område vil være garant for, at retfærdighed
ved fastsættelse af lejeværdi af egen bolig går
forud for spekulation og tilfældigheder.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
258415;name_party;":
Jeg synes, der er en enkelt ting, der bør korrigeres. Fru Anne-Marie Meldgaard sagde, at
de mennesker, der har købt disse ejendomme
og som bor i boliginteressentskaber og andelsforeninger, der skattemæssigt betragtes som
sameje, er blevet snydt. Og det er jo en del af
det, det er der mange der er blevet, det er rigtigt nok: men når skattevæsenet bagefter snyder dem endnu en gang, så er det jo, at det går
galt.
Det er rigtigt, at mange har købt på baggrund af en lejeværdiberegning, som notorisk
er for lav, men når så skattevæsenet ender på
det dobbelte, fordi den enkelte boliginteressent er fuldstændig overladt til den enkelte
sagsbehandlers forgodtbefindende - sagsbe-

5204

handlere, som i samme ejendomstyper kan
komme til både resultatet 300 kr. pr. m2 og resultatet 600 kr. pr. m2 i fuldstændig identiske
ejendomme - må man sige, at så mangler enhver retssikkerhed. Og dér er det altså ikke
nok, som jeg synes fru Anne-Marie Meldgaard
gjorde det, at skubbe ansvaret fra sig og sige:
Så må de pågældende jo tage stilling til, om de
er blevet snydt, og hvem der er skyld i det.
Der er to elementer i det. Det ene er, at Århus skattevæsen berettiget forhøjer lejeværdien, fordi den er beregnet forkert: men det andet er, at når man går i gang med at forhøje
den, så ganger man med to.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
259749;name_party;":
Det, der fik mig på talerstolen, var sådan set
hr. Jens Thofts anvendelse af ordet snyd i forbindelse med skattemyndighederne. Jeg synes,
det er et ord, som man skal forbeholde til situationer, hvor man er sikker på, at man er på
fast grund. Der er ingen tvivl om, at der i denne sag er tale om skønsmæssige beregninger.
Det står direkte i loven. Det er ikke en procentregel, man skal anvende. Derfor synes jeg, hr.
Jens Thoft skal forklare os, hvad han forstår
ved snyd, for det er jo i hvert fald ikke det samme, som at der er tale om et skønsmæssigt
princip.
Jeg synes, det fundamentale problem i denne sag er, at der er opstået et ureguleret område. Nogle har fundet en fidus og har lokket
andre til at hoppe på den. Det vil altid kunne
ske, så længe- vi har lovgivning i dette land og
ikke bare jungleloven. Derfor synes jeg, man
skal være forsigtig med at sige snyd, for det
skaber en fornemmelse hos den enkelte borger
af, at man har en ret, som er blevet krænket. I
dette tilfælde er der tale om et ureguleret område med skønsmæssige principper.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
260839;name_party;":
Jeg skal skynde mig at sige, at jeg er meget
engageret i dette her emne, og det er da muligt,
at talen undtagelsesvis har holdt mig og ikke
omvendt. Jeg mener ikke, at jeg brugte udtrykket snyd på den måde.
Der er to elementer, sagde jeg: køberne er
blevet snydt af sælgerne, af ejendomsmægler-

5205

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Jens Thoft
261232;title_name;"ne, af advokaterne, som ikke har gjort deres
arbejde godt nok: de har købt en ejendom på
basis af en lejeværdi og dermed også et skatteregnskab, som notorisk ikke kan holde, hvis
man opgør lejeværdien efter reglerne. Det er
det ene element, og det vil jeg ikke kritisere at
skattevæsenet tager fat i.
Men det andet element er, at når skattevæsenet vurderer, hvad lejeværdien så skal være,
ganger man altså med to. Så først bliver de taget i skægget af ejendomsmæglere, byggefirmaer og advokater, og bagefter bliver de altså
- nu må jeg ikke bruge udtrykket snydt, men
de bliver i hvert fald også taget i hoved og bag
af skattevæsenet. Det gør det altså ikke bedre,
og det er en væsentlig del af hele problemstillingen.
Årsagen til, at jeg synes, det er så godt, at vi
får debatteret dette spørgsmål, er, at det, der
foregår, er uanstændigt. Der mangler enhver
form for retssikkerhed. Jeg bemærkede, at også
fru Bodil Melgaard Haakonsen gav udtryk for,
at det var vigtigt, at der var retssikkerhed. På
det her område mangler borgerne fundamentalt enhver form for retssikkerhed. Man er i
den grad overladt til den enkelte medarbejders
og skattevæsenets slag på tasken.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
262436;name_party;":
Jeg synes, det, hr. Jens Thoft sagde til allersidst om, at der manglede retssikkerhed, og at
der manglede faste regler, er rigtigt. Ja, præcis,
og det er derfor, man har nedsat udvalget. Det
er det, der er problemet i det.
Men der mangler jo ikke adgang til at anke
sagerne og få dem bedømt af andre instanser,
og det er vel den sikkerhed, som borgerne i almindelighed må påberåbe sig, når der er tale
om, at et område er ureguleret, og når der i
øvrigt er tale om et skøn, som kan ankes.
Derfor synes jeg måske, at vi havde - og det
var det, som var mit formål med at tage ordet i
første omgang - fået debatten op på et niveau,
hvor det blev til overskrifter i stedet for det,
som er det egentlige problem: at vi har fået
præsenteret et område, som egentlig først og
fremmest er en fidus, og det tager nødvendigvis noget tid, før man kan nå frem til en egentlig lovregulering. Det skal gøres ordentligt, og
det håber jeg vi kan få gjort meget hurtigt.

5206

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
263432;name_party;":
Den indirekte kritik af fru Pernille Sams'
forslag, som jeg hører i hr. Jørgen Estrups svar
til mig, er jeg enig i. Det vender jeg tilbage til i
ordførertalen.
Men det er jo ikke sandt, at der er masser af
klageinstanser i denne sag. Det er ikke sandt.
Jo, der er da skatteankenævn og Landsskatteret, men hvad er der sket i Århus? Det er nu
altså mit pastorat, og derfor må hr. Jørgen
Estrup undskylde mig, at det går mig lidt på.
Det, der er sket, er, at man har lagt et meget
stort boligmarked fuldstændig dødt. Det er ikke muligt i dag at omsætte en interessentskabseller andelslejlighed. De kan ikke omsættes.
Det betyder, at man stavnsbinder nogle mennesker, som er ude af stand til at komme fra de
lejligheder, de bor i.
Jamen de kan da bare klage - ja, godmorgen, min bare! Hvor kan de klage henne? Til
skatteankenævnet? Det tager et halvt år. Til
Landsskatteretten? Det tager to et halvt år. Og
udtager de syn og skøn - og det er der behov
for i disse her sager - så tager det tre år. Vi er
henne på den anden side af årtusindskiftet, før
vi ved, hvordan lejeværdireglerne skal være: så
længe er de unge mennesker stavnsbundne i de
lejligheder. Derfor er der altså et behov for, at
vi griber ind, og det kan ikke vente til år 2000:
det håber jeg også hr. Jørgen Estrup er enig
med mig i. Ja, det kan jeg se at hr. Jørgen
Estrup er.
Det egentlige problem er, at man tager alt
for voldsomt fat og dermed lægger et helt boligmarked dødt og stavnsbinder folk. Det, der
sker, er uanstændigt.
(Kort bemærkning)";Jens Thoft
264968;name_party;":
Problemet med boliginteressentskaberne og
andelsboligerne og den skønsmæssige lejeværdiansættelse, som det særligt har vist sig i Århus, er jo i bund og grund et problem, som
stammer fra dette hus. Det stammer fra dårlig
lovgivning, og den er blevet udnyttet: det er
jeg såmænd enig med hr. Jørgen Estrup i. Man
kan kalde det en fidus, eller man kan kalde
det, hvad man vil, men der er nogle uskyldige
mennesker, som er blevet ofre. Der bor altså
nogle mennesker i de boliger - om man bruger

5207

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Kirsten Jacobsen
265564;title_name;"den ene eller den anden betegnelse for dem er i
og for sig ligegyldigt - under nogle fuldstændig uacceptable forhold, og det har kun kunnet
lade sig gøre, fordi den lovgivning, vi har præsteret herinde i Folketinget, ikke har været god
og sikker nok.
Vi har jo et fortilfælde. Da man på hr. Jørgen Estrups foranledning - eller måske ikke
hr. Jørgen Estrups, men så på hr. Jørgen
Estrups partis foranledning - forbød ejerlejligheder, ved hr. Jørgen Estrup, hvad der skete.
Da begyndte man at lave anpartslejligheder
rundt omkring og alle vide vegne, og så måtte
man her i Folketinget til at forholde sig til det
problem. Det gjorde man så ved at lade en del
af dem blive til ejerlejligheder.
Akkurat på samme måde er vi nødt til at beskytte, ikke dem, der lavede fidusen, men dem,
som uskyldigt er blevet ofre for, at vi har lavet
en lovgivning, som ikke er sammenhængende,
og som ikke er tydelig nok på dette område.
Det er det, vi skal forholde os til, og så kan vi
bare ærgre os over det andet.";Kirsten Jacobsen
266586;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup har ordet for en kort bemærkning, og derefter agter jeg at gå videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
266730;name_party;":
Det eneste, jeg vil anholde i fru Kirsten Jacobsens historiske udlægning, er, at det skulle
være Folketingets skyld, at nogen spekulerer
på den mest urimelige måde og snører købere
ved at finde en måde at prakke dem et produkt
på, som ikke er gennemanalyseret, som ikke er
beskrevet, og hvor man simpelt hen får dem til
at hoppe på noget, som de ikke kan overskue.
Den del af det mener jeg ikke at Folketinget
kan tage på sig som sit ansvar. Der vil altid
være folk i dette samfund, der har det som deres beskæftigelse, og det kan ikke betyde, at
Folketinget skal afholde sig fra at gennemføre
en lovgivning, som er nødvendig.
Og jeg mener fortsat, at det var nødvendigt
at stoppe for udstykning af ejerlejligheder i
ejendomme fra før 1966. Det viser al erfaring.
Det er jo ikke rigtigt, at vi har stoppet for ejerlejlighedsudstykning, men vi har stoppet det
for ejendomme fra før 1966.

5208

Det, vi derfor nu bør gøre - og dér er jeg
ganske enig med hr. Jens Thoft - er selvfølgelig at sikre, at der er rimelig fornuftige regler
for det, vi nu ser skyde op, og det, vi ikke synes
skal skyde op, fordi det er direkte fiduser, som
vi må stoppe. Men det er jo ikke ensbetydende
med, at blot Folketinget havde holdt fingrene
væk, havde alt været godt. Det er muligt, at
Fremskridtpartiet har det synspunkt, men det
fører i hvert fald ikke til ordnede forhold, som
folk kan leve under i dette samfund.";Jørgen Estrup
268144;name_party;":
Lejeværdi beregnes efter procentsatser, som
er fastsat i ligningsloven: det gælder for ejerlejligheder, en- og tofamilieshuse. For alle øvrige ejerboliger, herunder såkaldte boliginteressentskaber, som der er tale om i dette beslutningsforslag, fastsættes lejeværdien skønsmæssigt.
Udgangspunktet for et sådant skøn har igennem mange år været boligens objektive udlejningsværdi. Det er skøn, som har kunnet være
tilfældige og forskellige fra kommune til kommune og endda har kunnet variere fra år til år
inden for den enkelte kommune: og når man
ændrer skøn, ja, så ændrer man det endda med
tilbagevirkende kraft.
Det er efter konservativ opfattelse, helt
uholdbart. Det er krænkende for retssikkerheden, og derfor må det laves om. Det er baggrunden for dette beslutningsforslag, som jeg
absolut mener regeringen må tage alvorligt,
hvis man da har en holdning til retssikkerheden for alle landets borgere. Jeg har da også
noteret mig i dagspressen, at skatteministeren
heldigvis er gået så langt, at han har lovet at
overveje en lovændring: men talen i dag sagde
ligesom noget andet.
Jeg mener, at det må være relevant at stille
skatteministeren det spørgsmål, om han føler,
at det er rimeligt, i hvert fald med en retssikkerhedsbrille på. Helt frem til 1993 har man nu er Århus nævnt, så det er Århus skattevæsen jeg tager med ind i det, jeg nu siger - udleveret beregningsskemaer til omkostningsbestemt lejeværdiberegning. Lige siden 1987-88
har man udsendt skemaer til advokater, revisorer og ejendomsmæglere, hvori der står, at lejeværdien udregnes på grundlag af omkostningsbestemt husleje, og man har bekræftet
det ved personlige, -telefoniske og skriftlige

5209

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Aagaard
269903;title_name;"henvendelser om fremgangsmåden fra alle øvrige borgere.
Så mener jeg i høj grad, det er uanstændigt,
at man ændrer praksis, ikke bare med øjeblikkelig virkning, men også med tilbagevirkende
kraft til beregning på grundlag af markedslejen, altså det lejedes værdi, en kvadratmeterpris, som man så fastsætter på basis af et rent
skøn og med tilbagevirkende kraft for 3 år. Det
betyder økonomisk ruin for en række mennesker, som efter min bedste opfattelse helt
uskyldigt er bragt i den situation. De får skattesmæk på mellem 25.000 kr. og 35.000 kr. ud
over en nettohuslejestigning på mellem 500 kr.
og 1.000 kr. om måneden: og det er unge mennesker, der ofte som eneste indtægt har et bidrag fra SU.
Jeg tror, det er politisk uvilje, når skatteministeren i dag afviser dette forslag og bl.a. begrunder det med, at vurderingerne meget ofte
er alt for lave. Jamen hvis det er det afgørende,
så må vi enten ændre udgangspunktet for vurderingerne, eller også må vi fastsætte procentsatserne ud fra det, vi kender til vurderingerne.
Det kan ikke være rigtigt, at en gruppe mennesker, der virkelig på seriøs baggrund går ind
og køber en sådan lejlighed, bliver bragt i en
situation, hvor de ikke kan stole på henvendelser til vore lokale myndigheder. Derfor opfordrer jeg meget kraftigt endnu en gang regeringen til, at man ikke lægger det her i en syltekrukke og dermed udskyder den retssikkerhed,
som er så hårdt tiltrængt på dette område.
(Kort bemærkning).";Aagaard
271372;name_party;":
Jeg kunne se, at skatteministeren ikke ville
tage ordet, men jeg kan bekræfte over for hr.
Aagaard, at det er korrekt, at man har udsendt
besked til advokater, revisorer og ejendomsmæglere om, at der sker omkostningsbestemt
beregning, og at det er det, der skal anvendes,
og man har udleveret beregningsskemaer i
hvert fald siden 1986, og de er blevet udleveret
så sent som i februar 1993. Alt det kan jeg bekræfte.
Men jeg må også tage Århus skattevæsen
lidt i forsvar, ikke fordi jeg ikke er enig i kritikken af Århus skattevæsen, for den kan ikke være større end den, jeg selv har rettet, men rent
faktisk er der jo sket det, ikke mindst ved ministerens mellemkomst og mit eget arbejde, at

5210

Århus skattevæsen nu har frafaldet reguleringer med tilbagevirkende kraft, hvor der er beregnet en korrekt omkostningsbestemt lejeværdi.
Men den sagsbehandler, som gennemgik det
for mig, grinede så også og sagde: Men heldigvis kan I jo ikke lave en rigtig omkostningsbestemt beregning i alle de her ejendomme, så I
er på den alligevel. Det hænger sammen med,
at mange af disse ejendomme er udstykket eller hvad vi nu skal kalde det, det er jo en
omgåelse af udstykningsreglerne - omkring
1989, 1990, 1991, og hvad der er sket fra 1973
og frem til 1989 er man selvfølgelig ikke som
ny ejer af en ejendom i stand til at dokumentere. Og dermed har man altså også nogle problemer med at rekonstruere en omkostningsbestemt beregning.
Jeg vil godt til sidst sige, at jeg sådan set
godt kan forstå, at ministeren, selv om han gav
udtryk for - sådan hørte jeg det - en positiv
holdning til at løse dette her problem, måtte
afvise fru Pernille Sams' forslag. Jeg synes også, det er for dårligt gennemarbejdet, og jeg synes, det er et uacceptabelt grundlag at diskutere på. Fru Pernille Sams kunne godt have gjort
sit hjemmearbejde noget bedre.";Jens Thoft
273228;name_party;":
Der er jo allerede sagt utrolig meget fornuftigt, ikke mindst fra hr. Aagaards side. Jeg deler fuldt ud de begrundelser, som den konservative ordfører fremkom med, og jeg synes, der
er grund til at glæde sig over, at Det Konservative Folkeparti har fremsat dette forslag, så vi
kan få problemet frem i lyset, sådan at vi måske i udvalget kan finde ud af, hvordan vi skal
klare situationen.
Det foreslås, at man går væk fra et skøn og
over til en procentsats: og her foreslår man så
2 pet. af vurderingen, og det vil vi da se positivt
på i Venstre. Vi må så undervejs finde ud af,
om der er andre faktorer, der spiller ind i denne her forbindelse, og om der er andre elementer omkring den skattemæssige behandling af
disse andelsboligforeninger, som skal ind i billedet, hvis man skal være sikker på at lave det
korrekt.
Men én ting er i hvert fald sikker: det er ikke
rimeligt set med borgernes øjne, at de skønsmæssigt får tredoblet deres lejeværdi og det
endda med tilbagevirkende kraft. Det er gan-

5211

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Peter Brixtofte
274333;title_name;"ske urimeligt. Jeg synes, at vi må vænne os til
at se tingene med borgernes øjne og i mindre
grad med systemets øjne. Vi må prøve at se,
hvordan sådan en udvikling tager sig ud for
borgere, der har disponeret i god tro og på den
måde er kommet i vanskeligheder.
Selvfølgelig glæder vi os i Venstre til, når vi
kommer så langt, snart at lave en afviklingsplan for lejeværdien sammen med bl.a. De
Konservative, så vi hurtigt kan komme af med
den.
Men så længe vi har den, skal vi i hvert fald
prøve at gøre den så retfærdig som muligt. Og
med disse skønsmæssige vurderinger må jeg sige at borgerne bliver ramt meget, meget vilkårligt. Derfor må vi nå frem til et mere fast
grundlag, så folk ved, hvor de står. Om det lige
præcis skal være sådan her, synes jeg vi skal
diskutere i udvalget, men vi er i Venstre meget
tilfredse med, at Det Konservative Folkeparti
har rejst denne debat.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
275259;name_party;":
For anden gang i dag har jeg hørt hr. Peter
Brixtofte holde valgtale. Det er selvfølgelig opmuntrende, men der er jo lidt tid til valget.
Men som jeg også hørte hr. Peter Brixtofte,
havde han faktisk svært ved at afvise fru Pernille Sams' forslag, og det kan man jo godt forstå.
Men jeg hørte til gengæld også nogle positive udmeldinger, som gik meget i retning af det,
der er sagt af andre her på talerstolen i dag,
nemlig at man vil kigge på de resultater, der
kommer fra det udvalg, der er nedsat af boligministeren, og at vi så kunne fremsætte lovforslag eller få det indarbejdet i det, vi kender på
nuværende tidspunkt. Så jeg opfatter det som
positivt fra hr. Peter Brixtoftes side, at man vil
tage boligministerens afgørelse i betragtning.";Anne-Marie Meldgaard
276023;name_party;":
Jeg vil godt sige, at vi i SF er helt grundlæggende positive over for at løse de meget voldsomme skattemæssige problemer, som andelsforeninger og boliginteressentskaber har fået,
efter at f.eks. skattevæsenet i Århus er gået helt
bananas. Det er altså en kendsgerning, at sådan forholder det sig.
Men jeg vil samtidig sige, at det forslag, der
foreligger, synes jeg er uigennemtænkt og dår-

5212

ligt gennemarbejdet, og jeg synes ikke, det løser nogen som helst problemer. Jeg synes end
ikke, fru Pernille Sams gør forsøg på at ridse
de problemer, der er, op.
Nu ved jeg godt, at det ikke er meget, man
kan forvente sig, når teksten til bemærkningerne til forslaget kun har en størrelse som en lille
dødsannonce i Politiken: så kan man ikke forvente sig så meget. Men jeg synes, jeg kunne
have forventet mig et bedre gennemarbejdet
forslag af et parti, som betegner sig som regeringsbærende, end dem, jeg så fra det hedengangne Fælles Kurs. Men det er i den kvalitet,
og det synes jeg ikke tjener fru Pernille Sams
til ære. Men det er godt, at vi får debatten: den
er jeg glad for.
Hvis vi forholder os til fru Pernille Sams'
forslag, så ser jeg i flæng fire store problemer,
men der er også mange små:
For det første synes jeg ikke, lovforslaget bare skal gælde interessentskaber: det skal vel
også gælde andelsforeninger. Og der er måske
også andre selskabstyper på dette område, som
det bør gælde.
For det andet er de ejendomme, som sagen
vedrører - hvilket ministeren også nævnte - ikke vurderet som ejerlejligheder, og det betyder, at benytter man ejerlejlighedernes procentvurdering, kommer man for langt ned. Det
kan jeg såmænd også godt leve med. Men så
gavner man også de spekulanter, soin i forvejen har tjent styrtende på at omgå ejerlejlighedslovgivningen, for det er jo det, der er tilfældet med mange af disse ejendomme.
Jeg synes altså - det er så mit tredje kritikpunkt - at jeg ikke under nogen omstændigheder vil være med til at gøre det endnu mere
lukrativt for de spekulantfirmaer, som med
grove metoder - de lukker for vandet i et par
dage og piller vinduerne ud og lader gå et par
dage, inden de sætter nye i, og den slags: så
flytter folk jo altså - og dusører, og hvad der
ellers findes, tømmer ejendommene for beboere, fupmoderniserer dem og sælger dem så videre til unge mennesker, der lidt naivt ikke helt
kender reglerne, og hvis advokater måske også
har været for ringe.
Jeg vil altså ikke være med til at gøre det hul
større.
For det fjerde ved jeg, at Boligministeriet arbejder med disse ting, og jeg synes, det er vigtigt, at vi agerer, når vi har set denne kulegrav-

5213

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Jens Thoft
278723;title_name;"ning af dette ret brogede marked. Og jeg har
forstået, at boligministeren har gjort, hvad han
kunne for at fremskynde det.
Men jeg vil også godt sige, at det haster altså
med at få normaliseret den del af boligmarkedet. Og jeg går ud fra, at det ikke bare er et
århusiansk fænomen, for den slags breder sig:
jeg går ud fra, at det også er et københavnsk
fænomen, et ålborgensisk fænomen og et
Odensefænomen.
Selvfølgelig er det muligt at klage. Og jeg er
fuldstændig stensikker på, at skattevæsenet i
Århus ikke kan tales til fornuft: det kan man
lige så godt opgive, det har vi forsøgt. Og jeg er
også stensikker på, at skattevæsenet vil tabe
sagerne, i hvert fald delvis, i klageinstanserne.
Men vi kan ikke vente på de klageinstanser.
Det er det, der er problemet. Det tager for lang
tid, det tager år, og derfor er vi nødt til at gøre
noget, hvis vi skal normalisere dette marked,
inden folk bliver ruineret. Problemet er jo, at
de hæfter personligt og solidarisk for gælden.
Og når én flytter og ikke kan sælge lejligheden,
går der ikke ret lang tid, før lysten til at betale
til den gamle andelsforening ophører - den
ophører jo - og så hænger de resterende på
huslejen, og så går det galt, så vælter de.
Hertil kommer så mægtige skatteefterbetalinger, og det går også ud over SU: Hvis man
har ramt sit SU-loft og man får en skatteefterregning på 10.000 kr., kommer man jo af med
20.000 kr. til SU i tilbagebetaling, for dér foregår det efter krone til krone-princippet. Skatteministeren skal da kun have 53 pet. Men SU
skal have 100 pet., hvis man overskrider loftet.
Så i værste fald kommer man af med 2112 gange
skatteforhøjelsen. Det er meget store efterbetalinger.
Uden at skulle forudskikke Boligministeriets rapport kunne jeg altså godt forestille mig
en løsning efter følgende retningslinjer:
For det første tror jeg, vi er nødt til at sætte
en mur op omkring de eksisterende tilfælde.
Ellers går det galt - med de spekulanter, der
er! Det må altså forbydes - eller noget i den stil
- at oprette flere interessentskaber og andelsforeninger med sameje i boligsektoren.
For det andet tror jeg, at de, der er tilbage,
skal have en lejeværdi efter de regler, som vi
kender fra ejerlejlighedssektoren, og ejendommen skal så også vurderes efter det, eller også
skal man benytte en højere procent, som hr.
Aagaard sagde.

5214

Jeg vil godt give dem den begunstigelse, at
de får en lejeværdi efter reglerne om ejerlejligheder - mod, at de i løbet af et antal år - 10-15
- bliver til andelsboligforeninger. Og de, der
ikke vil det, overlader jeg så trygt til rovdyrene
i skattevæsenet i Århus og København, især
Århus. Så skal de nok komme med hver og én.";Jens Thoft
281406;name_party;":
Efter hr. Jens Thofts glimrende udlægning af
problemstillingen behøver man jo ikke at beskæftige sig så meget med det. Jeg er enig med
hr. Jens Thoft: Det er sådan, det er.
Jeg er også enig med hr. Jens Thoft i, at den
nemmeste måde at komme ud af det på muligvis er ved at sætte en mur op omkring dem, vi
kender, akkurat som man gjorde det med anpartslejlighederne. Det er nok den eneste løsning.
Fremskridtspartiet mener, at alle ejerboliger
i princippet skal behandles ens. Og vi synes,
lejeværdien burde afskaffes, men det er en anden sag. Men så længe vi har den, skal det være sådan, at den er ens for alle.
Derfor kan Fremskridtspartiet meget vel
støtte, at vi benytter lejeværdireglerne for ejerlejligheder, for de er nemme at håndtere, nemme at have med at gøre.
Jeg er dog nødt til at sige i anledning af det
konservative forslag, at hvis jeg skulle tage
13-skalaen i brug, ville man nok ikke komme
over den grænse, der hedder »bestået«. Det
var lige før jeg troede, forslaget var lavet i Boligministeriet. (Munterhed).
For det første glemmer man andelsboligforeningerne, for det andet glemmer man de små
udlejningsejendomme med under seks beboere, hvor ejeren selv bebor den ene lejlighed,
som er akkurat lige så velbegrundede at debattere, som man i øvrigt i Skatteudvalget i lange
tider har debatteret at der må gøres noget ved,
og hvor skatteministeren har været positivt
indstillet over for at søge problemet løst. Vi har
bare ikke set noget konkret, og det håber vi
altså snart at vi gør.
Noget andet, som dette forslag også mangler, er selvfølgelig, at der ikke skal være en generel 2-procents- vurdering. Der skal selvfølgelig være ligestilling, således at man har pensionisttakster for dem, der er pensionister, og
millionærtakster for dem, der er millionærer.

5215

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Kirsten Jacobsen
283290;title_name;"Så det konservative forslag kan efter min
mening ikke bruges, sådan som det er nu. Og
jeg kan annoncere - det kan være, at det egentlig var dér, fru Pernille Sams fik inspirationen,
for det kan jeg se på datoerne - at jeg vil udsende en pressemeddelelse om, at vi vil komme med et konkret lovforslag til løsning af disse tre problemkredse.
Det lovforslag skal være teknisk i orden det har været i Skatteministeriet osv., og det er
nu færdigt - det tager nemlig højde for, at man
både får andelsboligerne, boliginteressentskaberne og de små udlejningsejendomme med,
og at man sørger for, at der ikke bliver fradrag
for driftsudgifter, osv. osv. osv.
Det forslag er nu færdigt, bemærkningerne
er skrevet, og det bliver indleveret i morgen.
Og jeg tror, at vi kan få en meget bedre diskussion på grundlag af det. Hvis vi vil have dette
problem løst inden sommeren, er det bedre at
forholde sig til det lovforslag - som er et lovforslag med tekniske paragraffer - end til et
beslutningsforslag, som er et luftigt slag i bolledejen.
Bodil Melgaard Haakonsen (CD):
Da CD's ordfører på dette område, fru Bente Juncker, ikke kan være til stede, skal jeg herved fremføre hendes synspunkter:
CD er klar over, at der er vanskeligheder
ved beregningen af lejeværdien for boliginteressentskaber. Vi har noteret os ministerens
holdning til rimeligheden af den her foreslåede
procentberegning af lejeværdien.
CD ser frem til, at det tværministerielle udvalgs betænkning foreligger, og så håber vi, at
ministeren herefter vil tage spørgsmålet op, så
der kommer til at foreligge klare og rimelige
retningslinjer for, hvordan lejeværdien skal beregnes for de enkelte deltagere i boliginteressentskaber.
CD vil derfor afvente udvalgets betænkning
og kan ikke støtte forslaget.";Kirsten Jacobsen
285066;name_party;":
Noget af det mest fornuftige, der er sagt i
denne debat, er, at problemerne skal løses, at
der er nogle mennesker, der er kommet i klemme, og at det jo altid lander på vores bord, når
der er nogle, der udnytter situationen eller finder nogle huller eller nogle fiduser, eller hvad
det ellers kunne være. Og selvfølgelig skal vi

5216

gøre, hvad vi kan for at løse de problemer. Det
er derfor, der sidder et embedsmandsudvalg,
og det er derfor, arbejdet i embedsudvalget er
fremskyndet.
Men det, der jo samtidig er så vigtigt at sige,
er, at dette ikke skal gøres til en Århussag. Det
skal løses på en rimelig og fornuftig måde, som
gælder for hele landet. Jeg skal ikke bebrejde
de mennesker i Århusområdet, der føler, at de
har problemet tæt på - og jeg tror faktisk, at
det er langt mere udbredt i Århusområdet, end
i hvert fald jeg kender til det fra København at de bringer sagen frem, for det er dog den
måde, vi får gjort noget ved den slags spørgsmål på. Men det er vigtigt, at vi ser det som en
helhed og medtager de erfaringer, der kan være fra resten af landet, hvis der er nogen.
Det er muligt, og det er vel oven i købet
sandsynligt, at skatteforvaltningen i Århus ikke har handlet fornuftigt i denne sag, men det
er jo ikke det, der er spørgsmålet her: det er
ikke det, vi skal tage stilling til, og det er heller
ikke det, beslutningsforslaget drejer sig om.
Beslutningsforslaget drejer sig om, at man
skal sidestille interessentskabslejligheder og
ejerlejligheder. Her synes jeg nok, at man må
spørge sig selv om, hvad baggrunden dog skulle være for det. Det kan da ikke være den helt
overfladiske parallel, at der er en ejer i begge
tilfælde, for realiteten er jo den, at mens der er
en selvstændig vurdering af ejerlejligheder, er
der aldeles ikke nogen selvstændig vurdering
af interessentskabslejligheder, og derved skabes jo netop den situation, at man går over til
at benytte den skønsmæssige ansættelse, der
gælder i skattelovgivningen. Derfor skal vi
selvfølgelig afvente rapporten fra embedsmændene og finde en fornuftig måde både at
behandle dem, der allerede er gået i gyngen, på
og så overveje, hvordan vi skal forhindre, at
der er flere, der gør det.
Også jeg hælder i øjeblikket til den opfattelse, at dette er ikke en idé, som skal have lov til
at leve videre. Det har aldrig været meningen,
at man skulle udnytte de muligheder, der var i
lovgivningen om andelsboliger, og det stop,
der var i ejerlejlighedsloven, til at lave dette,
for det sætter jo de ejere, der overtager en interessentskabslejlighed, i den helt uholdbare
situation, at de påtager sig en økonomisk forpligtelse, som er aldeles uoverskuelig, fordi de
hæfter fællesskabssolidarisk, således at de al-

5217

(327)
19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Jørgen Estrup
287872;title_name;"drig ved, hvad det er for en forpligtelse, de har
påtaget sig. Dette kan ødelægge fremtiden og
økonomien for enhver, og så mener jeg virkelig, at der er god grund til at overveje, om den
kontraktlige frihed, som vi hylder et langt stykke af vejen, virkelig skal gå så langt. Det mener
jeg faktisk ikke er rimeligt.
Men først og sidst er der ikke nogen som
helst baggrund for at skabe en parallel til beskatningen af ejerlejligheder, og der er god
grund til at afvente en fornuftig betænkning fra
embedsmændene. Derfor må vi også afvise
dette forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
288457;name_party;":
Jeg hørte hos hr. Jørgen Estrup en meget
fornuftig interesse i at få løst problemet. Det,
der så er min ængstelse, er: Nu afventer vi så
Boligministeriets rapport, som skatteministeren lovede ville komme i første halvår af 1994,
og så er der jo folketingsvalg på et eller andet
tidspunkt. Og det vil sige, at vi så i bedste fald
har et lovforslag ved juletid, og at det så bliver
behandlet færdigt i maj 1995 til ikrafttræden
den 1. januar 1996. Så længe kan vi ikke vente!
Det synes jeg altså er et problem, og jeg vil
godt understrege, at det i virkeligheden er større, end nogen forestiller sig.
Hr. Jørgen Estrup siger, at folk, der går ind i
disse interessentskaber, ikke kender forpligtelsen. Jo, det gør de, for de ved, at de skriver
under på, at de i princippet kan hæfte for hele
dynen. Men de kender ikke huslejen, og derfor
kan de ikke sælge. For skattevæsenet i Århus
har nu i anden, tredje eller fjerde runde vedtaget at revidere principperne, og dér benytter
man nu en omkostningsbestemt beregning for
de gamle ejere. Hver gang der så sælges en interessentskabs- eller andelslejlighed, skal man
benytte det lejedes værdi - altså en anden husleje for den enkelte lejlighed, end man benytter
for den øvrige del af ejendommen, og det vil
sige, at man kun kan sige til en køber af sådan
en lejlighed: Ja, vi kender huslejen indtil videre. Men den kender man alligevel ikke, for der
er ingen, der ved, hvad det lejedes værdi er:
Århus skattevæsen kan heller ikke fortælle det.
Og selv om man så får en erklæring om, at lejeværdien typisk vil blive sat til det dobbelte af
den omkostningsbestemte leje, vil det typisk
være 600-700 kr. pr. m2. Det betaler man end

5218

ikke for strøglokaler i Århus, men det er altså
det, man skal betale for disse gamle ejendomme fra århundredskiftet med lokum på bagtrappen. Selv om man så får at vide, at det skal
være 700 kroner, kan man alligevel ikke lave et
omkostningsbudget, hvor man kan sige: Det
bliver din husleje, kammerat! - for hvis der
sælges en lejlighed mere, stiger det skattemæssige overskud og dermed skattebetalingen for
ejendommen. Så man kan kun sige: Indtil den
næste lejlighed er solgt, vil dette være din husleje. Det synes jeg altså er et problem.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
290714;name_party;":
Jeg kan i og for sig kun tilslutte mig hr. Jens
Thofts beskrivelse af situationen. Den er ulykkelig for dem, der er kommet ind i et sådant
køb, og den er uholdbar, fordi omsætningen
går totalt i stå. Og det, jeg mente med at sige, at
man ikke kender sin forpligtelse, synes jeg var
utrolig rammende beskrevet i hr. Jens Thofts
redegørelse, for det er jo kun rent formelt, man
kender sin forpligtelse. Man hæfter i princippet for det hele. Og det kan af og til være en
meget lille del, men det kan også være præcis
det hele. Og dermed kender man reelt ikke sin
forpligtelse, i hvert fald ikke sådan, at man kan
planlægge med den, og det er det afgørende.
Jeg kan kun sige, at jeg er enig i, at dette ikke
kan vente længere, end det overhovedet er
nødvendigt af hensyn til, at vi ikke må lave noget, der er jaskeri, her i Folketinget. Jeg kan
måske så begå den indiskretion - som jeg tror
boligministeren ikke vil have noget imod at jeg
begår - at fortælle, at sagen kommer op på et
ordførermøde i Boligministeriet her i aften. Så
effektivt og aktivt arbejdes der altså med sagen. Der er ingen, der har tænkt at sylte den.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
291880;name_party;":
For at berolige hr. Jens Thoft vil jeg i hvert
fald også gerne tilkendegive på Socialdemokratiets vegne, at når først vi har arbejdsgruppens rapport på bordet, vil vi også gå på, for at
der kan ske ændringer på dette område så hurtigt som muligt. For jeg er helt enig i, at som
reglerne er nu, er det helt utilstedeligt, at der
skal gå så lang tid, inden der sker noget,

5219

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Anne-Marie Meldgaard
292361;name_party;":
Der er ganske rigtigt, som Det Konservative
Folkeparti påpeger, et problem med boligselskabernes lejeværdifastsættelse. Det er jo ikke
til at komme uden om: det viser de eksempler,
vi er blevet præsenteret for, og den debat, der
har været om det.
Men vi mener ikke, det er rimeligt at lave en
umiddelbar parallel til ejerlejlighederne på
dette område. Så enkel er sagen ikke. Og det er
også vigtigt, at vi nu får sagen grundigt undersøgt, sådan at vi kan få fastlagt nogle regler,
der kan gælde for hele landet. Det har i høj
grad været en Århusdebat, dette her, og det
skal ikke kun være en Århusløsning: det skal
være noget, der kan gælde for hele landet.
Så vores holdning må være den, at nu afventer vi, hvad Boligministeriets udvalg finder ud
af. Det skal komme med en redegørelse inden
længe, og så må vi afvente et lovforslag på den
baggrund. Og det skal ikke mangle på tilskyndelse til at handle hurtigt i denne sag. Som det
også blev nævnt af den tidligere ordfører, er
sagen faktisk i god gænge, og der er snor i den
i Boligministeriet. Og jeg må bare sige, at vi
tror ikke på, at den konservative løsningsmodel her er sagen. Vi afventer, hvad der kommer
fra udvalget, og så tager vi det op igen.";Lysholm Christensen
293588;name_party;":
Jeg vil sige tak for de mange meldinger, der
er kommet. Der har også været pæne meldinger, og dem vil jeg selvfølgelig takke særskilt
for.
Desværre må jeg vel sige, at hvis man skal
konkludere, har der først og fremmest været en
masse pæne ord og meget lidt politisk vilje til
også at gøre noget her og nu.
Sagen er jo, at uanset hvordan man vender
og drejer det, er det faktisk mennesker, det
drejer sig om, dette her: Det er en hel masse
unge mennesker, som sidder i nogle boliger, de
ikke kan komme ud af, fordi de har oplevet
nogle meget voldsomme huslejestigninger, og
fordi der er en enorm usikkerhed om, hvordan
fremtidens huslejeniveau vil være for disse boliger.
Det er en helt vilkårlig retsstilling, disse
mennesker har. Der er faktisk slet ikke tale om
nogen form for retssikkerhed overhovedet, og
det er det, vi har ønsket at ændre på med dette
beslutningsforslag, for at fremskynde regerin-

5220

gens rapport, som vi har jo ventet på meget
længe, og for at få i hvert fald et lille hjørne af
det lukket af, så de mennesker, som har disse
boliger, i hvert fald ved, hvilket fremtidigt huslejeniveau de har, for ellers kan de jo ikke
komme af med deres boliger.
Regeringen kan ikke støtte forslaget. Skatteministeren begrundede det først og fremmest i
nogle problemer med den offentlige vurdering,
som følger andre regler end reglerne for ejerlejligheder. Det skulle derfor være en stor begunstigelse! Jeg vil bare sige, at vi har ikke
spor imod - og der ligger heller ikke nogen
blokade for det i vores forslag - at man selvfølgelig også ligestiller for så vidt angår vurderingen. For det er ikke, fordi vi ønsker en specielt
favorabel stilling her: det er, fordi - som vi siger i vores forslag - vi ønsker en ligestilling
mellem disse boliger og almindelige ejerlejligheder.
Jeg kan ikke lade være med at spørge Socialdemokratiets ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard, som også sagde en masse pæne ord,
men som bare henviste til arbejdsgruppen,
som arbejder med sagen: Hvad skal de stakkels mennesker dog gøre i dag? Der er mange,
som er i en helt akut situation, fordi de ikke
kan sælge deres bolig. Hvad skal vi henvise
disse mennesker til? Det kan da ikke være rigtigt, fordi det kun er nogle få hundrede mennesker, der er tale om, at man så siger, at de må
sejle deres egen sø. Det er helt utilgiveligt, hvis
Folketinget behandler folk på den måde, fordi
vi har et lovgivningsmæssigt tomrum, som gør,
at det i virkeligheden er ret tilfældigt, hvordan
de bliver behandlet i de forskellige kommuner.
Jeg står her med et brev, jeg har fået fra en
andelsforening i Århus, og som er dateret den
13. januar, og med formandens tilladelse vil
jeg citere fra det for at beskrive et af de problemer, som mennesker i disse boliger hele tiden
møder:
»Skattevæsenet har offentligt bekendtgjort,
at andelsforeninger skal kontakte skattevæsenet for at få vurderet en ny skønnet lejeværdi
til brug for fremtidige andelshavere. Dette skal
ske i forbindelse med salg af andele.
Vi har derfor kontaktet skattevæsenet flere
gange - uden at få et bud på lejeværdien.
Lige før jul bliver vi imidlertid ringet op af
en sagsbehandler, der beklager, at de ikke har
nået det endnu, men lover at se på det mellem
jul og nytår.

5221

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Pernille Sams
296907;title_name;"Vi har stadig intet hørt - trods opringninger
her i 1994.«
Jeg har også andre breve: jeg kunne citere
fra mange breve fra folk, der ikke aner, hvordan de skal komme ud af denne forpligtelse,
fordi der er blevet politisk usikkerhed om,
hvad deres fremtid er, og hvilken husleje de
skal betale i fremtiden. Og det er altså Folketingets pligt, når man opdager sådan noget
som dette her, at sørge for, at der på den ene
eller anden facon bliver en retssikkerhed for
disse mennesker. Vi har en stor forpligtelse til
at få rettet op på dette her.
Jeg synes, hr. Jørgen Estrups bemærkninger
om, at der er tale om en fidus, nødvendiggør
nogle få kommentarer, for jeg er ikke enig i, at
der er tale om en fidus. Jeg mener ikke, at der
er tale om fidusboliger eller fiduser i det hele
taget, for selv om der er tale om et ureguleret
område, som det her er, er der ingen, der siger,
at der er tale om fiduser.
Det eneste, man åbenbart bryder sig om i
Det Radikale Venstre og åbenbart også i flere
af de andre partier - men hr. Jørgen Estrup
gjorde det nu meget klart - er jo, at der skal
være tale om et topreguleret område: ellers er
der tale om fiduser. Og der er altså ingen
grund til at kalde dette her en fidus.
Man, kan lige så godt sige, at det faktisk er
en fantastisk god boligform, for den ligger ikke
det offentlige til byrde. Det er velrenoverede,
gode, vedligeholdte boliger, som tjener et udmærket, formål, og hvor mange unge mennesker bor og har det udmærket og er glade for
deres bolig. Og bare fordi det ikke hører under
den almindelige huslejereguleringslov, er der
da ikke noget galt ved denne boligform.
Der er blevet noget galt, fordi vi har fået
skabt en usikkerhed, så folk ikke aner, hvordan deres fremtidige forhold tegner sig, men
det er da ikke boligformen som sådan, der er
noget galt med : det er lovgivningen, der er noget galt med.
Og jeg synes, det er helt urimeligt, at man
blot henviser dem til, at de kan bare klage og
så vente og se, hvad der sker, og håbe på, at
der sker et eller andet.
De samme bemærkninger skal egentlig gælde fru Kirsten Jacobsen, som også hæftede sig:
meget ved, at der var, tale om en dårlig boligform, nærmest fordi der mangler nogle faste
regler. Det er slet ikke vores opfattelse - tvært-

5222

imod. Vi mener, det er en boligform, som sagtens kan blive en vældig god og populær boligform, bare den får faste rammer og faste regler,
så vi ikke sætter beboerne i en umulig situation.
Fru Kirsten Jacobsen forsøgte at tage patent
på ideen i dette forslag, og derfor sagde fru
Kirsten Jacobsen også nej til at stemme for det,
for hun ville hellere stemme for sit eget lovforslag, når det kommer. Det må vi så se på til den
tid.
Jeg har også lyst til at komme med en kommentar til hr. Jens Thofts bemærkninger om, at
det var et dårligt gennemarbejdet beslutningsforslag. Det opfatter jeg som en dårlig undskyldning for, at SF ikke vil støtte forslaget.
Nu har hr. Jens Thoft været ude med mange
meldingèr, som er gået i nøjagtig samme retning, og han har engageret sig meget i denne
her debat, og det har jeg da været meget glad
for, for så troede jeg da også, at der var en
chance for, at vi kunne komme videre med sagen.
Nu vil SF så alligevel ikke støtte forslaget og
siger, at det ikke er godt nok gennemarbejdet
og sådan noget, men sagen er jo, at det er et
beslutningsforslag. Hvis det havde været et
lovforslag, havde jeg været enig med hr. Jens
Thoft, men det er et beslutningsforslag, og det
er helt bevidst, at det er lavet som et beslutningsforslag.
Vi ved, at regeringen sidder og arbejder med
spørgsmålet og har gjort det meget længe. Men
lige netop det hjørne, der nu er i dette beslutningsforslag, er det helt akut nødvendigt at få
klaret, og derfor fortjener det at blive rykket
frem. Uanset hvad regeringens reformarbejde
på hele dette område vil bringe til den tid, når
det kommer, er dette problem absolut nødvendigt at få løst som et lille hjørne. Og i og med,
at vi har lavet det som et beslutningsforslag,
kan regeringen jo indarbejde de ting, som den
finder er nødvendige at tage med. Det har vi
åbnet for, men det er en dårlig undskyldning
bare at afvise det.
Ved at lytte til alle ordførerne har jeg ligesom fået dannet et billede af, hvorfor forslaget
bliver afvist, og det er vel i virkeligheden, fordi
man slet ikke ønsker denne boligform. Både
SF's, fru Kirsten Jacobsens og regeringsordførernes taler kunne vel i virkeligheden kun forstås på den måde, at man ønsker at få stoppet

5223

19/1 94: l., beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Pernille Sams
301466;title_name;"denne type boliger. Det håber jeg nu ikke bliver resultatet, idet jeg tror, der er mange gode
fremtidsmuligheder i denne boligform, hvis
der bare kommer nogle faste retningslinjer for,
hvordan den må praktiseres, for jeg er enig i, at
der undervejs har været nogle ting, som man
sagtens kan kalde uhensigtsmæssige.
Det er helt nødvendigt, at Folketinget løser
dette akutte problem, og når regeringen afviser
at gøre noget ved det lige nu, kan man ikke
undgå at tænke på, om regeringen i virkeligheden overhovedet ikke kender problemstillingen, for det er altså uanstændigt, at man ikke
vil hjælpe mennesker, der er i så akut en nød,
som der her er tale om.
Efter denne debat kan vi konkludere, at der
ikke er flertal for vores forslag. Det havde jeg
heller ikke regnet med, for regeringen plejer
ikke at ville stemme for andre forslag end sine
egne, men jeg håber da meget, at de mange
pæne ord, der er faldet til dette beslutningsforslag, trods alt gør, at regeringen får aktiveret
og fremskyndet det arbejde, den selv har sat i
værk, sådan at den kan komme frem med noget, der får afklaret den helt uhensigtsmæssige
situation, som alle disse mennesker befinder
sig i lige nu, således at de kan få en fast retsstilling at holde sig til og en chance for at vide,
hvad fremtiden vil byde dem.";Pernille Sams
302783;title_name;":
For klarheds skyld vil jeg gerne sige til hr.
Jens Thoft og fru Kirsten Jacobsen, som regeringen drøftede disse spørgsmål med i forbindelse med skattereformen, hvor jeg gav et tilsagn om, at vi ville se på, om vi kunne lave
ordentlige regler på området, der var til at finde ud af, at når vi hos boligministeren har nedsat den arbejdsgruppe, er det simpelt hen, fordi vi ikke havde et grundlag, som vi havde mulighed for at træffe beslutninger på, så vi vidste, hvad konsekvenserne ville blive. Det er
meget svært at få analyseret problemet. Hvor
mange er der? Hvordan er det skruet sammen?
Hvor ligger problemerne? Men ud fra det, jeg
ved på nuværende tidspunkt, håber jeg, at arbejdsgruppen kan blive færdig så tidligt, at vi
også kan få en chance for at se på denne sag i
indeværende samling, altså inden grundlovsdag: det går bestræbelserne ud på.
Jeg har også været glad for de bemærkninIger, der er kommet salen rundt om det her, for

5224

jeg lytter mig til, at vi er enige om, at i forhold
til de helt uoverskuelige forpligtelser, man påtager sig, og de rettigheder, man har, er dette
bestemt en uhensigtsmæssig måde at indrette
sig boligmæssigt på. Derfor må jeg også erklære mig meget enig med hr. Jørgen Estrup, når
han kalder det en fidus, men lad os lige være
enige om, at det ikke er en fidus for dem, der
køber: den er i hvert fald meget klam. Derimod er det nok vort indtryk, at for en hel del
af dem, der har solgt en ideel anpart, har det
handlet om at skaffe sig en meget hurtig fortjeneste, og de har bestemt ikke været optaget af,
at de, der købte, fik en ordentlig behandling,
eller at de vidste, hvad det egentlig var, de indskibede sig i.
Jeg vil også godt anholde, at fru Pernille
Sams siger, at Folketinget har skabt den usikkerhed. Det er ikke rigtigt, for Folketinget har
ikke vedtaget nogen nye regler på dette område. Der er nogle mennesker, der er blevet vildledt og har indskibet sig i noget, som jeg bestemt ikke tror de har vidst så meget om hvad
var, for det, de har været optaget af, har været
at få en bolig, og først bagefter dynger problemerne sig så op. Det er derfor ikke problemer,
som Folketinget har skabt, men det forhindrer
ikke, at det kan være problemer, som Folketinget skal tage sig af, for det er i hvert fald en
kendsgerning, at nogle mennesker befinder sig
i en vanskelig situation, fordi de 홢man kan vel
ikke sige uforskyldt, for det er det ikke helt,
når man selv vælger sine rådgivere, hvem man
vil handle med, og hvilken pris man, vil give måske på grund af manglende indsigt har indskibet sig i noget, de ikke har kunnet overskue.
Jeg synes, hr. Jens Thoft havde nogle overskrifter, fru Kirsten Jacobsen har bebudet, at
der også kommer noget fra Fremskridtspartiet,
og forlods vil jeg sige, at jeg vil være fordomsfri i forsøget på at finde løsninger på dette problem, og når vi har arbejdsgruppens analyser,
som forhåbentlig kan give os et ordentligt beslutningsgrundlag, vil jeg fortsat, som jeg lovede, dengang vi sidst talte sammen om det, være
med til at se, om vi kan finde løsninger. Det
skal være løsninger, som vi også ved hvad indebærer, og som ikke betyder, at vi pludselig
får hele boligmarkedet til at skride, men jeg
har faktisk lyttet mig til, at både hr. Jens Thoft
og fru Kirsten Jacobsen er fuldstændig enige
om, at det er de rammer, vi snakker inden for.

5225

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber

(Kort bemærkning).";Stavad
306244;name_party;":
Til fru Pernille Sams kan jeg sige, at jeg ikke
på nogen måde ønsker at undskylde Århus
skattevæsens sagsbehandling.
Fru Pernille Sams var inde på, at regeringen
eller i hvert fald Socialdemokratiet ikke kendte
til problemstillingen i denne sag. Jeg kan forsikre fru Pernille Sams om, at det gør vi, og det
er bestemt også derfor, at vi ønsker at gøre noget ved den. Jeg tror heller ikke, det er helt tilfældigt, at alle ordførere stort set er fra Århus
Amt. Jeg mener faktisk, at de tilkendegivelser,
der er givet i salen i dag - og det bekræftede
fru Pernille Sams selv i sin replik - går ud på at
få os alle sammen op af stolene og gøre noget
ved det. Det må ligesom kunne understrege, at
dette beslutningsforslag sådan stille og roligt
må falde til jorden, og at vi skal afvente et mere konstruktivt lovforslag senere.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
307109;name_party;":
Jeg vil gerne give skatteministeren et helt
klart tilsagn om, at Fremskridtspartiet ikke er
ude på at lave nye fiduser. Det var også grunden til, at jeg allerede i starten sagde, at jeg
ligesom hr. Jens Thoft er helt indstillet på at
slå en mur omkring disse boliger og så lade os
løse problemet.
Men jeg synes, at skatteministeren tager fejl,
når han siger, at køberne ikke var helt uforskyldte. Hvis Folketinget vedtager en lovgivning, som har huller, synes jeg ikke, at man
skal bebrejde de kreative, at de leder efter hullerne og finder dem, men vi kan bebrejde os
selv, at vi har lavet dem. Så jeg synes, bebrejdelsen bør blive her i huset, og vi er nødt til at
se i øjnene, at det forholder sig sådan, for havde vi ikke lavet en lovgivning med huller, var
disse boliginteressentskaber aldrig nogen sinde opstået, og så havde vi heller aldrig fået
problemet.
Når Fremskridtspartiet ikke kan støtte det
konservative forslag, er det, fordi det vil betyde, at vi ikke får løst det akutte problem så
hurtigt som muligt. Fru Pernille Sams kunne
nemlig have ulejliget sig med at lave et lovforslag, som vi hurtigt kunne have behandlet i udvalget og stemt om. Det her vil i praksis betyde, at et beslutningsforslag eventuelt kan ved-

5226

tages til sommer, og efter sommerferien har regeringen nok at gøre med valgkamp, og når
den bare er forpligtet til at fremsætte et nyt forslag, kommer vi langt ud i fremtiden, før man
kan forvente et sådant initiativ af regeringen.
De oplysninger, der er kommet fra både hr.
Jørgen Estrup og fra skatteministeren, tager
jeg dog som et positivt tegn på, at dette problem er løst inden sommerferien med regeringens medvirken, og det er væsentlig bedre end
et luftigt beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
308869;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Kirsten Jacobsen både i konklusionen og i kritikken af
Folketinget.
Jeg kan måske godt forstå, at fru Pernille
Sams blev vred og ærgerlig over, at vi ikke syntes, at hendes forslag var det store lys i åbenbaringen, men hvis jeg havde været ordfører, ville
jeg have konkluderet, at alle ordførere kunne
se, at der var et kæmpe problem, og at alle gav
udtryk for, at det måtte der gøres noget ved
snarest muligt. Man kunne så være lidt mere i
tvivl, om det nu lige præcis var den løsning, fru
Pernille Sams foreslog, der var den rigtige, når
skatteministeren, fru Kirsten Jacobsen og jeg
havde en række detailkritikpunkter: men jeg
ville da have konkluderet, at alle gav udtryk
for, at vi måtte have løst dette problem, og at vi
måtte have gjort det snarest. Det synes jeg da
er væsentlige dele af debatten.
Jeg er altså uenig, når fru Pernille Sams konkluderer, at SF afviser forslaget, og det var ikke det, jeg sagde. Jeg sagde i min ordførertale,
at SF er grundlæggende positiv over for at løse
disse problemer, som er meget voldsomme,
men det er da rigtigt, at jeg synes, fru Pernille
Sams skulle have gjort sit hjemmearbejde, så
jeg ikke skulle falde over sådan en væsentlig
detalje, som at to tredjedele af de ejendomme,
som fru Pernille Sams vil friholde, ikke er
nævnt i forslaget, nemlig alle andelsforeningerne i sameje: det er ikke at lave sit hjemmearbejde godt nok.
Fru Pernille Sams burde også have taget stilling til, at disse ejendomme altså ikke er vurderet som ejerlejligheder, og dermed skaber man
en særlig begunstigelse, og hvis man så ikke som jeg kan forstå fru Kirsten Jacobsen og jeg
er enige om - slår ring om dem og siger, at der

5227

19/1 94: 1. behi af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Jens Thoft
310654;title_name;"ikke må komme flere af dem, så laver man jo
blot et kæmpe spekulationsobjekt.
Jeg synes, at fru Pernille Sams burde have
taget stilling til disse ting, og det var det, min
kritik handlede om. Jeg er grundlæggende indstillet på, at vi skal have løst dette og jo før jo
bedre - efter min mening gerne pr. 1. januar
1994.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
311004;name_party;":
Det var skatteministerens bemærkninger om
fidus, der foranledigede, at jeg tager ordet. Jeg
mener ikke, at man med rette kan betegne
dem, der har udlejet disse lejligheder, som fidusmagere. Jeg henholder mig til, at man, inden man går i gang med at indrette disse lejligheder, indhenter oplysning om, hvordan den
gældende retstilstand er på området, for det er
nu engang den, der må være grundlaget for
det, man sætter i gang, uanset hvad det er. Så
jeg vil tage afstand fra, at der fra udlejeres eller
fra lejeres side har været tale om nogen fiduser.
Må jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at når vi
har valgt at fremsætte dette som et beslutningsforslag, var det ud fra en viden om, at der sad
en arbejdsgruppe under Boligministeriet, og at
det nødvendigvis måtte være på grundlag af
dens arbejde, at regeringen ville udarbejde et
lovforslag i indeværende samling: vores vurdering var, at det ville være den hurtigste måde at
få dette problem løst på.
Fru Anne-Marie Meldgaard sagde, at ordførerne var fra Århus Amt. Det er nu engang sådan, at mange af dem, der sidder i Skatteudvalget, er fra Århus Amt, så det er vel ikke helt
tilfældigt, at det præger debatten.
Jeg konstaterer ligesom hr. Jens Thoft, at der
er enighed blandt stort set alle partier om, at
dette problem skal løses og løses hurtigst muligt, og dermed synes jeg, at debatten har været
frugtbar.";Aagaard
312397;title_name;":
Når jeg tager ordet, er det, fordi jeg lyttede
mig til, at der var en misforståelse et eller andet sted i forhold til hr. Aagaard, for udlejeren
i denne sag er jo den samme som lejeren. Hvis
man har et boliginteressentskab, hvor en række mennesker i fællesskab ejer en ejendom
hver med ret til at bebo en lejlighed, er problemet netop, at man både er ejer og lejer.

5228

De mennesker, som jeg mente - i hvert fald i
en række situationer, man skal aldrig kæmme
alle over én kam - har benyttet dette som en
fidus, har været dem, der har opkøbt en ejendom og meget hurtigt solgt den videre til nogle
mennesker, som købte sig noget, der lignede
en ejerlejlighed, og det har jeg set eksempler
på. De købte sig et sted at bo uden at have øje
for, hvilke lejeregler der gjaldt, og man kan i
øvrigt af nogle af de skemaer, der er anvendt,
se, at salget skete ud fra nogle helt forkerte forudsætninger, idet den husleje, der skulle tages
til indtægt, slet ikke svarede til virkeligheden
og heller ikke til reglerne: der er eksempler på,
at man har fået skruet prisen op i løbet af ganske kort tid fra 1 mio. til 2 mio. kr.
Det er dér, jeg mener fidusen ligger. Det kan
godt være, vi også kan finde eksempler på nogle, der ikke har benyttet det som en fidus, men
nogle har i hvert fald - og måske ikke mindst i
Århusområdet - haft en ganske veludviklet
fantasi til at skaffe sig hurtige fortjenester.
(Kort bemærkning).";Stavad
313829;name_party;":
Når skatteministeren begynder at kalde det
fiduser, synes jeg, at det kræver en eller anden
form for dokumentation. Der er da sikkert i
disse tilfælde som i så mange andre forskel på,
hvordan man har løst opgaven, og der er da
sikkert noget, der er mere hensigtsmæssigt løst
end andet, men derfra og til at kalde denne boligform for en fidus, hvor, en masse private
mennesker scorer en masse penge, og så er den
ikke længere, er at gå meget langt fra regeringens side, og jeg håber ikke, at det er den holdning, der kommer til at præge det udvalgsarbejde, som regeringen er i færd med, og som
den formentlig snart indvier os andre i resultatet af.
Jeg mener grundlæggende, at der er tale om
en meget god boligform. Der er tale om et privat initiativ og om, at man får moderniseret
nogle gamle boliger uden at bringe offentlige
tilskud ind i billedet. Det er da i hvert fald noget, man godt kan tage hatten af for kan lade
sig gøre i disse tider, hvor vi bruger så mange
milliarder kroner på byfornyelse og andre offentlige tilskud af den ene og den anden slags.
Her er altså nogle mennesker, der gør det uden
alle disse tilskud!

5229

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Pernille Sams
315059;title_name;"Skatteministeren sagde, at det ikke var uforskyldt, at disse mennesker var kommet i denne
situation, Og her taler vi altså om de hundredvis af beboere, der nu ikke aner, hvordan deres
fremtidige økonomiske niveau er.
Jeg vil godt spørge skatteministeren direkte,
om alle disse beboere burde have kunnet forudse, at Århus skattevæsen lige pludselig ændrede praksis. Der har jo været en klar praksis,
som har kørt i mange år, og som ikke har givet
anledning til usikkerhed før lige pludselig i
1993. Skulle alle disse mennesker have været
forudseende nok til at vide, at man pludselig
ændrede praksis?
Jeg vil også stille et enkelt konkret spørgsmål til regeringen, nu hvor vi har hørt om alt
det positive, der gør, at man gerne vil være
med, men uden at ville stemme for forslaget:
Hvornår vil regeringen senest løse problemet?
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
315926;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det, for at vi ikke skal
få myter i denne sag.
Den boligform, vi taler om, har hverken
lejere eller udlejere. Den er blevet til på to måder. Den ene måde er der ingen spekulation i,
og den er ikke spor angribelig. Hvis en kreds af
mennesker opretter et interessentskab, går ud i
byen og finder sig en ejendom, som er tom, og
lader sine interessenter flytte ind i den, er der
ikke nogen spekulation i det.
Dér, hvor spekulationen kan komme ind i
billedet - og det sker nu selv med byfornyelsesmidler, må jeg sige til fru Pernille Sams, så
der er også offentlige midler i det - er, når en
entreprenør har fået tømt en ejendom, eventuelt på grund af en byfornyelses- eller saneringsplan, og bagefter laver den til et interessentskab. I sådanne tilfælde har man faktisk
solgt lejlighederne til priser, der næsten lignede ejerlejlighedspriser, og fordi Århus er en
universitetsby, er det netop disse små lejligheder, der er bud efter. Sådan forholder det sig!
Det ser ud til, der er nogen forvirring, men
der findes et bilag i Skatteudvalget, som har nr.
157, under almindelig del, hvor skatteministeren har svaret udvalget i anledning af spørgsmål nr. 4, at tilstanden i Århus nu er sådan, at
man har vedtaget, at det er den omkostningsbestemte leje, der er rigtig, og at man vil anvende reglerne i lov om midlertidig regulering
af boligforholdene.

5230

Inden jeg slutter, vil jeg bare bede skatteministeren om en bekræftelse på, at det også forholder sig sådan.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
317447;name_party;":
Det sidste spørgsmål er jeg da spændt på
svaret på. Skatteministeren sagde, at disse
mennesker ikke helt uskyldigt var kommet ud i
det, for de havde selv valgt deres rådgiver og
var frivilligt gået ind i en handel om disse lejligheder - og det er da rigtigt.
Det er også rigtigt, at det forhold, at man
hæfter personligt og solidarisk for gælden, i
visse tilfælde, når det går galt, kan være en katastrofe.
Men jeg mener faktisk, at de fleste af disse
mennesker er kommet helt uskyldigt ind i det,
og jeg vil godt nævne et enkelt eksempel. Det
er en andelsforening i Steen Blichersgade i Århus, hvor fem unge mennesker køber en ejendom, spørger via advokaten Århus skattevæsen, som spørger Århus skattevæsens jurist,
om, hvad lejeværdien i sådan en ejendom, der
er istandsat i forbindelse med indflytningen,
skal være. De får det svar, at lejeværdien skal
ligge mellem 300 og 350 kr. pr. m2, og mæglerens opstilling viste 367 kr. pr. m2, så advokaten siger til de unge mennesker: Bare kør, den
er god nok. Der er også gjort mere ved jeres
ejendom, I skal ligge i overkanten, og det gør I
også. Den er god nok!
De er med virkning fra købsdatoen sat op til
770 kr. pr. m2, og jeg vil altså understrege, at
man kan leje butikslokaler i Søndergade og i
Ryesgade i Århus til 770 kr. pr. m2. Det kan
ikke passe!
Der er altså to elementer i det. Nogle er blevet snydt på grund af regulært fejlagtige af
ejendomsmæglerne udarbejdede lejeværdiberegninger, fordi de slet ikke selv har kendt reglerne og ikke er blevet gjort opmærksom på
dem. Dér kritiserer jeg ikke, at Århus skattevæsen forhøjer, men andre har altså gjort,
hvad man må forvente at fornuftige mennesker
gør for at sikre sig, og også de har fået en på
hattepulden, så det synger.";Jens Thoft
319210;title_name;":
Jeg er helt overbevist om, at hr. Jens Thoft
ikke har forventninger om, at jeg skal mene noget meget præcist om konkrete sager, som jeg
hører om her fra talerstolen.

5231

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Stavad
319480;title_name;"Fru Pernille Sams', fru Kirsten Jacobsens og
hr. Jens Thofts seneste eksempler kan jeg sådan set sammendrage i en enkelt besvarelse
her til sidst.
Når fru Pernille Sams spørger, om man har
kunnet gøre for, at Århus skattevæsen har ændret praksis, er svaret det, som fru Kirsten Jacobsen henviste til, nemlig mit svar til Folketingets Skatteudvalg, efter at der har været
kontakt mellem Told- og Skattestyrelsen og
Århus skattevæsen. Der er enighed om, at der
ikke er ændret praksis, og at det er den omkostningsbestemte husleje, der er gældende:
det er der også tilslutning til fra Århus skattevæsen, så sådan er reglerne.
Det er det, der har været gældende tidligere,
det, der er gældende nu, og det, der er gældende fremover, indtil vi måtte beslutte noget andet. Jeg ved godt, hr. Jens Thoft har lyst til at
nævne eksempler, hvor han ikke mener, at det
er det, man gør, men man må ikke forvente, at
jeg skal være overdommer i konkrete sager:
det har vi faktisk Skatteankenævnet og Landsskatteretten til at tage sig af - med det problem, det medfører i enhver sag, nemlig at der
går en tid, inden man får afgørelsen. Men retstilstanden er ikke ændret ved lovgivning, heller
ikke ved praksis, og det er der enighed mellem
Århus skattevæsen og Told- og Skattestyrelsen
om.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
320787;name_party;":
Forstod jeg skatteministeren rigtigt, at praksis - ikke bare i Århus, men over hele landet er omkostningsbestemt beregning, at det har
den været tidligere, det er den nu, og at det er
den fremover, indtil noget andet er besluttet?
Har jeg forstået ministeren ret, at sådan forholder det sig?
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
321118;name_party;":
Jeg glæder mig meget til at høre svaret på hr.
Jens Thofts spørgsmål, for nu afviser ministeren lige pludselig, at der er et problem, og siger, at praksis er, som praksis har været hele
tiden. Under alle omstændigheder vil jeg da sige, at det gør det endnu mere aktuelt at få noget på bordet, så folk i alle disse boliger ved,
hvad de har at rette sig efter.

5232

Men jeg fik ikke svar på det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte meget klart og direkte skatteministeren om, hvornår alle disse mennesker kan
regne med, at de senest har en afklaring af deres fremtidige forhold. Jeg kan selvfølgelig
godt forstå, hvis skatteministeren nu mener, at
der slet ikke er noget problem, fordi det er,
som det har været i mange år, hvorfor der heller ikke behøves en afklaring, men det er ikke
tilfældet. Sådan virker det slet ikke i praksis,
hvor man ikke kan få at vide, hvad éns lejeværdi er fremover, og derfor kan man heller ikke
sælge sin bolig, for man aner ikke, hvad det
fremtidige huslejeniveau vil blive.
Nu vi har hørt på alle disse gode viljer og
alle de dårlige undskyldninger for ikke at ville
stemme for vores beslutningsforslag, så som et
minimum må denne debat da munde ud i en
udtalelse om, hvornår disse mennesker kan
forvente et udspil fra regeringen, som løser
problemet.";Pernille Sams
322423;title_name;":
Hr. Jens Thoft stillede et spørgsmål, som jeg
faktisk mener jeg besvarede allerede i min
svartale til Det Konservative Folkepartis beslutningsforslag, hvor jeg sagde, at som også
meddelt Folketinget skal dette skøn i de områder, hvor der er nedsat et huslejenævn, tage
udgangspunkt i den såkaldte omkostningsbestemte leje. Det svar har jeg givet skriftligt til
Folketinget, og det gælder fortsat. Den lille nuance, der gjorde, at jeg var nødt til at gå på
talerstolen - hvad jeg selvfølgelig også bør - og
svare hr. Jens Thoft, var, at hr. Jens Thoft sagde, at over hele landet fulgte man de samme
regler, men hvis det er i de regulerede områder, altså områder med et huslejenævn, gælder
der et regelsæt, men dér følger man også dette.
Fru Pernille Sams synes jeg at jeg har svaret
så præcist, som det overhovedet er gørligt,
nemlig at vi har behov for at få et grundlag at
træffe beslutning på. Derfor har boligministeren nedsat en arbejdsgruppe, som også har repræsentanter for Skatteministeriet, og lige så
hurtigt vi har resultatet af det arbejde, er vi parat til at kaste os over det og prøve at se, hvilke
ændringer og justeringer - eller hvad vi skal
kalde det - der er behov for.
(Kort bemærkning).";Stavad
323647;name_party;":
Jeg er usigelig glad for ministerens svar, men

5233

19/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om lejeværdi af boliginteressentskaber";Jens Thoft
323792;title_name;"kan oplyse ham om, at det så kan undre mig, at
Århus skattevæsen hele efteråret har brugt
krudtet på at fremsende varsel til samtlige boliginteressentskaber og andelsforeninger om,
at man pr. 1. januar, 1994 vil benytte markedsværdien, når man fastsætter lejeværdi af egen
bolig. Men jeg er utrolig glad for ministerens
svar, for det hamrer altså en pæl igennem usikkerheden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Thoft
324311;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
324550;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Bygningstaxameter m.v.).
(Lovforslag nr. L 159).
Skriftlig fremsættelse af orslag:";Grove
324859;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsskoler. (Bygningstaxameter m.v.).
(Lovforslag nr. L 159).

5234

I 1990 blev gennemført en reform af erhvervsuddannelserne, og samtidig blev der
gennemført en finansieringsreform for erhvervsskolerne, som indebar, at tilskuddet til
direkte undervisningsudgifter som hovedregel
blev omlagt til taxametersystem, medens tilskud til øvrige udgifter, herunder kapitaludgifter, principielt er blevet fastsat administrativt.
Finansieringsreformen har nu virket siden 1.
januar 1991, og i lyset heraf ønskes en yderligere decentralisering af erhvervsskolernes
økonomiske ansvar. Efter forslaget vil tilskud
til erhvervsskolerne i al væsentlighed blive
givet i form af taxametertilskud, således at
pengene, der bruges på dette skoleområde, følger elevtallet i overensstemmelse med takster,
der fastsættes på de årlige finanslove.
Da det har vist sig, at erhvervsskolerne har
haft problemer med at finansiere byggeri m.v.
via lån i realkreditinstitutioner, stilles der forslag om, at der i nogen grad åbnes mulighed
for skolerne til at låne i Hypotekbanken. Lånene optages på skolernes eget økonomiske ansvar, men med en statslig garanti for lånene.
Yderligere tilsigtes der med lovforslaget en
ajourføring af nogle af de eksisterende regler i
øvrigt, dels i konsekvens af det udbyggede
taxameterprincip, dels på baggrund af de indvundne erfaringer med loven siden 1. januar
1991.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i det
høje Ting.
Meddelelser fra formanden:";Ole Vig Jensen
326541;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. januar 1994, kl. 10.00
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.30";Grove
