split;reason;text;value
0;;"5235

20/1 94: Dagsorden

42. møde";
72;Time;"Dagsorden:
1) Forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om forholdene på Christiania].
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
47:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsæt-""
telse af den kriminelle lavalder.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
3) Første behandling a f lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Slutlån, yderligere støttemuligheder ved fødsel og adoption, opfølgning af skattereformen, klageprocedure m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om undervisning af voksne indvandrere. (Amtsrådenes
informationsforpligtelse over for nye familiesammenførte voksne, uddannelses- og erhvervsvejledning, udvidelse af initiativtagerkredsen og undervisning af en begrænset kreds
af danske statsborgere).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).

5236

Forslag tillov om ændring af lov om ændring
af lov om leje, lov om midlertidig regulering af
boligforholdene, lov om boligbyggeri, lov om boligerfor ældre og personer med handicap, lov om
andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udskydelse
af revision af reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
(Lovforslag nr. L 154).
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Forebyggende arbejde i almennyttigt byggeri, overførsel af garanti iforbindelse med konvertering af realkreditlån, hvortil der ikke ydes
rentesikring).
(Lovforslag nr. L 155).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
(Lovforslag nr. L 162).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Udpegning af suppleanter til Uddannelsesrådet).
(Lovforslag nr. L 169).
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
(Lovforslag nr. L 170).
Miljøministeren (Svend Auken) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
(Lovforslag nr. L 176).
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikkerhedsstillelse iforbindelse med overførelse af areal til byzone).
(Lovforslag nr. L 177).

Meddelelser fra formanden:

Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
de små øsamfund. (Trafikstøtte m.v.).
(Lovforslag nr. L 178).";kl. 10.00
2724;title_name;":
Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Sikkerhedsstillelse og tilsyn m.v.).
(Lovforslag nr. L 180).

5237

20/1 94: Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
2998;title_name;"Forslag til lov om Den Grønne Fond.
(Lovforslag nr. L 181).Medlemmer af Folketinget Ole Donner
(FP), Aage Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Ernst B.
Schmidt (FP) har meddelt mig, at de ønsker til
statsministeren, trafikministeren og miljøministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
» Hvad agter regeringen at foretage sig, efter
at Sverige har udskudt beslutningen om Øresundsforbindelsen, og vil regeringen herunder
indstille ekspropriationerne og stoppe opførelsen af landanlæg?«
(Forespørgsel nr. F 19).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og Poul
Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker
til sundhedsministeren, arbejdsministeren og
indenrigsministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad kan regeringen oplyse om sygehussektoren i Danmark med hensyn til overholdelse af brand- og arbejdsmiljøregulativer,
ventetider og ventelister, kapacitet og optimal
udnyttelse heraf samt overbelægning, der skyldes patienter, der er visiteret til plejehjem?«
(Forespørgsel nr. F 20).
I henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4,
gav trafikministeren den 15. december 1993
Folketinget følgende skriftlige redegørelse:
Trafikpolitisk redegørelse »Trafik 2005«
(Redegørelse nr. R 9).
Efter at ministeren nu har fremsat ønske om,
at redegørelsen forhandles i Tinget, skal jeg
med henvisning til bestemmelsen i forretningsordenens § 43 foreslå, at redegørelsen sættes til
forhandling, og at dette sker torsdag den 24.
februar 1994.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte
dette forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:

5238

Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om ,Ieje, lov om midlertidig regulering af
boligforholdene, lov om boligbyggeri, lov om boligerfor ældre og personer med handicap, lov om
andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om individuel boligstøtte. (Udskydelse
af revision af reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
(Lovforslag nr. L 154).
Lov nr. 380 af 20. maj 1992 om ændring af
ovennævnte love indeholder i § 10 en bestemmelse om, at loven skal revideres i folketingsåret 1993-94.
Loven om udskillelse af udgifter til fællesantenner m.v. fra lejen gav fra dens vedtagelse og
indtil årskiftet 1992-93 anledning til en del
henvendelser til ministeriet om administration
og fortolkning af reglerne.
Reglerne har kun virket i godt 1 år, og i den
periode er der helt klart sket et betydeligt fald i
antallet af henvendelser til ministeriet om reglerne.
Det må videre forudses, at den teknologiske
udvikling vil reducere problemernes omfang,
idet producenterne af programmateriel må forventes at styre udviklingen i den retning, loven
angiver.
Forinden der tages skridt til at ændre bestemmelserne, findes det påkrævet at foretage
en grundig evaluering af reglerne bl.a. i lyset af
den teknologiske udvikling. Det er derfor hensigten at nedsætte en arbejdsgruppe med repræsentanter fra bl.a. Boligministeriet og Ministeriet for Kommunikation og Turisme til
løsning af denne opgave.
På denne baggrund foreslås det, at en revision af reglerne udskydes til folketingsåret
1994-95.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Forebyggende arbejde i almennyttigt byggeri, overførsel af garanti i forbindelse med konvertering af realkreditlån, hvortil der ikke ydes
rentesikring).
(Lovforslag nr. L 155).

5239

20/1 94: Skriftlig fremsættelse , 홢";Første næstformand
6760;title_name;"Lovforslaget har to hovedelementer:
1) Forebyggende arbejde i almennyttigt byggeri.
Forslaget fremsættes som led i udmøntningen af den første rapport fra regeringens byudvalg og skal ses som led i en samlet, lokalt koordineret indsats over for de store sociale problemer, der er konstateret i nogle boligområder. Formålet med forslaget er at styrke ordninger med beboerrådgivere i almennyttigt
byggeri.
Afdelingsbestyrelsernes kompetence foreslås udvidet, således at afdelingsbestyrelsen
kan træffe beslutning om iværksættelse af forebyggende arbejde rettet mod boligområdet og
de enkelte beboere, herunder om ansættelse af
beboerrådgivere.
Der foreslås endvidere tilvejebragt hjemmel
til, at Landsbyggefonden i 4-års-perioden
1994-97 kan yde tilskud til dækning af de udgifter, som afdelingerne afholder i forbindelse
med iværksættelsen af det forebyggende arbejde. Tilskuddet ydes inden for en årlig beløbsramme på 40 mio. kr. Staten refunderer Landsbyggefondens udgifter i 1995-97 med henholdsvis 1/4, lf2 og 3A. Statens udgifter hertil finansieres via midler fra satsreguleringspuljen.,
Forslaget indeholder herudover en bemyndigelse for boligministeren til efter forhandling
med socialministeren at fastsætte nærmere
regler for Landsbyggefondens ydelse af tilskud.
2) Overførsel a f garanti i forbindelse med Aw!vertering a f realkreditlån, hvortil der ikke ydes
rentesikring.
De gældende bestemmelser omhandler alene overførsel af garanti i forbindelse med konvertering af realkreditlån, hvortil der ydes rentesikring.
Konverteres lån uden rentesikring, bortfalder garantien derimod, og bygningsejerne er
derfor i praksis oftest afskåret fra at foretage
en konvertering. Bygningsejerne og dermed
lejerne forhindres herved i at opnå de besparelser, en konvertering vil kunne medføre.
Det foreslås derfor, at også garanti for lån,
hvortil der ikke ydes rentesikring, men alene
garanti, skal kunne overføres til et nyt lån i forbindelse med en konvertering.
Forslaget indebærer, at ikke blot statsgarantierne, men også eventuelle kommunale garantier eller regarantier overføres til det nye lån.

5240

Forslaget indebærer, at garantiforpligtelserne - dvs. både de statslige og eventuelle kommunale forpligtelser - bliver større på kort sigt.
Forslaget forventes imidlertid ikke at medføre statslige eller kommunale merudgifter til
indfrielse af garantierne. Staten og kommunerne vil derimod, i det omfang konverteringerne
resulterer i huslejenedsættelser, opnå besparelser på den individuelle boligstøtte.
Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige administrative konsekvenser hverken for
staten eller kommunerne.
Der skønnes ikke at være væsentlige miljømæssige eller erhvervsøkonomiske konsekvenser forbundet med lovforslaget. Dog vil forslaget om beboerrådgivere kunne medvirke til at
fremme de miljømæssige kvaliteter i de almennyttige boligområder.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Boligministeren
9789;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomst- og formueskat til staten. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
(Lovforslag nr. L 162).
Lovforslagets formål er at imødegå, at selskaber vilkårligt kan nedsætte deres skattebetaling ved at konvertere rentefradrag til skattefrit eller lempeligt beskattet udbytte efter en
dobbeltbeskatningsoverenskomst indgået med
en fremmed stat.
Nogle dobbeltbeskatningsoverenskomster
gør det muligt for selskaber at oppebære udbytte fra datterselskaber beliggende i udlandet
uden skat, uanset at datterselskabet i det pågældende land er skattefritaget eller undergivet en beskatning, der er væsentlig lavere end
dansk selskabsbeskatning. Ved at optage lån,
der investeres i sådanne skattelyselskaber, opnås, at de fradragsberettigede renteudgifter
modsvares af skattefri renteindtægter i det
udenlandske selskab, som via en skattefri udbytteudlodning til det danske moderselskab
kan anvendes til betaling af renteudgifterne.
Resultatet er, at moderselskabet kan opnå et
vilkårligt stort fradrag i den skattepligtige indkomst afhængig af, hvor stort et lån der optages.

5241

20/1 94: Skriftlig fremsættelse";Stavad
11037;title_name;"Efter lovforslaget kan selskaber og fonde
m.v. ikke fradrage renter på lån, der er anvendt
til køb af aktier i finansielle selskaber beliggende i lande, hvor det samlede afkast i selskabet beskattes væsentligt lavere end efter danske regler. Dette gælder dog kun, såfremt udbyttet af aktierne som følge af en dobbeltbeskatningsoverenskomst kan oppebæres til en
samlet udenlandsk og dansk beskatning, der er
lavere end den sædvanlige danske selskabsskat
på 34 pet.
Da reglen kun omfatter finansielle selskaber
i lavskattelande med gunstige dobbeltbeskatningsoverenskomster, vil den i praksis få et
snævert virkeområde målrettet mod uacceptabel skattearbitrage. Endvidere kan beskatning
mod den skattepligtiges påstand kun ske efter
Ligningsrådets nærmere bestemmelse og kun,
når sammenhængen mellem lånoptagelsen og
købet af aktierne klart fremgår af omstændighederne.
Omfanget af de omhandlede skattearrangementer kendes ikke nærmere, men vurderes at
være af stigende omfang.
De nye regler skal have virkning for renteudgifter, der vedrører perioden efter lovforslagets fremsættelse.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
velvillig behandling i det høje Ting.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Udpegning af suppleanter til Uddannelsesrådet).
(Lovforslag nr. L 169).
Efter ønske fra de i Uddannelsesrådet repræsenterede organisationer foreslås det, at
der kan ske udpegning af suppleanter til Uddannelsesrådet. Denne suppleantordning svarer til den ordning, der er vedtaget for Landsarbejdsrådet med lov nr. 1065 af 22. december
1993.
Ordningen indebærer, at de i Uddannelsesrådet repræsenterede myndigheder og organisationer, der udpeger medlemmer til rådet, udpeger 1 suppleant, dog således at organisationer med mere end 3 pladser i rådet udpeger 2
suppleanter. Det vil i dette tilfælde sige LO og
DA.

5242

Med dette lovforslag indføres samtidig en
tilsvarende regel som for Landsarbejdsrådet
vedrørende udpegningsperioden af hensyn til
de kommunale organisationer, således at udpegning sker den 1. juni efter begyndelsen af
den kommunale valgperiode. Uddannelsesrådets første periode vil blive omfattet af en
overgangsordning og vare fra rådets nedsættelse efter lov nr. 430 af 30. juni 1993, der trådte i
kraft den 1. januar 1994, og frem til den 31. maj
1998. Suppleanter vil kunne vælges fra ændringslovens ikrafttræden den 1. april 1994.
Valget gælder frem til den 31. maj 1998.
Ved suppleanter forstås personer, der indtræder i Uddannelsesrådet under et medlems
midlertidige forfald. Hvis et medlem får mere
end midlertidigt forfald, udpeges et nyt medlem for resten af perioden.
Med disse bemærkninger anbefaler jeg forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
(Lovforslag nr. L 170).
Forslaget gennemfører Rådets direktiv af 19.
oktober 1992 om iværksættelse af foranstaltninger til forbedring af sikkerheden og sundheden under arbejdet for arbejdstagere, som er
gravide, som lige har født, eller som ammer
(10. særdirektiv i henhold til artikel 16, stk. 1, i
direktiv 89/391/EØF).
Den arbejdsmiljømæssige del af direktivet
gennemføres ved bekendtgørelse med hjemmel
i arbejdsmiljøloven. De ansættelsesretlige dele
af direktivet gennemføres ved at ændre ligebehandlingsloven således, at der indføres 14 dages obligatorisk barselorlov i forbindelse med
fødslen. Der indføres ret til fravær fra arbejdet
i forbindelse med graviditetsundersøgelser,
når disse skal finde sted i arbejdstiden. Endelig får en lønmodtager, der afskediges under
graviditet eller barselorlov, krav på en skriftlig
begrundelse for afskedigelsen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:

5243

20/1 94: Skriftlig fremsættelse";Skatteministeren
15199;title_name;"Forslag til lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
(Lovforslag nr. L 176).
Med lovforslaget gennemføres den sidste
del af Rådets direktiv 90/313/EØF om fri adgang til miljøoplysninger.
Ved fristen for direktivets gennemførelse
den 31. december 1992 havde Danmark gennemført hovedparten af direktivet i kraft af de
gældende regler i offentlighedsloven og forvaltningsloven. På enkelte områder omfattes
direktivets bestemmelser imidlertid ikke af disse love. Det er derfor nødvendigt med en selvstændig lov til gennemførelse heraf.
Hovedelementet i lovforslaget er en udvidelse af adgangen til aktindsigt i miljøoplysninger
til også at omfatte oplysninger hos »organer
med offentligt ansvar for miljøet og underlagt
offentlig kontrol«. Omfanget af dette begreb,
som ikke er kendt i dansk ret eller i EF-retten i
øvrigt, kan ikke fastlægges entydigt. I overensstemmelse med regeringens grundlæggende
holdning om åbenhed i forvaltningen foreslås
det at anlægge en rimelig bred fortolkning af
begrebet. Ud over de myndigheder m.v., som i
forvejen er omfattet af offentlighedsloven, antages de nævnte organer derfor at omfatte alle
virksomheder, hvis aktiviteter kan have indflydelse på miljøet, og hvor det offentlige gennem
ejerskab har en bestemmende indflydelse. Eksempler herpå er Storebæltsforbindelsen og
Øresundsforbindelsen.
Lovforslaget indeholder herudover en pligt
til at træffe afgørelse inden 2 måneder i sager
om aktindsigt i miljøoplysninger.
Derudover ophæver lovforslaget de begrænsninger i de gældende danske regler, som
direktivet ikke indeholder hjemmel til. Det
drejer sig om muligheden for at undtage oplysninger fra aktindsigt, der er tilvejebragt, før
den gældende lovgivning om aktindsigt trådte
i kraft, eller for at begrænse aktindsigten på
grundlag af ældre særlige regler om aktindsigt.
Med hensyn til fastsættelse af gebyr foreslås
det, at der gives vedkommende minister en bemyndigelse til at fastsætte regler om betaling
for aktindsigt i miljøoplysninger, der opbevares på andet end papir. Miljøoplysninger på
papir foreslås omfattet af de almindelige regler
fastsat af justitsministeren efter offentlighedsloven og forvaltningsloven.

5244

Miljøministeren (Svend Auken):
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikkerhedsstillelse iforbindelse med overførelse af areal til byzone).
(Lovforslag nr. L 177).
Med lovforslaget foreslås tilvejebragt hjemmel til, at en kommunalbestyrelse kan forlange
en sikkerhedsstillelse, før den vedtager lokalplaner, hvorved kommunen efter anmodning
fra ejeren overfører et landzoneareal til byzone
med henblik på realiseringen af et projekt.
Formålet med den foreslåede lovændring er
at give kommunerne mulighed for at undgå
den økonomiske risiko, der er knyttet til sådanne forslag.
Efter bestemmelserne i frigørelsesafgiftslovens § 8 kan en kommune blive forpligtet til at
overtage et areal af en landbrugsejendom m.v.,
der er overført fra landzone til byzone, hvis
ejeren inden for 4 år efter zoneændringen
fremsætter begæring herom.
Bestemmelserne indebærer, at en kommune,
der efter anmodning fra ejeren har overført et
areal til byzone med henblik på realiseringen
af et projekt, kan blive forpligtet til at overtage
arealet, hvis projektet ikke bliver til noget og
ejeren forlanger, at kommunen overtager arealet.
Det foreslås, at kommunen, inden den vedtager en lokalplan, som medfører den nævnte
risiko, skal have ret til at forlange en sikkerhedsstillelse, som i givet fald kan dække kommunens udgifter til overtagelsen af arealet.
Det foreslås endvidere, at kommunen skal
have ret til at forlange sikkerhedsstillelse for
udgifterne til tilvejebringelsen af en lokalplan,
der overfører et landzoneareal til byzone med
henblik på realiseringen af et projekt. Udgifterne til lokalplanarbejdet kan kræves betalt,
hvis projektet ikke er påbegyndt inden 4 år efter, at arealet er overført til byzone.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets velvillige behandling.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
de små øsamfund. (Trafikstøtte m.v.).
(Lovforslag nr. L 178).

5245

20/1 94: Skriftlig fremsættelse";Miljøministeren
19496;title_name;"Med vedtagelsen af finansloven for 1994
blev der tilført 15 millioner kroner ekstra til
færgeinvesteringer. Det samlede statslige støttebeløb for 1994 beløber sig herefter til i alt
18,7 millioner kroner.
Ifølge østøtteloven kan det samlede tilskud,
som miljøministeren årligt kan yde til færgeinvesteringer, imidlertid højst udgøre 3 millioner
kroner - i 1994 reguleret til 3,7 millioner kroner.
Formålet med lovforslaget er at bringe østøtteloven i overensstemmelse med finansloven
for 1994. Det foreslås derfor med lovforslaget
at ændre loven, således at det statslige støttebeløb fremover fastsættes på de årlige bevillingslove.
Anvendelsen af investeringsmidlerne forudsætter, at amt og kommune hver for sig bidrager til et givent færgeprojekt med mindst samme beløb som staten efter det såkaldte tredelingsprincip. Med finanslovbevillingen på 18,7
millioner kroner og tilsvarende beløb fra amter
og kommuner vil der således i princippet i
1994 være i alt mindst 56,1 million kroner til
rådighed til færgeinvesteringer.
Det betyder, at der skabes mulighed for at
imødegå de skærpede sikkerhedsmæssige krav
til færgerne, som trådte i kraft 1. januar 1994.
Det er Miljøministeriets vurdering, at det
samlede investeringsbehov for færger til de 27
små øer omfattet af østøtteloven frem til år
2000 er i størrelsesordenen 200 millioner kroner.
Antallet af beboere på de 27 små øer omfattet af loven har siden 1970'erne være faldende.
Østøttelovens ikrafttræden i 1984 medvirkede
efter alt at dømme til, at det skete i et langsommere tempo end hidtil. Noget tyder imidlertid
på, at der fra 1992 er sket et positivt skift, idet
det samlede befolkningstal nu er begyndt at
stige. Selv om det er meget små stigninger, er
der dog tale om fremgang.
Ekstrabevillingen gør det muligt at bygge
3-5 nye færger og dermed bidrage til, at den
positive udvikling på øerne fastholdes.
Med bevillingen er der også tale om et initiativ til gavn for værfterne, idet det skønnes, at
80-100 arbejdspladser/år kan skabes/bevares
ved ovennævnte 3-5 nybygninger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.

5246

Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Sikkerhedsstillelse og tilsyn m.v.).
(Lovforslag nr. L 180).
Lovforslagets hovedsigte er at stille krav om
sikkerhed for visse særlige typer af virksomheder, der genanvender forskellige former for affald. Derudover præciseres nogle eksisterende
regler om tilsyn, renter for gebyrer og indgivelse af oplysninger på diskette m.m.
Lovforslagets regler om sikkerhedsstillelse
gælder de virksomheder, der udvinder metaller af kabler, skyller kemikalietromler, foretager bilophugning, driver produkthandel samt
findeler metalaffald.
Lovforslaget har baggrund i konkrete miljøsager og skal ses som et udtryk for regeringens
ønsker om at dæmme op for forureningen fra
de nævnte kategorier af virksomheder. I den
forbindelse kan man fremhæve sagen om
Dansk Kabelskrot i Grænge, Stolpehuse Produkthandel i Roskilde samt sagen om gifttromledepoter i det sydlige Jylland.
Sagerne har det til fælles, at de pågældende
virksomheder har specialiseret sig i modtagelse og oparbejdning af affald. Grundet økonomiske vanskeligheder har virksomhederne
med tiden ophobet store mængder af affald,
som miljømyndighederne for at undgå omfattende forurening har måttet bortskaffe med betydelige omkostninger til følge. Regningen for
f.eks. Roskilde Amtskommune i forbindelse
med oprydningen efter Stolpehuse Produkthandel beløb sig således til 9 mio. kr.
Regeringen finder det ikke rimeligt, at skatteyderne betaler for udgifterne til bortskaffelse. Det strider mod det gældende princip i miljøbeskyttelsesloven om, at forureneren betaler.
Lovforslaget går derfor ud på, at godkendelsesmyndigheden over for de nævnte kategorier
af virksomheder stiller krav om fornøden sikkerhedsstillelse, herunder i forbindelse med
godkendelse af virksomhederne. Sikkerhedsstillelsen, hvis størrelse afgøres af godkendelsesmyndigheden, skal dække myndighedernes
eventuelle udgifter til videretransport og destruktion eller deponering af affaldet.
Sikkerhedsstillelsen kan efter godkendelse
af myndighederne etableres f.eks. som garanti
fra et pengeinstitut eller ved deponering af rede penge el.lign. på spærret konto.

5247

20/1 94: Skriftlig fremsættelse";Miljøministeren
23957;title_name;"For at lovforslaget ikke skal virke unødigt
belastende i økonomisk henseende på i øvrigt
velfungerende virksomheder, er der åbnet mulighed for, at miljøministeren i stedet kan godkende forslag til kollektiv forsikrings- eller
fondsordning. Herved sikres det, at udgifterne
for de omfattede virksomheder begrænses
mest muligt. Samtidig kan en vis selvdisciplin i
brancherne fremmes.
Regeringen går ud fra, at virksomhederne,
der omfattes af lovforslaget, vil benytte denne
mulighed for kollektive ordninger.
Regeringen vil gerne medvirke til at fremme
gennemførelsen af sådanne frivillige aftaler
mest muligt.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige behandling.

Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om Den Grønne Fond.
(Lovforslag nr. L 181).
Med lovforslaget foreslås oprettet en selvstændig grøn fond, som skal kunne opmuntre
og give støtte til igangsættelse af lokale miljøinitiativer.
Den enkelte borger må i sin dagligdag inddrages og medvirke i arbejdet for et bedre miljø.
I efterhånden mange år har vi hørt udsagnet
om at »tænke globalt og handle lokalt«.
Med dette lovforslag ønsker regeringen at
skabe de bedst mulige betingelser for, at dette
udsagn kan omsættes til konkret handling.
Den Grønne Fonds midler skal administreres af en kompetent og uvildig bestyrelse, som
opretter sit eget sekretariat.
Den Grønne Fond skal kunne støtte en bred
vifte af miljøinitiativer.
Den danske befolkning er miljøbevidst, og
det er regeringens opfattelse, at mange mennesker, foreninger m.v. ønsker at gøre en ekstra
indsats for et bedre miljø.
Disse ønsker bør imødekommes. Derfor dette lovforslag.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Folketingets velvillige behandling.

5248

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel -nr. F 15:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren:
»Hvor langt er regeringen nået i bestræbelserne på åt få opfyldt de betingelser, der ligger
i aftalen/handlingsplanen om en normalisering og afkriminalisering af forholdene på
Christiania, Bådsmandsstrædes Kaserne, og
hvad agter regeringen i øvrigt at gøre for at sikre politiet rimelige arbejdsforhold på og i området omkring Christiania?«
Af Tom Behnke (FP) m'.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/12 93. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/12 93).
Begrundelse";Miljøministeren
26391;name_party;":
Folketinget har tidligere besluttet, at tilstandene på Christiania skal normaliseres og afkriminaliseres. I den forbindelse advarede Fremskridtspartiet om, at det ikke ville kunne lade
sig gøre, og vi forslog da også, at Højesterets
dom om en rydning af Christiania skulle efterkommes i stedet.
Fremskridtspartiet fik ret. Det er ikke lykkedes at normalisere tilstandene og afkriminalisere området, selv om regeringen har haft rigelig tid til at gennemføre de trufne beslutninger.
Til trods for lange forhandlinger med Christiania er der fortsat omfattende kriminalitet på
Christiania, ligesom beboerne stadig ikke betaler de faktiske udgifter ved at bebo Christiania. Således har der været omfattende kampe
mellem politiet og beboerne på Christiania
med omkring 100 tilskadekomne betjente.
Christianitterne har ikke betalt de faktiske udgifter, som de skulle, de har ikke fjernet de boliger, de skulle, de har ikke betalt brugsleje,
som de skulle, og de har ikke afregnet de ejendomsskatter, som de skulle. Det er, helt uacceptabelt, at der ikke er gjort mere fra regeringens side, og det er helt uacceptabelt, at politiet ikke har fået den nødvendige opbakning i
deres arbejde.
Der er således ikke noget at sige til, at politiet kort før jul besluttede at stoppe indsatsen på
Christiania. Her står situationen så. Området
er ikke blevet normaliseret, området er ikke
blevet afkriminaliseret, politiet kan stadig ikke
færdes normalt på området, der betales ikke de

5249

(329)
20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Tom Behnke
27938;title_name;"skyldige beløb osv. osv. Christianitterne har
fået alt for mange chancer til at gøre noget ved
problemerne, uden at det er lykkedes for dem.
Spørgsmålet er nu, hvad regeringen vil gøre
ved den situation, vi står i. Hvilken konsekvens
vil regeringen drage over for Christiania?
Hvornår indser regeringen, at den uholdbare
situation ikke kan fortsætte? Hvornår tager regeringen konsekvensen af Højesterets dom fra
1978 om en rydning af Christiania, eller hvornår mander regeringen sig i det mindste op til
at sætte nogle klare tidsfrister på de planer, der
er vedtaget, og som har ligget i indtil flere år?
Det er det, jeg vil gerne vil spørge regeringen
om - og her justitsministeren og forsvarsministeren.
Besvarelse";Tom Behnke
28689;title_name;":
Christiania er et af de områder, som regeringen på godt og ondt har arvet. Jeg er derfor
ganske godt tilfreds med at få lejlighed til at få
en mere generel debat om Christiania for også
herigennem at få præsenteret regeringens politik på dette område.
Hvad er Christiania egentlig, og hvad er
samfundets - og dermed regeringens - krav til
Christiania?
Som bekendt blev Christiania etableret i
1971. At dette fandt sted ulovligt, behøver jeg
vist ikke at minde om. Christiania var på dette
tidspunkt et barn af de mange bevægelser, der
var fremherskende på daværende tidspunkt.
Jeg tager næppe helt fejl, hvis jeg antager, at
flere af Tingets medlemmer i større eller mindre omfang havde berøring med sådanne bevægelser, hvad enten der nu var tale om miljøorganisationer, kvindebevægelser eller i bred
almindelighed ungdomsoprørere. Det var således karakteritisk, at Christiania på daværende
tidspunkt fremstod som en gruppe af ressourcestærke personer med en ganske klar ideologisk holdning til det omkringliggende samfund.
Således kan man ikke karakterisere dagens
Christiania. Efter at have gennemlevet nogle
meget omskiftelige år, bl.a. som tilhørssted for
hård narko og voldelige rockerbander, kan
Christiania i dag mest rammende karakteriseres som en storbyghetto på godt og ondt og
med et betydeligt indslag af ressourcesvage
personer - personer, som Christiania i øvrigt

5250

forventes at sikre en rimelig eksistens. Jeg finder det vigtigt at slå dette fast, fordi Christiania selvfølgelig skal håndteres som det, det er,
og ikke som det, man tror det er.
Den gældende christianialovgivning bygger
på, at det danske samfund også skal kunne
rumme en bydel, hvor alternative livsformer
kan udfolde sig. Men at have denne principielle holdning er imidlertid ikke det samme som
at lade stå til. Der skal nemlig også stilles krav
til Christiania som til alle andre - for øvrigt
også i Christianias egen interesse - for uden en
gensidig accept mellem Christiania og det omkringliggende samfund vil vi bevæge os fra den
ene konfrontation til den anden.
Når jeg drager aspektet med de ressourcesvage personer frem, er det imidlertid også for
at pointere, at de krav, der skal stilles til Christiania, skal have udsigt til at kunne opfyldes.
Der er grænser for Christianias ydeevne, og
det bør vi også erkende. Derimod vil vi ikke
respektere en eventuel ideologisk begrundet
afvisning af de rimelige krav, som samfundet
stiller til området.
Det er min opfattelse, at den tidligere regering gennem igangsættelsen af den nuværende
lovliggørelsesproces har været opmærksom på
dette dilemma. Den valgte strategi bygger som
bekendt på forhandlinger og aftaler, hvor målsætningen er at øge Christianias ansvarlighed
over for det omkringliggende samfunds ønsker
og krav. Men tempoet i lovliggørelsen skal
sættes op.
Denne strategi er blevet målt og vejet af
udenforstående. Jeg tænker her på det netop
afsluttede forskningsprojekt fra amternes og
kommunernes forskningsinstitut, AKF. Projektet, der resulterede i rapporten »De offentlige myndigheder og Christiania«, giver Forsvarsministeriet og dermed også den tidligere
regering gode karakterer. AKF's vurdering
bygger på en analyse af forskellige nøglesager
og på en sammenstilling af de opstillede mål
og de opnåede resultater. Som nævnt lægger
regeringen vægt på, at lovliggørelsestempoet
sættes op. Det skal ske i forbindelse med Forsvarsministeriets aftale med Christiania for
1994. I den forbindelse introduceres forskellige frister for opfyldelse af forskellige dele af
aftalen: f.eks. vil der blive sat frister for nedrivning eller flytning af visse selvbyggerhuse.

5251

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Hans Hækkerup
32391;title_name;"Det er imidlertid vigtigt at være opmærksom
på, at indførelsen af frister også indebærer muligheden for at anvende sanktioner. Jeg har noteret mig, at det særlige Styringsråd for Christiania selv har peget på mulighederne for sanktionsanvendelse. Dette synspunkt kan jeg således tilslutte mig, og jeg er også enig med Styringsrådet i, at sådanne sanktioner selvfølgelig
skal anvendes med omhu og efter en konkret
vurdering.
Hvad er det så for krav, regeringen stiller til
Christiania? For det første at Christiania skal
betale for det fulde forbrug af leverancer fra
det offentlige, f.eks. for el, vand og ejendomsskatter, hvis provenuer netop går til serviceydelser af forskellig karakter, som kommunen
stiller til rådighed for Christiania. Skulle der
ikke blive betalt, vil en eventuel gæld blive
overført til næste år. Christiania skal afregne
direkte med leverandørerne. Christiania skal
fortsat intensivere udtyndingen af boliger.
Christiania skal vedligeholde statens bevaringsværdige ejendomme. Christiania skal
vedligeholde arealet, også til gavn for københavnerne i øvrigt. Christianias værtshuse skal
have de fornødne bevillinger. Christiania skal
sikre flere indgange til området. Der skal sikres politiet sådanne arbejdsvilkår, at patruljering kan foregå normalt som i resten af byen,
og de resultater, der allerede er opnået ved
indsatsen mod hashhandelen, må ikke sættes
over styr.
En række af disse krav er allerede under opfyldelse som en konsekvens af aftalerne med
Forsvarsministeriet, hvoraf den første blev indgået i oktober 1991. Christiania overtog for
første gang i 1993 den direkte afregning af leverancer fra det offentlige, og selv om Christiania ikke har betalt det fulde beløb for 1993, er
resultatet dog bedre end i noget tidligere år,
idet der er betalt 3,2 mio. kr. ud af en samlet
regning på 3,8 mio. Men selv om der altså er
tale om et resultat, der er bedre end i noget
tidligere år, er det selvfølgelig ikke tilfredsstillende, før Christiania fuldt ud betaler regningen.
Med hensyn til nedrivning af huse har Christiania indtil nu nedrevet 28 selvbyggerhuse. I
1993 har Christiania udarbejdet en række såkaldte udviklingsplaner for Christianias delområder. Man kan kalde planerne for en slags
detaillokalplaner. Disse planer vil blive god-

5252

kendt af Forsvarsministeriet, i det omfang de
opfylder lokalplanens intentioner bl.a. om udtynding af området.
Jeg kan også meddele Folketinget, at godt
halvdelen af statens bevaringsværdige ejendomme på Christiania er gennemgået i samarbejde med en uvildig byggesagkyndig, og den
vedligeholdelsesmæssige standard bedømmes
i øvrigt som positiv. Resten af de bevaringsværdige bygninger gennemgås i løbet af 1994,
og i forbindelse med denne bygningsgennemgang vil der også blive udarbejdet vedligeholdelsesplaner. Der sker en ret systematisk pleje
af arealet: f.eks. istandsættes veje og stier, og
kloaknettet udbygges.
Med hensyn til Christianias værtshuse har
de i dag de fornødne bevillinger, om end det
ikke er sket smertefrit. F.eks. sker der fortsat
en række dagslukninger fortrinsvis som følge
af hashrygning på værtshusene. Den stigende
grad af åbenhed, som bevillingerne også medfører, har dog også haft positive resultater, idet
værtshusenes tidligere funktion som hælercentraler nu er ophørt.
I overensstemmelse med lokalplanen vil der
i 1994 blive åbnet flere indgange til Christiania: én indgang i Prinsessegade er allerede
under etablering, og det er tanken, at der inden
1. april skal etableres flere indgange.
Forholdet til politiet giver mig anledning til
et par bemærkninger, som jeg i øvrigt er sikker
på at justitsministeren vil uddybe senere under
debatten. De senere måneders presseomtale
har med al ønskelig tydelighed vist, at politiet
ikke har kunnet patruljere på betryggende vis i
området. Dette er selvfølgelig helt uacceptabelt. De mange og voldsomme konfrontationer
mellem på den ene side ganske vist mindre
grupper af beboere og udefra kommende medløbere og på den anden side politiet lægger
utålelige hindringer i vejen for ordenshåndhævelsen og må bringes til ophør.
Regeringen er derfor meget tilfreds med, at
Christiania ved Styringsrådets mellemkomst
nu har givet tilsagn om, at politiet skal sikres
anstændige arbejdsvilkår. I samme forbindelse
har Christiania lovet, at de resultater, der er
opnået ved indsatsen mod hashhandelen, ikke
sættes over styr.
Kan Christiania leve op til disse forudsætninger, vil politiet på sin side gradvis neddæmpe indsatsen på Christiania, således at der ind-

5253

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Forsvarsministeren
36982;title_name;"føres en normal politipatruljering i området
ganske svarende til patruljeringen i øvrige dele
af København. Herigennem håber regeringen
at få løst den gordiske knude og bryde den
konfrontationsspiral, som ingen kan være tjent
med.
Jeg har med dette indlæg været rundt om
fænomenet Christiania. Jeg tror, at vi med den
lovliggørelsesstrategi, som blev indvarslet i
1990, er på rette spor. Det er imidlertid vigtigt
at sende det signal, at det er Christianias ansvar, at aftalevejen fortsat kan betrædes. Ønsker Christiania derfor ikke at efterleve de aftaler, som er indgået med Forsvarsministeriet,
ser jeg ingen anden mulighed end at anvende
de sanktioner, som loven åbner mulighed for,
herunder tvangsnedrivninger.
På denne baggrund er det mit håb, at lovliggørelsesinitiativerne fortsat vil have en bred
politisk opbakning her i Tinget.";Forsvarsministeren
37854;title_name;":
Som supplement til forsvarsministerens indlæg vil jeg gerne fremkomme med nogle bemærkninger om den politimæssige indsats på
Christiania.
Som et led i lovliggørelsen af forholdene på
Christiania har Københavns politi i de senere
år intensiveret den politimæssige indsats på
Christiania. Politiets indsats har navnlig været
rettet mod handelen med hash. Politiet har i
øget omfang patruljeret på Christiania. Målsætningen har i den forbindelse været at nå
frem til, at der på Christiania kunne gennemføres almindelig uniformeret patruljering som
i enhver anden bydel i København.
Politiet har haft meget vanskelige arbejdsvilkår på Christiania. Der har beklageligvis været
mange episoder, hvor politifolk er kommet til
skade under udførelsen af tjenesten, ligesom
der er blevet rettet trusler mod politifolkene.
Det har, hvad jeg synes man må have forståelse for, ført til stigende utilfredshed i politiets
rækker med forholdene.
Styringsrådet for Christiania har anført, at
forholdet mellem politi og Christiania er blevet meget anstrengt, måske mere end nogen
sinde. Styringsrådet har i den forbindelse peget på risikoen for, at konfrontationerne med
politiet vanskeliggør den løbende proces frem
mod det overordnede mål, nemlig en lovliggørelse af forholdene på Christiania. Styringsrå-

5254

det har derfor givet udtryk for, at konfrontationsspiralen mellem Christiania og politiet
bør brydes.
Disse forhold har naturligvis været fremme
under de drøftelser om den politimæssige indsats på Christiania, som gennem nogen tid har
fundet sted mellem bl.a. Justitsministeriet,
Forsvarsministeriet, politidirektøren i København og Styringsrådet for Christiania. Bl.a.
drøftede jeg politiindsatsen på Christiania
med formanden for Styringsrådet, amtssocialdirektør Alfred Dam, og politidirektør Eefsen
på et møde i Justitsministeriet den 22. december 1993.
På mødet afleverede Alfred Dam et brev til
mig, hvoraf det bl.a. fremgår, at der ved samtaler mellem Styringsrådet og forskellige grupper på Christiania er blevet givet udtryk for, at
Christiania er særdeles interesseret i at få
brudt det mønster af mistillid, der hersker mellem Christiania og politiet, og at få etableret et
for alle parter tåleligt forhold.
Det fremgår også, at det efter samtalerne er
Alfred Dams indtryk, at Christiania for at bidrage til, at politiarbejdet kan udføres uhindret, vil arbejde på, at hashmarkedet holdes i
ave, ligesom man fra Christianias side har taget til efterretning, at det åbne hashmarked ikke vil kunne accepteres. Endvidere har Alfred
Dam anført, at Christiania vil gøre en indsats
for at undgå, at politifolk korporligt eller verbalt bliver provokeret under udførelse af normale politiforretninger, og at Christiania samtidig har forstået, at politiet fortsat må forventes at udføre politiarbejde for at stoppe det åbne hashmarked. Det fremgår også af brevet, at
ind- og udgangsforholdene på Christiania vil
blive forbedret.
På baggrund af drøftelserne på mødet den
22. december 1993 samt Alfred Dams brev til
mig vil politiet gradvis neddæmpe politiindsatsen på Christiania i en proces, der fører frem
til en normal politimæssig patruljering.
Overgangen til normal patruljering forventes at ske i løbet af foråret 1994. Det er naturligvis en forudsætning herfor, at Christiania lever op til de tilkendegivelser, som er indeholdt
i Alfred Dams brev til mig, således at de resultater, der er opnået gennem den hidtidige politiindsats, ikke sættes over styr. Grundlaget for
politiets virksomhed på Christiania vil være
det samme som i resten af landet, men som i

5255

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Erling Olsen
41498;title_name;"andre lokalområder må politiets indsats naturligvis tilpasses de særlige forhold, der gør sig
gældende i området.
Det er mit håb, at disse initiativer kan medvirke til dels at sikre politiet rimelige arbejdsforhold på Christiania, dels at lovliggørelsesprocessen forløber tilfredsstillende, således at
det overordnede mål: en lovliggørelse af forholdene på Christiania, kan opfyldes.
For nu at sige det en lille smule mere firkantet er ideen, at der ved politiets indsats er opnået en stærk begrænsning af hashmarkedet.
Man siger, at det er gået ned til en tredjedel
eller en femtedel af, hvad det var tidligere. Den
indsats for at begrænse hashmarkedet skal
fastholdes, men det skal ske ved, at vi, om jeg
så må sige, på samme tid sænker politiindsatsen og øger Christianias selvjustits. Det er det,
vi skal se afprøvet i den kommende tid. Er det
muligt? Vi håber, at det er det, ellers må det
give anledning til meget alvorlige overvejelser
om hele Christianias eksistens. ,
Nu har vi altså rakt hånden ud til Christiania og sagt: Vi er med på at opretholde indsatsen på en anden måde: Vi sænker politiindsatsen, og I øger selvjustitsen. Det er linjen, og
det er det, der ligger i det, når vi siger, at indsatsen skal fastholdes.
Forhandling";Justitsministeren
42757;name_party;":
Jeg skal takke for ministrenes svar. Svarene
har vist, at det var af stor betydning at få en
fornyet debat om Christiania.
Som det er fremgået, har justitsministeren
foretaget forskellige initiativer omkring juletid.
Nogle af initiativerne var dog ikke så heldige
som ønsket, og ministeren måtte også offentligt beklage og trække sine udtalelser tilbage.
Det burde stå klart for enhver - også for ministeren - at det selvfølgelig ikke er vejen frem
at bede politiet se gennem fingre med småkriminalitet, bare fordi den foregår på Christiania. Hvorfor skal der være særlige regler for
Christiania? Og hvis der skal være det, hvad
bliver så det næste?
Justitsministeren trak som nævnt sine udtalelser tilbage officielt, men der skete noget andet samtidig. Ministeren fastholdt over for politiets ledelse, at man skulle neddrosle indsatsen over for småkriminalitet, og det nytter ikke

5256

noget, at ministeren officielt trækker sine forkerte beslutninger tilbage, hvis politiet alligevel skal se gennem fingre med små hashklumper og andre såkaldte småforseelser. Det er en
ufarbar vej, som regeringen betræder, og jeg
skal på det kraftigste opfordre til, at regeringen
bliver mere konsekvent i sin holdning til Christiania, i gennemførelsen af de aftaler, der foreligger, og med hensyn til de fastsatte tidsfrister. Specielt overholdelse af aftalerne om tidsfristerne er altafgørende for, om projektet kan
lykkes.
Christiania er en skamplet på København.
Som også forsvarsministeren sagde det, er det
en ghetto: området er til væsentlig ulempe for
naboerne til Christiania, ligesom den øvrige
befolkning ikke finder det acceptabelt, som
Christiania har udviklet sig i mere end 20 år.
Hvad er det for signaler, regeringen sender til
den øvrige befolkning ved at forholde sig så
slapt til Christiania, som tilfældet er? Signalet
er alt andet lige, at hvis man besætter et område, udøver omfattende kriminalitet og foretager livsfarlige angreb på politiet, får man med
tiden en blâstemplíng fra regeringens side. Det
kan naturligvis ikke være rigtigt.
Jeg har stillet nogle spørgsmål til forsvarsministeren bl.a. om det forhold, at christianitterne modtager 800 kr. hver fra Københavns
Kommune i boligydelse - penge, der skal gå
videre til staten. Jeg har spurgt, om disse penge
går videre, og ministeren har svaret: Det gør de
stort set ikke. Så har jeg spurgt, om der er kommet oplysninger fra politiet om forholdene på
Christiania siden den 22. december sidste år,
da man standsede indsatsen, om det er korrekt,
at hashhandelen nærmest er eksploderet siden
jul, og det har ministeren kunnet bekræfte. Jeg
har spurgt, i hvilket omfang der er betalt ejendomsskat på Christiania for 1993, og dertil har
svaret været, at der kun er afregnet for første
kvartal, så der mangler tre kvartalers betaling.
Jeg har også spurgt, hvad der ligger af korrespondance mellem Forsvarsministeriet og Justitsministeriet, for man har vel holdt nogle
møder for at få afklaret denne situation. Ministeren undviger og svarer, at der kun ligger
nogle indkaldelser til nogle møder. Det undrer
mig, at man ikke har gjort sig den anstrengelse
at tage bare et enkelt notat af, hvad man er nået frem til på disse møder. Det kan være, vi kan
få det frem senere.

5257";Tom Behnke
46012;title_name;"20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania

Så har jeg også spurgt, om det er korrekt,
som det har været antydet i pressen, at Styringsrådet faktisk er kommet med en række
gisninger om Christianias fremtid på det nuværende grundlag og med de aftaler, der er
indgået, for det var min opfattelse, at Styringsrådet faktisk er kommet med en forudsigelse
om, at hvis det fortsætter på den måde, som
det kører i øjeblikket, kan man forvente eller
frygte, alt efter hvordan man ser på det, at
Christiania ikke vil eksistere om føje år. Til det
har ministeren svaret med et bilag fra Styringsrådet, at det kan blive en konsekvens, at man
nedlægger Christiania.
Forsvarsministeren svarede, at der var tale
om en storbyghetto, og at der var tale om meget ressourcesvage personer. Derfor skal jeg
spørge, hvorledes regeringen så forventer, at
disse ressourcesvage personer kan leve op til
alle de regler og alle de aftaler, som regeringen
har indgået. Hvordan kan man tro på, at det
kan lykkes?
Ministeren sagde også, man skulle have
tempoet op med hensyn til lovliggørelsen, men
der er fortsat ikke sat nogen tidsfrister, og så er
det omkostningsfrit her fra talerstolen at sige,
at tempoet skal sættes op. Ministeren svarede
dog, at f.eks. med hensyn til nedrivning af bygninger var der sat tidsfrister på, men ministeren røbede ikke over for Folketinget, hvilke
tidsfrister der er tale om.
Ministeren svarede også, at der skal betales
for det faktiske forbrug, og refererede her til, at
man i 1993 har budgetteret med, at der ville
være en indtægt på 3,8 mio. kr. Men det er den
indtægt, regeringen forventer at kunne få, det
er det, man har budgetteret med: det fremgår
af tidligere svar fra ministeren, jf. Retsudvalgets alm. del. Men det er jo ikke rimeligt, at
man i ministeriet sætter sig ned og siger: Vi
tror, vi kan få så og så mange penge hjem, og
så fastsætter vi beløbet til det. Det må være rimeligt, at man betaler de faktiske omkostninger.
Så har ministeren også sagt, at der er indgået
aftaler om, at der skal sikres flere indgange til
Christiania. Men der ligger en lokalplan fra
Miljøministeriet, der siger, at hegnet skal fjernes helt. Hvorfor går man på kompromis med
hensyn til de regler, man har lavet, og aftaler,
man sely har indgået?

5258

Så har ministeren også svaret, at den hælerivirksomhed, der foregår på værtshusene på
Christiania, stort set er bragt til ophør. Men
hvor er den så flyttet hen? Er den ikke blot
flyttet et andet sted hen end lige på værtshusene, som politiet holder et vågent øje med? Foregår det ikke bare andre steder på Christiania? Det svarer lidt til - som justitsministeren
sagde - at man ikke vil acceptere en åbenlys
hashhandel. Betyder det, at man vil acceptere
en hashhandel, bare den ikke er åbenlys? Det
er ikke rimeligt, at der skal gælde særlige regler for Christiania.
For Fremskridtspartiets vedkommende har
vi for længst tabt tålmodigheden med det såkaldte sociale eksperiment, som i den grad er
mislykkedes, og jeg skal derfor på vegne af
Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Folketinget pålægger regeringen
- at sikre, at Højesterets dom af den 2. januar
1978 vedrørende Christiania efterleves, hvilket indebærer,
- at området afhændes samlet eller udstykket
umiddelbart efter lokalplanens gennemførelse, der skal være gennemført senest 1. januar 1995, samt
- at afkræve beboerne på Christiania betaling
for skyldige beløb til det offentlige.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 25).";Tom Behnke
49582;title_name;":
Der er nu stillet følgende forslag om motiveret dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår nu i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
49736;name_party;":
Jeg skal ikke stå heroppe og male forholdene på Christiania lysegrønne, men jeg er alligevel noget forundret over den meget ensidige
beskrivelse af området, som forsvarsministeren
kommer med i sin besvarelse.
Han nævner, at det er en storbyghetto, der
først og fremmest indeholder ressourcesvage
borgere. Han nævner ikke de ressourcer, som
Christiania trods alt også har, og som bl.a. er
kommet disse ressourcesvage borgere til gode i
et sådant omfang, at det lokale socialcenter

5259

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Pernille Frahm
50295;title_name;"derude så sent som i morges har udtalt, at
Christiania har et velfungerende socialt netværk, der netop kan tage sig af disse beboere.
Jeg undrer mig også over, at der tales om
den gene, Christiania er i forhold til sine naboer. Jeg vil gerne sige til hr. Tom Behnke, at jeg
mener ikke, den gene overhovedet kan komme
på højde med den gene, som f.eks. motorvejen
ved Bispeengen er for sine naboer, eller som
f.eks. den kommende Øresundsbro - hvis vi
nogen sinde får den - vil komme til at blive for
sine naboer.
Så er jeg glad for, at justitsministeren holder
fast i, at det, det drejer sig om, er en lovliggørelse i modsætning til den normalisering, som
forespørgeren taler om heroppe. Jeg vil gerne
spørge, om en lovliggørelse af Christiania så
også betyder, at christianitter vil få den samme
retssikkerhed, som andre borgere har i det her
land.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
51179;name_party;":
Det er også begrebet normalisering, jeg vil
gribe fat i. Det var i begrundelsen for forespørgslen, hr. Tom Behnke spurgte, hvornår
området derude ville blive normaliseret. Jamen det vil det aldrig. Så længe Christiania består, vil det være et »unormalt« område i storbyen. Sådan er det, og Folketinget har med loven af 1989, som Fremskridtspartiet stemte
imod, besluttet, at nu laver vi en særlig lov for
Christiania.
Derfor er det, der diskuteres, ikke, at området skal normaliseres - i øvrigt kunne man få
en lang og interessant diskussion, om det så
skal være normalt i forhold til forholdene på
Vesterbro eller i Hellerup eller i Lemvig, eller
hvor det skal være normalt i forhold til, den
diskussion skal jeg ikke gå ind på. Men af hensyn til den videre debat vil jeg gerne nu anholde begrebet normaliseres. Det er ikke det, Folketinget har besluttet. Folketinget har besluttet
i 1989 efter højesteretsdommen - vel vidende,
at højesteretsdommen eksisterede - at forholdene skal lovliggøres. Og det er det, man er i
færd med. Lovliggørelsen skal ske på baggrund af den lov, som et meget, meget stort
flertal i dette Folketing har vedtaget.
Lad os nu holde os til de ord og begreber,
som gælder for Christiania i dag.

5260

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
52443;name_party;":
Jeg forstår godt SF's trang til at forsvare
Christiania: det har jo aldrig været nogen
hemmelighed. Når jeg bruger ordet normalisere, så tror jeg ikke, at der er nogen borgere i
dette land eller nogen af de tilstedeværende i
denne sal, der er i tvivl om, hvad jeg mener. Så
er det de planer, der ligger for en afkriminalisering. Så er det det, at man får nogle forhold
på Christiania, som er acceptable for det øvrige samfund.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
52913;name_party;":
En enkelt kommentar til fru Ebba Strange
vedrørende lovliggørelsen, som Folketinget
med et stort flertal vedtog i 1989.
Det Konservative Folkeparti var led i det
store flertal. Det var vi af én bestemt årsag:
Fordi vi i 18 år havde søgt at skabe et flertal i
dette Folketing for at afvikle Christiania. Det
måtte vi konstatere at der ikke var mulighed
for. Så sagde vi: Når vi ikke kan få den bedste
løsning, så tager vi den næstbedste. Derfor
stemte vi for loven i 1989.
Men den lov har to klare forudsætninger.
Lovliggørelse kræver, at stat, amt og kommune
holder sin del af aftalen : det har stat, amt og
kommune gjort. Den anden forudsætning er,
at christianitterne holder deres del af aftalen:
og der er stadig væk 30 af husene, der ikke er
revet ned, der er stadig væk mange penge, der
ikke er betalt.
Derfor nærmer vi os meget stærkt et tidspunkt, hvor man må sige, at hvis christianitterne ikke lever op til deres del af aftalen, så kan
vi heller ikke stå bag den lov, som vi selv stemte for i 1989.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
53959;name_party;":
Det er bare kort til hr. Helge Adam Møller:
Det er jo det, vores debat i dag handler om.
O.k., så tager vi den.
Det, jeg ville sige lige her i starten, inden det
blev min tur i ordførerrækken, var bare, at jeg
synes, vi skal diskutere lovliggørelsen, tempoet
i den osv. osv. og lade være at snakke om normalisering, for forholdene bliver aldrig normale i Christiania.

5261

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Ebba Strange
54408;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke de to ministre for deres besvarelser, som jeg finder
dækkende. Jeg er helt sikker på, at christianitterne formentlig ville ønske, at den store indsats, de har gjort for at rette sig ind efter vores
beslutninger, også burde nævnes med en større
vægt. Men det kommer jo formentlig i debatten i øvrigt.
Og så er vi jo efterhånden også vant til at
skulle have en forespørgselsdebat på Fremskridtspartiets foranledning sådan ca. en gang
om året med visse undtagelser - sidste år var
en undtagelse - ofte på et tidspunkt, hvor der i
hvert fald på en måde kan være et sammenfald
med, at der fra de involverede ministerier og
altså især fra Forsvars- og Justitsministerierne
gøres en art årsstatus.
Der er derfor ikke nogen særlig grund til at
undre sig over, at vi her i januar måned skal
have en Christianiadebat, og heller ikke nogen
særlig grund til at kritisere Fremskridtspartiet
for, at de rejser debatten. Men jeg må jo nok
sige, at vi allerede på nuværende tidspunkt i
debatten kan konstatere, at der er en vældig
forskel på den skriftlige motivering, som Fremskridtspartiet har brugt for at få denne debat,
og så de ord, der allerede på nuværende tidspunkt er begyndt at fyge, og som jeg så skal
prøve på at undlade at bidrage til bliver alvorligere.
Men det, der måske er forskelligt fra tidligere års debat, kan være, at debatten op til denne
dag har været noget domineret - og måske også noget sløret - af det ene af de forhold, som
præger Christiania, nemlig hashen og handelen med hash samt politiets dermed følgende
ekstraordinære indsats.
Den mediebegivenhed, som det jo også har
været, har været med til at dreje fokus bort fra
de forhold, som i øvrigt har præget Christiania, og som Fremskridtspartiets ordfører jo
også spørger til i sin argumentation for, at vi
skal have forespørgselsdebatten, nemlig at få
en redegørelse for, hvor langt regeringen er nået i sine bestræbelser for at få opfyldt de betingelser, der ligger i handlingsplanen om en lovliggørelse af Christiania.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at vi får dette
ene problem ind som en meget overskyggende
faktor i forhold til de andre forhold, der er i
det kæmpe kompleks, som Christiania naturligvis udgør.

5262

Om selve lovliggørelsen vil jeg ud over naturligvis at henholde mig til det, som forsvarsministeren netop har sagt - og i øvrigt også justitsministeren - blot tillægge, at man har kunnet spore en udbredt positiv forståelse og holdning blandt christianitterne til at medvirke positivt til aftalers indgåelse og efterfølgende
overholdelse. Denne villighed til positivt at
medvirke ønsker vi ved denne lejlighed at understrege nødvendigheden af, og vi må også
understrege vigtigheden af, at villigheden bliver gjort endnu større, og at den hastighed, der
aftales, bliver overholdt. Det er uacceptabelt,
hvis nogen forsøger at forhale processen.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
fremhæve, at der har været og fortsat er nogle
følgevirkninger af såvel positiv som negativ art
for det nære samfund, Christiania ligger op ad
og selv er en del af. Jeg synes, det er meget
prisværdigt, at lokalsamfundet er gået så positivt ind i et godt samarbejde med christianitterne og samtidig har udvist en meget stor grad af
tålmodighed i forhold til de meget uheldige
forhold, der har huseret lige uden for deres gadedøre.
Jeg synes også, det er prisværdigt, at de to
sæt naboer er gået ind i fornuftige samtaler og
møderækker med hinanden. Men der er ingen
grund til at skjule, at der er blevet trukket store
veksler på tålmodigheden.
Lad mig herefter vende tilbage til diskussionen om politiets indsats i forbindelse med
hashhandel på Christiania, og lad mig dér indledningsvis minde om, at det ved en bevidst
holdning og beslutning blandt christianitterne
er lykkedes at friholde Christiania for de hårde
stoffer. Det er blevet sagt år efter år, og det skal
også siges ved denne lejlighed. Og det skal også nævnes, at det har været en svær opgave at
fastholde dette. Men der er nogle, der har en
tilbøjelighed til at glemme lige præcis den del
af det. Selv politiets indberetninger medgiver,
at man kun uhyre sjældent antræffer de hårde
stoffer ved aktioner på Christiania.
Det, man træffer, er hashen. Det er det, der
nu springer så alvorligt i øjnene. Det, der også
springer i øjnene, er en udbredt omsætning af
hælervarer. Og for at det ikke skal kunne misforstås, vil jeg meget gerne understrege, at den
illegale hashhandel - og med den nugældende
lovgivning er al hashhandel illegal i dette samfund, og det beklager jeg ikke - udgør en om-

5263

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Qvist Jørgensen
59057;title_name;"sætning, der har fået uantagelige dimensioner
og også dimensioner, der gør, at selv de mest
liberalt indstillede af os ikke kan acceptere det.
De foranstaltninger, som også christianitterne er med til, såsom at begrænse handel til et
bestemt geografisk område, altså Pusher
Street, har ikke haft den tilstrækkelige effekt.
Der er og har været et stigende antal handlende, der enten kommer udefra - fortrinsvis
kommer udefra - eller bor på Christiania, og
som udøver en stadig større forretning med det
illegale stof hash. Det er uacceptabelt, når borgere i et samfund - og vi taler om borgere i det
danske samfund - ikke vil acceptere, at politiet
må gribe ind over for den slags.
På den anden side må det også være rimeligt
at sætte spørgsmålstegn ved, om det har været
nødvendigt for den politimæssige opklaring af
lovovertrædelser at indsætte så store, så massive styrker i så lange perioder. Man må - og jeg
vil gerne understrege: uden at skulle betragtes
som politifjendsk - have lov til at sætte spørgsmålstegn ved, om denne vældige indsats fra
politiets side, altså den såkaldte stresspolitik,
er nødvendig i forhold til overtrædelsernes karakter og størrelse. Man må naturligvis også
spørge, om det er særlig klogt.
Endvidere må man naturligvis spørge, om
en sådan indsats reelt virker forebyggende, og
om den ikke i virkeligheden har nogle negative
følgevirkninger, som kan være ubehagelige i
forhold til det, vi alle ønsker, nemlig bevarelsen af et troværdigt og ikkepolitiserende politi,
som vi alle trygt og roligt kan henvende os til
og få en ordentlig behandling hos, også selv
om man måske i en given situation ikke har
helt rent mel i posen.
I hvert fald må vi konstatere, at op gennem
den sidste halvdel af 1993 har vi oplevet en
eskalation eller, som justitsministeren benævnte det, en ond spiral, der skal brydes. Der har
også været stillet forslag om, hvordan den kunne brydes, nemlig ved en mindre indsats af politiet - der i det hele skal kunne føle sig sikker
på, at de kan udøve det job, de nu er sat til,
uden at det skal fyge med trusler, og uden at
der skal opstå voldsepisoder.
Jeg mener faktisk, at der med de aftaler, der
allerede på nuværende tidspunkt ligger og er
indgået mellem Christiania på den ene side og
styringsgruppen samt Christianiasekretariatet
på den anden side, og hvoraf væsentlige dele

5264

er under effektuering, nemlig nedbrydelsen af
nogle plankeværker og dermed en større grad
af åbenhed, er taget bedre og mere positive
skridt på vejen frem mod, at politiet kan udøve
deres gerning, uden at det skal fyge om ørerne
på dem med trusler om vold, endsige egentlig
voldsudøvelse.
Vi må også sige, at offentligheden nu har
haft lejlighed til bl.a. gennem tv at se på, hvorledes politiets adfærd har været i forbindelse
med disse trusler om vold fra christianitters og
andre civiles side, og denne adfærd har jo ikke
altid været lige fremmende for den opfattelse,
jeg gav udtryk for tidligere, nemlig ønsket om
at have et godt, velfungerende, men frem for
alt troværdigt politi.
Det er mit indtryk, at med de forhandlinger,
der foregår i øjeblikket, vil det kunne lade sig
gøre at opnå nye aftaler om 1994, aftaler, der
kan holdes, og som peger i retning af en lovliggørelse af Christiania, og på den baggrund anbefaler jeg, at vi tager ministrenes redegørelser
til efterretning.
For fuldstændighedens skyld skal jeg sige, at
den af Fremskridtspartiet foreslåede dagsorden kan Socialdemokratiet naturligvis ikke
stemme for, og jeg skal herefter på vegne af de
fire regeringspartier fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden.
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning og anerkender Styringsrådets og politiets hidtidige indsats på Christiania, opfordres regeringen til at intensivere arbejdet med at lovliggøre Christiania, om muligt ad forhandlingsvejen, hvor Folketinget
forudsætter,
- at der inden udgangen af januar måned er
indgået en aftale for 1994,
- at Christiania lever op til de indgåede aftaler, og at de i loven angivne sanktioner og
forholdsregler i modsat fald tages i anvendelse,
- at den indsats mod hashhandelen, der allerede har givet resultater, fastholdes, og at
politiet og Styringsrådet sikres den fornødne
opbakning til at fortsætte indsatsen for at
komme ulovlighederne på Christiania til
livs,
- at der sikres politiet sådanne arbejdsvilkår,
at patruljeringen kan foregå normalt, og at
alle initiativer, der i øvrigt kan medvirke
hertil, støttes,

5265

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Qvist Jørgensen
63587;title_name;"- at regeringen senest 15. april 1994 orienterer
Folketinget om forløbet af politiindsatsen
og lovliggørelsesprocessen i øvrigt.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 26).";Qvist Jørgensen
63834;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret dagsorden: (se foran). Også dette dagsordensforslag indgår nu i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
64010;name_party;":
Den tale, vi lige har hørt fra den socialdemokratiske ordfører, hr. Qvist Jørgensen, giver
mig anledning til at fremkomme med et par bemærkninger.
Der blev sagt direkte, at hashhandel er illegal. Så går jeg ud fra, at hashhandel er illegal
overalt i Danmark - også i Christiania. Så synes jeg, det er fantastisk, når man på Ritzau
kan læse en meddelelse om, at justitsministeren har indgået en aftale med christianitterne
og politiet, der går ud på, at christianitterne
skal dæmpe deres hashhandel. Jamen dæmpe
hashhandelen, vil det så sige, at der stadig væk
kan finde hashhandel sted på Christiania? Det
får mig til at spørge hr. Qvist Jørgensen: Hvorfor bakker det store danske Socialdemokrati
ikke op bag politiet i højere grad, end det i virkeligheden gør?
Må vi ikke, og skal vi ikke i dag være enige
om, at Christiania er anlagt totalt ulovligt?
Hvad vil der ske, hvis hr. Qvist Jørgensen kommer hjem til Sønderjylland til sit hus og ser,
det er besat? Så vil han omgående blive fuldstændig skingrende skør. Men vi har tilladt i
Danmark - og har godkendt det nu i næsten 25
år - at folk er væltet ind i Christiania og har
besat et stykke område, der tilhører den danske stat.
Så sagde hr. Qvist Jørgensen også, at der er
trukket store veksler på tålmodigheden. Ja, det
er ganske vist rigtigt. Jeg tror, hr. Qvist Jørgensen mente, at det var christianitternes og politiets tålmodighed. Men der er sandelig også
trukket store veksler på befolkningens tålmodighed, for jeg tror, hele det danske folk spørger: Hvor er Folketinget henne i denne sag,
når Højesteret har afsagt en dom, der klart siger, at Christiania skal ryddes?

5266

Jeg synes, den socialdemokratiske ordfører
skylder på en mere klar og fuldendt måde at
forklare Folketinget, hvad Socialdemokratiet
mener.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
65827;name_party;":
Jeg ville egentlig tage ordet, fordi jeg ville
takke for den udmærkede tale, som den socialdemokratiske ordfører, hr. Qvist Jørgensen,
holdt. Men den står jo i grel modsætning til
det, der kom efter den, nemlig den dagsorden,
der blev læst op, og som starter med, at man
anerkender politiets hidtidige indsats.
Jeg kan huske fra hr. Qvist Jørgensens ordførertale, at der blev stillet det spørgsmål, om
den indsats virkelig har været nødvendig, om
den virkelig har virket, om det virkelig har været nødvendigt i det omfang. Jeg vil gerne supplere det spørgsmål med at spørge, om det virkelig er nødvendigt for at opnå en lovliggørelse, at to betjente under arrestationen af en person anvender personens hoved som rambuk.
Hvad havde den stakkels mand gjort? Han
havde råbt ad politiet. Er det nødvendigt?
Fremmer det målet: en lovliggørelse af Christiania?
Jeg er i besiddelse af 7 stk. bødeforelæg til
en invalidepensionist, hver på 400 kroner. De
bødeforelæg er givet gennem en periode på
halvanden måned. Hvad har personen gjort?
Ja, han har råbt ukvemsord efter politiet. Er
det virkelig nødvendigt? Fremmer det lovliggørelsen? Fremmer det processen?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
67016;name_party;":
Jeg tror, det ville være sundt for SF's opfattelse af tilstandene på Christiania, hvis fru Pernille Frahm kom på Christiania i indsatsdragt
sammen med politiet. Så kunne hun prøve at
opleve det fra den side.
Hr. Qvist Jørgensen oplyste, at der skal indgås en aftale inden udgangen af januar. Fint.
Men der bliver jo ikke sat nogen tidsfrister i
den aftale, og hvad er så konsekvenserne, når
ikke christianitterne lever op til aftalen? Jamen, der er ingen tidsfrister på. Så vil de til
enhver tid kunne påberåbe sig: Vi gør det i
morgen. Det er for tyndt af regeringen, men så
ved vi da, hvor regeringen står henne, nemlig

5267

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Tom Behnke
67713;title_name;"at Christiania skal have lov til at fortsætte
uændret.
Hr. Qvist Jørgensen ville ikke gøre sit indlæg rosenrødt, men han nåede alligevel at gøre
det. For hr. Qvist Jørgensen oplyste, at det var
lykkedes at friholde Christiania for hårde stoffer. Det er så også det eneste ulovlige, man har
formået at få fjernet fra Christiania. Og dog.
Statistikken viser, at der fortsat konfiskeres
hårde stoffer, om end i mindre omfang. Men
det sker.
Lad mig nævne nogle af de ting, der findes
på området, jf. Retsudvalgets alm. del, bilag
652. Der er tale om amfetamin, der er tale om
heroin, LSD, kokain, ketogan, valium, rohypnol, stesolid, metadon, abalgin osv. osv. Der er
i alt 24 tætskrevne sider om, hvad man har beslaglagt derude.
Lad mig så tage noget af det andet, man også har fundet på Christiania, og som måske er
lidt farligere end rohypnol. Der er tale om pistoler, revolvere, oversavede jagtgeværer,
pumpguns, rifler, maskinpistoler, trotyl og bajonetter, sabler, dolke og knive osv. osv. 24
tætbeskrevne sider, og man er endda gået helt
ned på pitch 15 for at kunne have det på de 24
sider. Er det så tilfredsstillende, at man har fået fjernet de hårde stoffer?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
68917;name_party;":
Jeg tror, det vigtigste skal tages først, og det
er et kort svar til hr. Tom Behnke.
Jo, vi har klare svar fra politidirektøren, fra
Justitsministeriet, om forholdene omkring de
hårde stoffer. Det er signaler, der er i klar
modstrid med det, som hr. Tom Behnke benytter denne talerstol til at fremføre, og som hr.
Tom Behnke i øvrigt fremfører uden at angive
noget som helst om, hvor vi har en form for
proportion i forhold til det etablerede danske
samfund i øvrigt. Den ulejlighed gør hr. Tom
Behnke sig ikke.
Hr. Tom Behnke har heller ikke gjort sig den
ulejlighed - og det kan man måske ikke bebrejde ham på nuværende tidspunkt - at læse det
forslag om motiveret dagsorden, som netop er
blevet læst op to gange fra denne talerstol: i
hvert fald har medlemmet ikke hørt efter. Der
bliver indført sanktioner: det står i dagsordenen. Der bliver indført frister: det står i dags-

5268

ordenen. Sådanne rent faktuelle oplysninger
har åbenbart ikke nogen særlig interesse for hr.
Tom Behnke, der dermed heller ikke har nogen interesse for at prøve at holde denne debat
på et eller andet fornuftigt og rimeligt og ordentligt niveau.
Jeg vil ikke gå ind i diskussionen med hr.
Poul Nødgaard. Det lignede jo de gode gamle
dage, da Frode Nør Christensen ville have oprettet et Christiania i sin have: det havde vi
megen moro af herinde i Folketinget, og især
havde Frode Nør Christensen det. Men jeg må
bede om eller i hvert fald foreslå hr. Poul Nødgaard, at medlemmet prøver på at sætte sig ind
i de rent faktiske historiske forhold, der rådede
specielt på den tid, omkring 1971, specielt vedrørende unge og boligsituationen, og hvad der
i øvrigt rådede af forhold på det tidspunkt i
Danmark - og i øvrigt i de omkringliggende
lande.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
70694;name_party;":
Det, der får mig herop, er fru Pernille
Frahm, der beskrev en situation på Christiania. Vi hører dog ikke noget om, hvad der
egentlig er foregået, inden denne situation opstår.
Jeg vil sige, at politiet skal sikre borgerne, og
vi skal selvfølgelig også sikre, at politiet kan
foretage det arbejde, de skal gøre ude på Christiania.
Det er 20 år siden, jeg sidst var på besøg ude
i Christiania. Her i lørdags ville jeg gerne ud
og se, hvordan det stod til efter de 20 år, og det
chokerede mig, at jeg skulle opleve en åbenlys hashhandel, idet vi selv blev tilbudt hash
derude lørdag eftermiddag. Hashhandelen i
Pusher Street foregår åbenlyst, og det viser
med al tydelighed, at det skal der gøres noget
ved. Det er utrolig vigtigt, at politiet får mulighed for fortsat at bekæmpe både hashhandel
og kriminalitet og få det totalt fjernet. Som det
er beskrevet her i dag, er det tilsyneladende
lykkedes at få fjernet de hårde stoffer.
Vi må sikre lovlige tilstande derude. Vi bærer som Folketing et ansvar for, at ubefæstede
sjæle ikke drages i yderligere ulykke på Christiania. Når solidariteten på Christiania bliver
sat på prøve, kan den ligge på et meget lille
sted, og det er hverken medmenneskeligt eller
godt for de svage personer derude. Og dem
skal vi hjælpe.

5269

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania

(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
72059;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt gjort mig til
talsmand for, at vi skal acceptere ulovligheder,
men uanset hvad der går forud for en arrestation som den, der kan ses på den video, som
Retsudvalgets formand har modtaget, og som
Retsudvalget mig bekendt endnu ikke har set,
vil jeg gerne spørge fru Merethe Due Jensen,
om hun mener, at det er en rigtig metode at
anvende ved arrestation af en ubevæbnet person, at to betjente tager personen i hver sin
arm og knalder hans hoved ind i en mur? Er
det rigtigt? Personen er anklaget for at have
råbt efter politiet.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
72657;name_party;":
Når hr. Qvist Jørgensen beder mig om at
sætte mig ind i de historiske forhold vedrørende Christiania, så vil jeg gerne have lov at sige,
at det har jeg prøvet at gøre. Der er bunker af
papir om Christiania, bunker af artikler, kronikker, og hvad ved jeg. Jeg har læst og læst,
og jeg kommer stadig væk til den konklusion og det vil jeg gerne have bekræftet - at hvad
der foregår på Christiania, er og bliver ulovligt, uden at dette Folketings flertal skrider ind
over for det.
Så sagde hr. Qvist Jørgensen noget, der chokerede mig. Det var, at han i virkeligheden
godt kunne forstå de unge, der gik ind i Christiania på grund af deres boligforhold. Vi har
da også unge mennesker i dag, der har dårlige
boligforhold: vil det så sige, at hr. Qvist Jørgensen også opfordrer dem til bare at gå ind,
hvor der står en ledig ejendom her og dér?
Jeg synes, at Socialdemokratiet er helt på afveje i relation til de problemer, vi taler om her i
dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
73633;name_party;":
Nu har fru Pernille Frahm to gange fremført
et eksempel, som, sådan som det fremstilles,
naturligvis ikke er tiltalende. Det kan vi vist
alle blive enige om. Men jeg kunne da godt
tænke mig - og det kan være, SF kommer ind
på det i sin egentlige ordførertale - at der er
lidt flere argumenter end som så, og at det er et
enkelttilfælde, som vi andre jo ikke har mulighed for at få verificeret.

5270

Lad mig sige til hr. Qvist Jørgensen, at det
ikke bare er tilfældige tal, jeg læser op, og de er
ikke i modstrid med, hvad politiet selv har oplyst. Tallene fremgår af Retsudvalgets alm. del,
bilag 652, fra den 21. maj 1993, underskrevet af
justitsminister Erling Olsen, og det vil hr. Qvist
Jørgensen også kunne se.
I Morgenavisen Jyllands-Posten fra i dag
står på side 14 i 1. sektion:
»»Det er forkert, når 70 betjente står og råber og skriger. Det ville enhver dansker reagere mod - uanset om man har gjort noget eller
ej. Jeg betragter politiets hidtidige aktion som
en politisering og en provokation,« siger hr.
Qvist Jørgensen.«
Jeg vil gerne høre, om hr. Qvist Jørgensen vil
fastholde det, og jeg vil gerne høre, om det er
regeringens holdning til den indsats, politiet
har gjort på Christiania. Hvis vi antager, at det
var rigtigt, hvad hr. Qvist Jørgensen her sagde,
nemlig at 70 betjente har stået og råbt og skreget, berettiger det så til, at man udfører livsfarlige angreb på politiet? Er det det, hr. Qvist
Jørgensen vil give udtryk for i dagens avis?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
75145;name_party;":
Den omtalte video har jeg ikke set, men jeg
kan da sige til fru Pernille Frahm, at jeg fra
andre sager har kendskab til, at man kan klippe i, rekonstruere og gøre ved med sådanne videofilm.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
75375;name_party;":
Bare et kort svar på hr. Tom Behnkes hovedspørgsmål.
Spørgsmålet om accept af vold mod politiet
eller vold fra politiet mod personer er meget
kompliceret. Jeg syntes,j e g sagde det meget afdæmpet og meget forsigtigt i min ordførertale.
Jeg mener i øvrigt også, at jeg har sagt det meget forsigtigt i det citat, som jeg kan bekræfte
står i Jyllands-Posten i dag.
Hvis man skulle vælge - hvad jeg ikke har
gjort, vil jeg gerne understrege - at forsøge at
lægge en eller anden form for bevisbyrde ind ud over hvad vi har set i den tv-udsendelse, der
hedder »Grå Zone«, som stort set de fleste af
os har set, og som jeg forstår ligger som bilag i
Retsudvalget - må man stille det spørgsmål,

5271

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Qvist Jørgensen
76143;title_name;"som jeg også stillede i min ordførertale: Er det
nødvendigt at iværksætte så store massive indsatser mod en så forholdsvis - jeg understreger
forholdsvis - lille kriminalitet?
Det, vi ønsker, og det, som justitsministeren
har givet udtryk for, er, at sådanne situationer
ikke skal opstå, så politiet ikke bliver provokeret til det, som vi så i fjernsynet, og at man som
civil christianit ikke føler sig kastet ud i den
situation. Vi ønsker ikke, at vi går og slår på
hinanden: det er udansk.";Qvist Jørgensen
76647;name_party;":
I den lange periode fra etableringen af den
såkaldte fristad Christiania i begyndelsen af
1970'erne frem til vedtagelsen af det nuværende lovgrundlag i 1989 har det hele tiden været
Det Konservative Folkepartis politik, at Christiania skulle lukkes. Vi har været modstandere af den måde, etableringen fandt sted på,
hvor nogle mennesker trængte ind og besatte
offentlig ejendom, en handlemåde, der ikke tolereres andre steder i samfundet. De efterfølgende begivenheder og forholdene på området
berettigede efter vor opfattelse klart, at der
burde være grebet ind og en lukning foretaget.
Det har der imidlertid på intet tidspunkt været flertal for i Folketinget. Argumenter om et
såkaldt socialt eksperiment på området har
været fremført fra de partier, ikke mindst Socialdemokratiet, som har ønsket at bevare Christiania. Det er i det hele taget Socialdemokratiet, der bærer hovedansvaret for Christiania,
men de fleste af de argumenter, der har været
fremført, har man nok i dag svært ved at tage
alvorligt.
I erkendelse af de politiske forhold i Folketinget og det manglende flertal for en lukning
af Christiania gik Det Konservative Folkeparti
i 1989 derfor ind for den næstbedste løsning,
nemlig en såkaldt lovliggørelse af området.
Det betød, at beboerne kunne blive i området,
men at aktiviteterne skulle foregå efter præcis
de samme retsregler som i det øvrige samfund:
området måtte ikke være uden for lov og ret.
Politiets massive indsats eksempelvis mod
ulovlig værtshusdrift under en konservativ justitsminister har været udtryk for, at Det Konservative Folkeparti mente det alvorligt med
lovliggørelsen. Det samme gjaldt en omfattende politiindsats mod en hashhandel på Christiania, der angivelig i 1991 blev opgjort til om-

5272

kring en kvart million kroner årlig. Men har
christianitterne selv haft både vilje og evne til
at gennemføre lovliggørelsen? Der er nu gået
mere end 4 år, siden loven blev vedtaget, så det
er i høj grad relevant at stille det spørgsmål.
Nogle vil nok som Socialdemokratiet tillægge udviklingen af de fysiske og økonomiske
forhold stor betydning. En kendsgerning er det
imidlertid, at kun omkring halvdelen af de
ulovlige huse er flyttet eller nedrevet. Christiania foretager nogle betalinger, der især knyttes til områdets umiddelbare drift, f.eks. for at
kunne få elektricitet, men det er også en kendsgerning, at når det drejer sig om ejendomsskat,
mangler der et stort beløb, idet Christiania mig
bekendt kun har betalt en brøkdel af de omkring 600.000 kr., man skulle have betalt i år.
Hertil kommer unægtelig en række andre meget alvorlige forhold, som er medvirkende til at
tegne et negativt billede af viljen eller evnen til
at sikre mod ulovlighederne. Jeg tænker her på
den kendsgerning, at alene i det sidste års tid
er et stort antal betjente, over 100, kommet til
skade, nogle alvorligt, og nogle har efter politiet eget udsagn været i livsfare under udøvelse
af deres tjeneste i og omkring Christiania.
Der har været mange episoder. Jeg skal bare
nævne en enkelt. Som beskrevet i dagbladet
B.T. den 21. september 1993 skulle en lille politideling ind på Christiania på grund af en anmeldelse af en stjâlen skurvogn. Det fremgår,
at de knap nok vår kommet ind, før - som det
hed - autonome typer begyndte at samle sten,
tænde bål på vejene og hælde partisansøm ud
på jorden: der skulle 60 betjente til for at få
den stjålne genstand tilbage til sin ejermand.
Holdningen på Christiania til hash står
unægtelig som et punkt, der sætter et stort
spørgsmålstegn ved områdets vilje, evne eller
begge dele til den fornødne indsats for lovliggørelsen. Jeg forstår udmærket den bemærkning, fru Merethe Due Jensen gjorde for lidt
siden, og politiets helt aktuelle melding om
forholdene på Christiania netop nu må også
sætte et kæmpestort spørgsmålstegn ved vilje
og evne til at gennemføre det, man netop er
blevet enig om.
Lad os tænke lidt tilbage, tre år, på, hvad der
blev sagt dengang. Jeg vil godt citere, hvad formanden for Christianias Styringsråd, hr. Alfred Dam, dengang sagde i en samtale med
Weekendavisen netop i forbindelse med diskussionen om hashhandelen:

5273

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Fischer
80838;title_name;"»Nu må christianitterne beslutte, om de ønsker at samarbejde, og specielt må de give klar
besked om, hvorvidt de vil medvirke til at afvikle hashandelen.«
Det var den 11. januar 1991. Jeg tror ikke
mindst på den baggrund, at mange måske godt
vil forstå, at vi ikke automatisk kan tillægge
det den helt store betydning, når samme formand for Styringsrådet i slutningen af december 1993 - altså næsten tre år senere - fremsætter følgende udtalelse:
»Det er mit indtryk efter samtalerne, at
Christiania - for at bidrage til, at politiarbejdet
foregår uhindret - vil arbejde på, at hashmarkedet holdes i ave, ligesom man har taget til
efterretning, at det åbne hashmarked ikke vil
kunne accepteres.«
Vi kan læse nogle andre oplysninger i dagspressen for tiden om, hvad der foregår, og derfor vil mange nok også have svært ved at forstå, at en udtalelse af den karakter skal kunne
danne baggrund for den af regeringen besluttede reducerede polititilstedeværelse på Christiania.
Vi har altså kunnet konstatere, at politiet,
der har haft disse vanskelige vilkår, har udført
den indsats, som samfundet har bedt det om at
udføre. Det Konservative Folkeparti mener
derfor, at der fra Folketinget skal lyde en klar
anerkendelse af politiets indsats, og vi mener,
at der er brug for en klar politisk tilkendegivelse fra regering og Folketing af, at politiet har
opbakning til den fortsatte indsats i forbindelse med lovliggørelsen af aktiviteterne på Christiania.
På grund af nogle udtalelser fra justitsministeren kunne man unægtelig op til jul få det
indtryk, at regeringen var parat til at se gennem fingre med små lovovertrædelser på Christiania. Det Konservative Folkeparti kritiserede utvetydigt den opfattelse, og vi er da også
tilfredse med, at regeringen hurtigt kom på
bedre tanker.
Tilbage står altså den kendsgerning, at politiindsatsen på Christiania i det forløbne år ikke har kunnet foregå normalt. Det har i det
daglige været nødvendigt med en massiv politiindsats, som adskiller sig markant fra de sædvanlige forhold i København: derfor er vi uforstående over for enhver svækkelse af politiets
indsats på Christiania, og en begrænsning må
naturligvis ske på regeringens ansvar. Vi me-

5274

ner ikke, at der er grundlag for nogen handling, der kan tolkes som en indrømmelse til
christianitterne, tværtimod har vi hele tiden
opfattet 1989-lovgivningen som et tilbud til
Christiania om, at de kunne blive boende under forudsætning af, at lovliggørelsen blev
gennemført.
Holdningen til hash på Christiania kan man
også se af en udtalelse fra en talsmand for christianitterne. Jeg citerer fra Politiken den 7. november 1993:
»Først når politikerne en dag finder ud af, at
det er meningsløst at forfølge den halve million danskere, der ryger hash, kan vi få et bedre forhold til politiet,« lød det fra en talsmand
for Christiania, Peter Sørensen. Lad os slå fast,
at dansk hashpolitik ikke skal formuleres på
Christiania, og at de love, som Folketinget
vedtager, også skal gælde og kunne håndhæves på Christiania.
Jeg vil godt sige afslutningsvis, at når vi
stemmer for den af hr. Qvist Jørgensen fremsatte dagsorden, er det især ud fra tre gode
grunde, nemlig at Folketinget udtrykker anerkendelse af politiets arbejde på Christiania, at
den fortsatte indsats fra politiets og Styringsrådets side skal føre til, at ulovlighederne i fristaden bringes til ophør, og endelig at der sættes
en tidsfrist til 15. april i år for regeringens tilbagemelding til Folketinget: Christiania får nu
at vide, at det er sidste udkald for lovliggørelsen.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er det sådan, at hvis regeringen ikke den 15.
april i år kan melde tilfredsstillende tilbage til
Folketinget, må vi træffe beslutning om afvikling af Christiania. Christiania har denne sidste frist: det er nu op til dem selv, om de vil
benytte den.
(Kort bemærkning).";Fischer
84711;name_party;":
Det undrer mig ikke, at den stadig hurtigere
udvikling, Christiania trods alt er i, på vej mod
en lovliggørelse, ikke får nogen anerkendende
ord med på vejen af hr. Fischer. For at der ikke
skal være nogen tvivl om det, må jeg sige, at
det selvfølgelig er uacceptabelt, at 106 betjente
er kommet til skade i 1993 under deres arbejde
på Christiania.
Lad mig så tilføje, at på samme dag, som hr.
Fischer stillede dette spørgsmål, spurgte jeg,

5275

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Pernille Frahm
85231;title_name;"om vi kunne få en opgørelse over, hvor mange
klager der havde været over politiets indsats
på Christiania og i nærmeste omegn. Det svar
er ikke kommet endnu. Jeg er bekendt med, at
det tog hr. Fischers spørgsmål ca. 5 dage at blive besvaret: jeg synes, det er påfaldende, at jeg
flere måneder efter ikke har fået svar på mit
spørgsmål.
Problemet er, hvad vi mener, når vi snakker
om, at vi skal have en lovliggørelse af Christiania. Det er vel først og fremmest tempoet, vi
slås om nu. Den politiindsats, der har været på
Christiania i det sidste år og lidt til, har ikke
været en normal politiindsats, og derfor har
politiets arbejde heller ikke kunnet foregå på
normal vis.
Jeg kunne godt tænke mig at se, hvordan det
ville se ud, hvis en tilsvarende politiindsats var
blevet sat ind i Hvidovre, hvor hr. Fischer bor.
Jeg ville gerne se, hvordan beboerne i det pæne Hvidovre ville reagere, hvis de skulle have
deres lommer gennemrodet konstant og udsættes for de ting, som beboerne på Christiania
blev udsat for.
Det, jeg gerne vil vide, er, om vi, når vi snakker om en lovliggørelse af Christiania, også
snakker om, at der skal være den samme retssikkerhed for de beboere, der er på Christiania, som der er for de øvrige danskere.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
86503;name_party;":
Der var meget i hr. Fischers indlæg, som
kunne kalde på en reaktion, men jeg vil indskrænke mig til tre punkter, som jeg synes er
blandt de vigtigste.
For det første synes jeg, at det kunne være
relevant, hvis den konservative ordfører tænkte tilbage på, hvad der egentlig skete i 1971.
Det, der skete, var en rømning under ledelse af
en konservativ forsvarsminister, som rømmede
en kaserne beliggende ude på Christianshavn,
nu kaldet Christiania, lod den stå tom i en
lang, lang periode, samtidig med at der var en
voldsom bolignød især blandt unge mennesker. Mig bekendt har man ikke siden anvendt
den metode at rømme et område, uden at der
forelå en klar beslutning om, hvad det pågældende område og de pågældende bygninger
skulle bruges til: så i hvert fald nogle af os har
lært noget af historien.

5276

Med hensyn til de - og det er det andet
punkt - manglende indbetalinger synes jeg også, at hr. Fischer slipper lidt nemt om ved det.
Der er tale om en indbetaling i størrelsesordenen 3,2 mio. kr., og den 3. januar i år mangler
der 600.000 kr., for så vidt angår betalingerne
for 1993. Senere er der sket en indbetaling i
størrelsesordenen 30.000 kr., altså mangler der
570.000 kr., hvorom der skal føres forhandlinger, idet der er udført arbejde af christianitterne for en væsentlig del - ingen af os ved p.t.
hvor meget - som skal modregnes i de 570.000
kr. Der mangler altså en forhandling om en
klargøring af, hvor meget der mangler i penge
og hvor meget i arbejdsindsats.
I øvrigt vil jeg slutte med det tredje punkt,
nemlig at jeg med tilfredshed noterer mig, at
hr. Fischer er enig med mig i, at en diskussion
om hash ikke skal føres i forbindelse med en
redegørelsesdebat om Christiania. Tak for det!
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
88257;name_party;":
Fru Pernille Frahm efterlyste antallet af klagesager fra christianitter, men i virkeligheden
er det ikke særlig interessant. Det, der kunne
være interessant, er, hvilke klagesager de har
fået medhold i, for enhver kan jo klage. På
Christiania klager og, klager man over de
mindste detaljer, og det gør man selvfølgelig
med det ene formål at holde betjentene bag
skrivemaskinen, fordi de skal svare på klagesager, frem for at de kan udføre deres arbejde på
gader og stræder.
Jeg må sige til hr. Fischer, at jeg synes, det
var en meget flot tale, der blev holdt, med nogle klare markeringer af, hvad Det Konservative
Folkeparti vil. Hr. Fischer udtrykte også, at
der skulle være en klar opbakning til politiet
og dets arbejde, og jeg er 100 pet. enig i hr.
Fischers tilkendegivelser her fra talerstolen.
Når det er sagt, står jeg fuldstændig uforstående over for, at Det Konservative Folkeparti
så ikke fastholder den holdning og den linje,
som hr. Fischer anlagde i sit indlæg, og stemmer imod regeringens dagsordensforslag.
Regeringens dagsordensforslag lever på ingen måde op til den tale, som hr. Fischer holdt.
Det skuffer mig, at Det Konservative Folkeparti endnu ikke er i stand til at stå fast på sine
meninger.

5277

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
89568;name_party;":
Det er rigtigt, at vi ikke har noget Christiania i Hvidovre: det er vi glade for, og havde vi
det, skulle vi hurtigst muligt få det afskaffet.
Jeg er glad for, at SF's ordfører sagde, at det
er utilfredsstillende, hvad der er sket i forhold
til politiet. Det er måske det stærkeste udtryk,
SF kan få sig til at anvende om situationer,
hvor politiet har været i livsfare, hvor der er
kastet kanonslag og sten og brugt en masse
grove metoder. Men hvis SF er kommet dertil,
at de kan erkende, at det er utilfredsstillende,
er det måske et stort skridt for SF: men det er
altså ikke tilstrækkeligt.
Hvad er det, der foregår? Formanden for
Københavns Politiforening sagde den 23. december sidste år i B.T.:
»Det er et sammenrend mellem tidligere
BZ'ere, i dag de såkaldt autonome grupper, og
benhårde rockerbander, der styrer hashhandelen på Christiania.
De samme folk tjener styrtende med penge
på deres underforhandleres hash-købmandsforretninger i fristaden.«
Tidligere er Københavns Politiforening
kommet med nogle meget klare udmeldinger,
og det forstår jeg godt, for det er dens medlemmer, der til daglig oplever virkeligheden på
Christiania. Jeg fik dette svar, som jeg er meget
glad for, på et helt konkret spørgsmål, nemlig
om, hvor mange betjente der er kommet til
skade:
»Politiet er næsten daglig udsat for forulempelse og chikane med deres arbejde på området, og i ikke få tilfælde er der fremsat trusler
mod de implicerede politifolk.«
Det er den virkelighed, vi er stillet over for,
og det er den, SF også burde forholde sig til i
stedet for at kaste sig ud i en mistænkeliggørelse af politiets arbejde.
(Kort bemærkning).";Fischer
91222;name_party;":
Jeg vil lige hjælpe på hr. Fischers hukommelse. Det ord, jeg anvendte, var »uacceptabelt«, og jeg vil gerne fastholde, at det er uacceptabelt. Men det er altså også uacceptabelt,
at man ikke kan få en ordentlig retssikkerhed
for christianitterne på Christiania.

5278

I 1992 fik christianitterne faktisk medhold i
en lang række af deres klagesager. Det førte til,
at man nedsatte erstatningen for klagerne fra
500 kr. til 200 kr.: jeg ved ikke, om hr. Tom
Behnke mindes det, men det er fakta.
Jeg er noget forundret over den holdning,
der blev udvist fra hr. Tom Behnkes side over
for klagesager. Det tegner ikke godt for det
partis syn på retssikkerheden, at klagesager er
noget, man fremkommer med, fordi man vil
holde betjentene bag skrivemaskinerne. Vil det
sige, at vi skal holde op med at klage? Vil det
sige, at vi ikke skal have nogen garanti for, at
vi kan søge vores sager undersøgt på en ordentlig måde?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
92176;name_party;":
Det er rigtigt, at politibetjentene har en virkelighed i Christiania, som hr. Fischer har
sagt, og den er naturligvis ubehagelig, og de
ting, som er blevet nævnt, er uacceptable, som
fru Pernille Frahm sagde.
Men jeg kan ikke lade være med at sige, at
der altså også er 800 mennesker, som har en
virkelighed i Christiania. Kvinder, børn, voksne mænd, invalidepensionister og ca. 40 pet.
på socialoverførselsindkomst har også en virkelighed, for de bor der faktisk. Det, der nogle
gange generer mig i denne debat, er, at det for
de borgerlige kun bliver politiets virkelighed,
der bliver deres virkelighed, og ikke beboernes
virkelighed.
Derfor er jeg også skuffet over, at Retsudvalgets formand ikke har fundet anledning til at
vise den film, vi har liggende i Retsudvalget,
men jeg synes nok, at den udsendelse, som
Danmarks Radios fjernsyn bragte i »Grå Zone« viste meget tydeligt, at den eskalering, der
har været af politiets arbejde i Christiania i det
sidste års tid godt og vel, er blevet en plage for
helt almindelige borgere i Christiania. Det er
generende og farligt at få kastet tåregas ind på
børnenes legeplads, og det er ubehageligt som
almindelig borger i Christiania at få endevendt
sine lommer, og finder politiet ikke noget, er
den sag slut. Jeg synes, det er vigtigt, at vi er i
stand til at se sagen fra begge sider, når vi diskuterer disse ting. Vi har selv givet dem lov til
at bo der: vi - også SF - har sagt, at vi ikke vil
acceptere hashmarkedet, men hashmarkedet
er jo ikke hele Christiania.

5279

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
93787;name_party;":
Nu er vi ved sagens kerne, og det er dér, SF
går galt i byen. Hvis christianitterne ikke selv
er i stand til at gennemføre den fornødne justits på området i forhold til hashhandelen og
pusherne, skal man så se gennem fingre med
det, eller skal man bede samfundet om hjælp?
Vi må sige klart, at vi ikke vil acceptere, at
Christiania er et forsyningssted for hashhandelen i Storkøbenhavn. Derfor vil vi forstærke
indsatsen, indtil det er ophørt, og det forventer
vi SF's opbakning til, uanset om man så vil
bruge udtryk som utilfredsstillende eller uacceptabelt. Det er underordnet, for det er virkeligheden, SF skal forholde sig til, og virkeligheden er den, at det er de grupper, der dominerer, dem skal der sættes ind over for, og når
Christiania gennem den lange periode ikke har
været i stand til at forhindre hashmarkedet, må
samfundet gøre det med den fornødne indsats,
og det, vi nu lægger op til, er, at det skal føres
til en afslutning.
(Kort bemærkning).";Fischer
94770;name_party;":
Jeg skal i min ordførertale vende tilbage til
flere detaljer i disse spørgsmål: jeg vil bare benytte lejligheden nu til at sige, at det, der sker,
jo er, at grupper provokerer hinanden, og derfor sker der en eskalering af modsætningsforholdet mellem de christianitter, der blander sig
i, at politiet kommer, og politiet. Derfor synes
jeg, det var så flot af vores justitsminister, ikke
at han sagde, der skulle gælde forskellige regler for hashhandel i Christiania og i den øvrige
del af Danmark - den går nok ikke - men at
man i hvert fald nu skulle i gang med en dialog, og at den dialog skulle lægge op til christianitternes ansvarlighed og en neddæmpning
af politiindsatsen. Jeg tror på den strategi, og
jeg håber, at selv med den dagsorden, der nu
bliver vedtaget, kan justitsministeren fortsætte.";Ebba Strange
95595;name_party;":
De fleste her kender forhistorien, nemlig at
Venstre naturligvis var stærkt imod, at man fik
etableret et Christiania, som man aldrig rigtig
slap af med, fordi Folketinget ikke kunne tage
sig sammen til at få det ryddet. Der kunne ikke
skabes et flertal for det, selv om der blev frem-

5280

sat mange forslag af Venstre, De Konservative
og andre partier, og derfor tror jeg også, det
var det rigtige, vi gjorde i 1989, da vi fik skabt
et nyt lovgrundlag. Det er vigtigt for Venstre,
at man nøje følger lovgrundlaget, dvs. at der er
en lokalplan, og den skal opfyldes. Det holder
vi meget stærkt fast i, og vi mener egentlig også, at miljøministeren burde være lidt mere på
banen for simpelt hen punkt for punkt at få
gennemgået, hvad det er, der skal til, før man
kan sige, at forudsætningerne for lokalplanen,
der jo er grundlaget, er til stede.
Det er selvfølgelig i orden, at der er revet
nogle huse ned, men det er ikke i orden, at der
mangler nogen, og vi må se at få en tidsplan, så
vi ved, hvad det er vi taler om, så christianitterne ikke ustandselig kan sige, at vi måske godt
kan vente 1, 2 eller 3 måneder. Vi må have nogle faste grænser for, hvornår disse huse skal rives ned, og hvornår den egentlige lovliggørelse
af også de fredede bygninger skal have fundet
sted.
Men vi påskønner, at der også er gode ting i
gang, f.eks. at man betaler el, vand og ejendomsskatter, men det er selvfølgelig ikke acceptabelt, at de på Christiania siger, at de sidste 600.000 kr. mener de faktisk ikke de skylder, for de har en fornemmelse af, at de egentlig også har ydet noget. Det er selvtægt over for
myndighederne, og derfor håber jeg også, at
når regeringen nu har fremsat et dagsordensforslag, hvori der står, at der inden udgangen
af januar måned er indgået en aftale for 1994,
indeholder den også en bestemmelse om, hvordan man får afviklét den gæld, man rent faktisk har.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at jeg sådan set
synes, man skulle have fastholdt - som den tidligere regering gjorde - at sådan nogle aftaler
skulle være færdige pr. 1. januar. Jeg synes, det
er forkert, at man har skudt det en måned, fordi det måske også kunne være et signal om, at
der er lidt usikkerhed. Men jeg vil vælge at fortolke det, som regeringen siger i dagsordenen,
som, at man strammer op.
Jeg synes, vi må fastholde, at der er en tidsplan, og at der også er sanktioner, altså at Forsvarsministeriet, hvis de indgåede aftaler ikke
bliver overholdt, rent faktisk kan lukke for el,
gas og vand. Det håber jeg også at vi med den
dagsorden får signaleret så kraftigt til christianitterne, at de er klar over, at vi altså mener
det alvorligt.

.

(331)
5281
20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania
5282";Hanne Severinsen
98319;title_name;"Det var spørgsmålet om lokalplanen, men
Vi vil i Venstre følge meget nøje, om de
det, der jo nok har sat sindene mere i bevægel- punkter, som regeringen nu har stillet op, rent
se end spørgsmålet om at overholde nedriv- faktisk bliver overholdt. Når vi vil stemme for
ning af bygninger, lovliggørelse og betaling af dagsordenen, skyldes det, at man dels giver
el, gas og vand osv., er spørgsmålet om krimi- opbakning til politiet - og det håber jeg også at
naliteten på Christiania. Det er uacceptabelt, justitsministeren i det indlæg, han vil komme
at justitsministeren før jul sagde, at man måske med, vil gøre - at politiet har gjort en god indskulle se gennem fingre med visse former for sats, at der rent faktisk før jul var opnået en
småkriminalitet. Jeg ved godt, at justitsmini- forbedring af tilstandene, sådan at der ikke var
steren bagefter sagde, at han havde tænkt nær- så meget hashhandel, som der hidtil har været,
mere over udtalelsen og måtte erkende, at den og altså også at man giver Christiania nogle
måske ikke var helt vel gennemtænkt, i
frister for, hvornår tingene skal være i orden.
Nej, det var den ikke, og det var meget dårVi vil ikke med vores tilslutning til den foreligt timet, for hele ideen med vores Christi- liggende dagsorden signalere, at vi synes, saania-kompromis er jo, at der nu skal ske en gen derved er slut, vi vil tværtimod, når vi får
lovliggørelse, sådan at man ikke mere kan den orientering den 15. april, nøje undersøge,
komme og sige, at Christiania får en særlig be- om man kan sige, at lovgrundlaget er holdt,
handling, men at Christiania netop får den om christianitterne har overholdt det, de skulsamme behandling som den øvrige befolkning. le, og så må vi til den tid tage stilling til, om vi
Det betød selvfølgelig ikke, at vi afskaffer al måske skal have en fornyet debat her om,
kriminalitet, det er jeg udmærket godt klar hvorvidt de forudsætninger, som var til stede i
over, og det gør vi jo heller ikke på Vesterbro, 1989-loven, er blevet overholdt.
men at de skal have den samme behandling.
Vi er udmærket godt klar over, at de billeDerfor er det også vigtigt, at politiet får nog- der, pressen giver, er meget sort-hvide, og at
le ordentlige arbejdsvilkår. Politiet skal sikres, Christiania ikke er et sted, hvor der er en hel
at de har en opbakning fra ministeren, og det masse ressourcestærke personer, der laver et
havde nok været klogere, hvis ministeren syn- alternativt samfund - det er der overhovedet
tes, at der var nogle ting, politiet gjorde forkert ikke tale om. Der er mange bistandsklienter og
- og jeg vil da i øvrigt gerne høre ministerens mange tabere, men der er altså også mange krikommentarer om, hvorvidt der var nogen bag- minelle, og det er de kriminelle elementer, vi
grund for den udtalelse - at man så havde prø- må have gjort op med, og det kan også kun
vet at klare det internt i stedet for at sende et være i de andre christianitters interesse, sådan
skævt signal ud til offentligheden, som man så at vi kan sige, at det, vi vedtog i 1989, rent fakgodt nok har taget tilbage.
tisk bliver gennemført.
Vi folketingsmedlemmer og Folketinget som
sådant må sikre, at politiet ved, at de har op(Kort bemærkning).
bakning til den holdning, at når noget er lov,
skal det overholdes, for det er dem, der skal gå Tom Behnke (FP):
ud og gøre det ikke altid særlig rare arbejde at
Fru Hanne Severinsen hægter sin tilslutning
sørge for, at lovene rent faktisk bliver over- til regeringens dagsorden op på, at der nu bliholdt.
ver sat tidsfrister på. Det samme gjorde den
Vi ved godt, at der er mange forhindringer konservative ordfører, hr. Fisher.
for politiets arbejde på Christiania, og derfor
Jeg blev skoset af hr. Qvist Jørgensen, at jeg
er det også vigtigt, og vi lægger meget vægt på, bare kunne høre efter, når den motiverede
at det plankeværk, som jo spærrer for politiets dagsorden blev læst op - den blev endda læst
mulighed for adgang, bliver revet ned, sådan at op to gange. Jeg hørte rigtigt: Der er ingen
der bliver en reel adgang for politiet, og sådan tidsfrister i den dagsorden, regeringen har foat de også kan gennemføre en mere normal pa- reslået. Jo, der er en tidsfrist for, hvornår man
truljering, end de har kunnet hidtil. Jeg håber, skal indgå en aftale. O.k.! Der er også en tidsat det også ligger i regeringens aftale, at det vil frist for, hvornår Folketinget skal orienteres
ske, sådan at politiet får - som man siger - så- om, hvordan det så går. O.k.!
danne arbejdsvilkår, at patruljering kan foregå Men der er jo ingen tidsfrister i forhold til chrinormalt.
stianitterne. Der er et punkt, der hedder, at

5283

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Hanne Severinsen
103009;title_name;"Christiania skal leve op til de indgåede aftaler,
og at de i loven angivne sanktioner og forholdsregler i modsat fald tages i anvendelse.
Men hvornår? Hvornår skal de sanktioner
tages i anvendelse? Der er ingen dato på, og
christianitterne vil til enhver tid kunne henholde sig til, at der jo ikke er lavet nogen aftale
om, hvornår den tidsfrist skal være, så vi fortsætter uændret.
Jeg står uforstående over for, at såvel Venstre som De Konservative kan have den holdning til Christiania og have den holdning til
regeringens motiverede dagsorden.
I B.T. for ca. halvandet år siden udtalte hr.";Tom Behnke
103622;title_name;"» Denne ballade skal ikke
fortsætte ret meget længere, før vi bliver nødt
til at prøve at samle et flertal for at lukke fristaden.«
Venstres retspolitiske ordfører, fru Inge
Dahl-Sørensen, sagde: »Min personlige mening er, at man burde rydde området. Der er
ikke noget, der tyder på, at det kan lade sig
gøre at skabe lovlige tilstande i Christiania, og
forsøgene på normalisering hjælper ikke. Der
findes udmærkede christianitter, men de har
ingen kontrol over situationen.«
Nu er der gået halvandet år, siden man udtalte dette. Jeg vil gerne høre, om grunden til,
at man kan støtte regeringens dagsorden, er, at
det er blevet så meget bedre, eller hvad begrundelsen egentlig er for, at man støtter regeringens dagsorden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
104384;name_party;":
Vi støtter den, fordi vi forudsætter, at den
aftale - men det vil jeg da også godt høre regeringen lidt nærmere om - kommer til at indeholde nogle frister for christianitterne om,
hvornår de skal betale, og hvornår der eventuelt bliver lukket for vand eller gas, fordi man jo
rent faktisk har disse midler.
Vi støtter den også, for når vi får den orientering, vil vi selvfølgelig se, hvordan det ligger
med de øvrige tidsfrister for bygninger osv., i
hvilken forbindelse jeg vil gøre opmærksom
på, at der jo er sket nogle fremskridt med hensyn til bygninger, bygningsbevarelse osv.
Men selvfølgelig skal christianitterne leve
op til aftalerne. Og det er da heller ikke sådan,
at vi i Venstre udelukker, at vi, når vi har set
den redegørelse, på et tidspunkt siger: Nej, nu

5284

går vi altså også bort fra den aftale, for når den
ikke kan holde, må vi selvfølgelig gå tilbage til
vores oprindelige synspunkt, nemlig at vi skal
have Christiania lukket.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
105376;name_party;":
Hr. Tom Behnke efterlyser en dato vedrørende de indgåede aftaler. Der står ikke nogen
dato på.
Nej, men der er i pind 2 i dagsordenen den
sikkerhed, at hvis christianitterne ikke overholder spillets regler derude, så falder hammeren, og så afvikler vi det.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
105676;name_party;":
Da det er afgørende for, hvordan jeg stemmer til regeringens dagsorden, vil jeg gerne
spørge justitsministeren og hr. Qvist Jørgensen, om den foreliggende dagsorden kan tolkes
derhen, at der ligger en 100 pct.'s opbakning til
politiets hidtidige og fremtidige arbejde på
Christiania.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
105996;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Sonja Albrink kom
med den udmelding her. Jeg vil gerne høre, om
det er hele regeringens holdning. For hvis den
tolkning, fru Sonja Albrink her kom med, står
fast, nemlig at i det øjeblik, christianitterne ikke overholder aftalen, så træder sanktionerne i
kraft, så kan Justitsministeriet og Forsvarsministeriet lige så godt etablere tropperne i dag
og gøre dem klar til at rykke ind i morgen, for i
morgen vil de selvfølgelig ikke kunne overholde aftalen, og det må så med den dagsorden,
der bliver vedtaget senere, betyde, at myndighederne skal sættes ind mod Christiania.
Jeg vil gerne høre, om det er hele regeringens opfattelse, at det er den måde, vi skal tolke dagsordenen på. I så fald vil jeg overveje at
stemme for den.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
106792;name_party;":
Hr. Tom Behnke stillede et spørgsmål til
mig, hvor han citerede en udtalelse fra B.T. for
en halvanden års tid siden, hvor jeg sagde - og

5285

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania

5286";Helge Adam Møller
107018;title_name;"det husker jeg godt, og det står jeg ved - at hvis
christianitterne ikke lever op til deres del af aftalen om at lovliggøre Christiania, må vi søge
at samle et flertal, der kan afvikle Christiania.
Jeg har stadig væk den holdning, at hvis de
ikke lever op til deres del af aftalen, skal vi
søge at samle et flertal, der vil afvikle Christiania. Det har den konservative ordfører, hr.
Fischer, også sagt klart og tydeligt.
Men vi ved jo også godt, at det i øjeblikket
er umuligt at samle det flertal med den regering, vi har. Så når vi stemmer for denne dagsorden, er det af de grunde, hr. Fischer nævnte,
og jeg synes, det er meget godt og klart, at der
nu i dagsordenen står, at man anerkender politiets indsats. Det lægger vi utrolig stor vægt på.
Det andet er, at der er en frist, der er angivet
til den 15. april, hvor man melder tilbage.
Det tredje, der står klart og tydeligt i dagsordenen, er, at kan man ikke nå resultaterne ad
forhandlingsvej, vil man bruge de andre midler, der er nødvendige.
Det er da tre gode og positive meldinger, og
det er baggrunden for, at vi stemmer for dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
108158;name_party;":
Jeg vil også gerne vide, om fru Sonja Albrinks fortolkning af pinden dækker hele regeringens synspunkt, nemlig at hvis christianitterne overtræder de indgåede aftaler, afvikler
vi Christiania. Jeg vil gerne høre, om det virkelig dækker hele regeringen.
Hr. Tom Behnke taler om, at vi så godt kan
begynde at samle tropperne. Jeg vil gerne høre,
hvad det er for nogle tropper, vi skal samle. Jeg
vil gerne høre, om der er andre steder i Danmark, hvor man lukker for lys og vand, hvis
folk ikke betaler deres ejendomsskat eller skylder ejendomsskat. Jeg vil gerne høre, om det er
lovligt andre steder i Danmark at gøre det.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
108818;name_party;":
I anledning af det sidste spørgsmål, fru Pernille Frahm stillede, kan jeg sige, at det er ganske naturligt, at skyldnere får nogle rykkere, og
at der, hvis de ikke svarer på de rykkere og
betaler deres gæld, sker en udpantning, og at
de til sidst bliver tvunget til at flytte ud af huset
på en tvangsauktion eller sådan noget.

Til fru Inge Dahl-Sørensen vil jeg gerne sige,
at der fra CD's side ikke skal herske nogen
tvivl: Vi bakker hundrede pet. op om politiet,
og det er også derfor, vi er med på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
109372;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at jeg må sige, at jeg har været noget berørt af, at Venstre
og De Konservative vil stemme for den dagsorden, som regeringen nu foreslår her i dag. Jeg
vil tillade mig at citere fra Folketingstidende,
sp. 1355, fra den 31. oktober 1991. Da citerede
vores ordfører i sin tale fra Det Konservative
Folkepartis udtalelse om Christiania i Dansk
Politik 1990 på s. 243, hvor der står:
»Landets almindelige love bliver ikke overholdt i Christiania, og det offentlige unddrages
betydelige beløb i skatter og afgifter. Befolkningens retsfølelse krænkes ved denne forskelsbehandling. Christiania har år for år udviklet sig i stadig mere anarkistisk retning med
grov kriminalitet, blomstrende smugkroer og
foragt for det øvrige samfunds love og regler.
Christiania er blevet et tilholdssted for mange
mennesker, som snarest burde hjælpes tilbage
til mere ordnede og menneskelige forhold.
Derfor burde Christiania være afviklet.«
Det er, hvad Det Konservative Folkeparti
mener om Christiania, og så stemmer man i
dag for en dagsorden foreslået af regeringen,
hvor det faktisk siges, at alt stort set bare skal
fortsætte, som det er. Jeg synes simpelt hen,
det er utroligt, at Det Konservative Folkeparti
kan holde til en sådan indstilling. Jeg fatter det
ikke. Er det, fordi man ikke har kapaciteter i
de to partier til selv at stille et dagsordensforslag, når de nu ikke vil støtte Fremskridtspartiets? Hvis man havde støttet Fremskridtspartiets dagsorden - det er specielt henvendt til De
Konservative - havde man til fulde kunnet leve op til det, der står her, og som Det Konservative Folkeparti har gjort til sin politik, når de
taler ude i forsamlingshusene: men når de taler herinde på de bonede gulve, er det tilsyneladende en helt anden holdning, man har til
tingene. Jeg kan ganske enkelt ikke forstå det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
111241;name_party;":
Tak for oplysningen om den konservative

5287

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Fischer
111353;title_name;"politik. Det er præcis konservativ politik. Men
i modsætning til Fremskridtspartiet forholder
Det Konservative Folkeparti sig til de faktiske
forhold her i Folketinget. Vi beklager, at der
ikke har kunnet samles et flertal for lukning af
Christiania, men det er de faktiske forhold i
Folketinget. Det var derfor, at vi i 1989 som
den næstbedste løsning gik med til en lovliggørelse af området.
Nu tager vi i dag et stort skridt fremad ved,
at der bliver sat en tidsfrist, og det håber jeg at
Fremskridtspartiet anerkender som et politisk
resultat, samtidig med at vi giver opbakning til
politiets indsats. Vi siger »om muligt ad forhandlingsvejen«, som hr. Helge Adam Møller
fremførte. Nu bliver der sat en frist. Kan det
ikke lade sig gøre ad forhandlingsvejen, er det
andre midler, der skal tages i anvendelse. Vi
har nu tilkendegivet, at den 15. april er sidste
frist for, at regeringen på en tilfredsstillende
måde kan melde tilbage om lovliggørelsen af
Christiania.
Det er noget nyt her i Folketinget, der i dag
bliver vedtaget, og det håber jeg at Fremskridtspartiet vil anerkende i stedet for at fortsætte sin mangeårige politik med at have fødderne plantet solidt i den blå luft.
(Kort bemærkning).";Fischer
112580;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om man også har prøvet at
finde frem til, hvad vi har skrevet om Christiania, men vi har garanteret skrevet nogenlunde
det samme, og det står vi ved, og det prøvede
vi også at få gennemført i næsten 20 år. Men
jeg tror alligevel, det var meget godt, at vi så, i
erkendelse af, at det kunne vi ikke komme
igennem med, indgik et kompromis. Ellers
kunne vi måske endda have stået i den situation, at der kunne være vundet en slags hævd
på de ulovlige forhold, som rådede dengang.
Nu prøver vi så den anden vej, nemlig sejt at
få det lovliggjort, og jeg synes, vi tager et skridt
videre denne gang, fordi vi sætter frister på, og
vi understreger - det er ganske vist ikke noget
nyt - at hvis man ikke lever op til de indgåede
aftaler, effektueres de sanktioner, som forsvarsministeren har hjemmel til - og det er også et svar til fru Pernille Frahm - idet forsvarsministeren faktisk har større beføjelser, end
man normalt ville have i sådan nogle situationer. Han kan rent faktisk lukke for el, gas og
vand.

5288

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
113647;name_party;":
Da fru Hanne Severinsen tilsyneladende ikke selv er klar over, hvad hendes partis officielle politik er ifølge Dansk Politik af 1990, skal
jeg gerne læse det op. Jeg citerer:
»Landets almindelig love bliver ikke overholdt i Christiania, og det offentlige unddrages
betydelige beløb i skatter og afgifter. Befolkningens retsfølelse krænkes ved denne forskelsbehandling, derfor burde Christiania være afviklet«.
Formuleringen ligger jo ikke ret langt fra
Det Konservative Folkepartis, men er lidt kortere og måske lidt mere vag.
Men det, der egentlig bringer mig på talerstolen, er den konservative ordførers bemærkninger om Fremskridtspartiets politik på dette
område. I den anledning vil jeg gerne lige have
lov til at sige, at den dagsorden, Det Konservative Folkeparti nu stemmer for i løbet af dagen,
i realiteten legaliserer hashhandelen i Christiania, for der stå heri, at indsatsen mod hashhandelen allerede har givet resultater. Og det
er på den baggrund, justitsministeren har fundet frem til, at man vil dæmpe hashhandelen
mod, at politiet holder en lidt lavere profil i
Christiania. I realiteten sker der det, at Det
Konservative Folkeparti faktisk er med til at
legalisere en vis form for hashhandel - måske
lidt mindre - i Christiania.
Det er faktisk det, man trykker på knapperne for i eftermiddag. Det skal man bare vide,
og jeg ønsker jer tillykke med det. Vi er i hvert
fald stolte over, vi ikke kan tilslutte os sådan
en dagsorden. Jeg appellerer til Det Konservative Folkeparti og Venstre om, at de lægger deres kurs om og virkelig tager stilling til de fundamentale samfundsproblemer, vi står og drøfter her i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115327;name_party;":
Fru Pernille Frahm efterlyste regeringens
holdning til det forslag, der kom fra fru Sonja
Albrink om at få rømmet området derude. Nu
kan jeg selvfølgelig ikke svare på hele regeringens vegne, men jeg kan svare på Kristeligt
Folkepartis vegne.
Vi har altid ment, at dette såkaldte sociale
eksperiment skulle ophøre. Vi har ikke kunnet

5289

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania
5290";Lysholm Christensen
115749;title_name;"se værdien i det. Vi vil måske ikke udtrykke os talte sig om den. Der står, at indsatsen mod
helt på samme måde, som fru Sonja Albrink hashhandelen, der allerede har givet resultater,
gjorde, men vi ønsker for så vidt området luk- skal fastholdes. Det er den markante indsats,
ket, hvis det kan ske på en socialt forsvarlig der blev påbegyndt under konservativ ledelse,
måde.
og som ifølge politiet har medført et dramatisk
Vi var ikke med i det lovliggørelsesprojekt, fald, der skal fastholdes, men så fortsætter
som blev vedtaget her i Tinget i 199 l: det har vi dagsordenen med, at ulovlighederne på Chriikke medansvar for. Nu går vi med til at sætte stiania skal kommes til livs, det vil sige, at
en frist her i foråret, og hvis aftalen ikke bliver hashhandelen skal helt væk.
overholdt inden for denne frist, må vi overveje
Det er noget nyt, der her tilkendegives, og
nogle sanktioner. Det står vi helt bag ved.
det er Det Konservative Folkeparti tilfreds
Men jeg kunne godt tænke mig at stille et med, og vi forventer og forlanger, at den polispørgsmål til fru Pernille Frahm: Er det rime- tik bliver gennemført. Det er derfor, at jeg beligt, at vi har en gruppe borgere, som bor gratis der Fremskridtspartiet om at forholde sig til de
i statens ejendom? Det er helt fint, at vi nu får faktiske forhold i stedet for at debattere på et
styr på det med forbrugsafgifter og moms, og helt urealistisk grundlag.
hvad ved jeg. Men hvad med huslejen? Er det
rimeligt, at der er en gruppe borgere, som kan
bo ganske frit og kvit i statens ejendom uden at
(Kort bemærkning).
betale husleje, som andre mennesker må gøre
Helge";Lysholm Christensen
117387;name_party;":
rundt omkring i vores samfund?
Jeg har også lidt svært ved at forstå hr. Poul
Vi går ikke ind for legalisering af hashhandel med denne dagsorden, kan jeg sige til hr. Nødgaards meget voldsomme udfald, for de
Poul Nødgaard. Det læser vi i hvert fald ikke i partier, der ligger meget nær ved hinanden og
vel har gjort det siden 1971 med hensyn til
den.
Christianias fremtid, er jo De Konservative,
Venstre og Fremskridtspartiet, og så er der an(Kort bemærkning).
dre partier, der ligger meget tæt på. Derfor er";Adam Møller
117918;name_party;":
der da ikke nogen grund til, at vi taler os fra
Først tak til hr. Poul Nødgaard, fordi han hinanden.
Jeg synes, der er to ting, der er utrolig vigtige
har været så venlig at tage Dansk Politik 1990
med, så alle kan forvisse sig om, hvad Venstres i den foreliggende dagsorden, som jeg læser på
politik er.
en helt anden måde end hr. Poul Nødgaard. I
Derudover vil jeg meget gerne gøre hr. Poul tredje pind, som hr. Viggo Fischer lige har
Nødgaard opmærksom på, at vi bestemt ikke kommenteret, står der udtrykkeligt, at ulovligvil legalisere nogen som helst hashhandel med hederne skal fjernes, og at vi skal støtte politiet
det, vi siger her. For det, vi stemmer for, er, at i det. Det er altså en ulovlighed at sælge hash,
Styringsrådet sikres den fornødne opbakning og derfor skal det totalt fjernes. Det kan da udtil at fortsætte indsatsen for at komme ulovlig- lægges, som hr. Poul Nødgaard gør, som, at vi
hederne på Christiania til livs.
accepterer, det fortsætter. Det står der ikke.
Der står først, at vi bakker politiet op, og vi
Noget andet, som er utrolig vigtigt, er det,
konstaterer, at det rent faktisk før jul gav resul- der står oppe i det allerførste, hvor et flertal i
tater - jeg ved ikke, hvordan situationen er i Folketinget pålægger regeringen at lovliggøre
dag - og at vi skal fortsætte indsatsen. Det vil Christiania »om muligt ad forhandlingens
sige, at der på ingen måde er tale om at legali- vej«. Det vil sige, at hvis det ikke lykkes for
sere noget som helst, tværtimod.
regeringen ad forhandlingens vej, har flertallet
i Folketinget samtidig pålagt regeringen, at de
skal gøre det med alle andre lovlige midler. Ja(Kort bemærkning).
men det er da klart. Man skal lovliggøre det";Hanne Severinsen
119639;name_party;":
om muligt ad forhandlingens vej, og kan man
Det er måske for meget at forlange, men ikke gøre det ad forhandlingens vej, må man
man kunne måske forvente, at hr. Poul Nød- bruge alle de andre metoder, man har. Det er
gaard havde læst dagsordenen, inden han ud- da et utrolig stærkt signal til regeringen.

5291

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania

(Kort bemærkning).";Fischer
120043;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse hr. Lysholm Christensen
om, at christianitterne betaler husleje til den
fælles kasse, som går til at betale de udgifter,
som Forsvarsministeriet kræver at de skal betale, minus det beløb, som hr. Qvist Jørgensen
var oppe at redegøre for, som de ikke har betalt endnu. Så de betaler faktisk husleje.
I øvrigt er jeg glad for, at hr. Lysholm Christensen betinger sit ønske om at få Christiania
ryddet med, at det kun skal ske, hvis det kan
ske på en socialt forsvarlig måde. Det viser, at
der dog er en nuanceforskel mellem det, Kristeligt Folkeparti står for, og det, CD står for.
Jeg var i øvrigt ikke i tvivl om synspunktet fra
hverken Kristeligt Folkepartis eller fra CD's
side, men jeg var interesseret i at høre, om fru
Sonja Albrinks fortolkning dækker hele regeringens holdning.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
120892;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Poul Nødgaard. Hvad angår politiets indsats vedrørende
hashhandelen på Christiania, skal der ikke være tvivl om, at det naturligvis er CD's opfattelse, som det altid har været, at når det drejer sig
om retssikkerheden og retsbevidstheden i
Danmark i øvrigt, er det helt klart, at politiets
opgave er at hindre disse ulovligheder og opklare det, hvis der foregår noget, som ikke må
foregå, og det drejer sig også om Christiania.
Men jeg vil i øvrigt gerne lige sige, at fuldstændig afskaffelse af hashhandel overalt i
Danmark må være illusorisk. Det vil det være
både i Jylland og på Sjælland, og det vil det
også være i Christiania. Politiet skal imidlertid
alligevel gøre en indsats, der naturligvis modsvarer den nødvendighed, som ligger i forholdet.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
121710;name_party;":
Pind nr. 3 er interessant, og det er godt, at vi
får den diskuteret godt og grundigt, så i hvert
fald de, der stemmer for, ved, hvorfor de gør
det.
Der står klart og tydeligt, at man vil fastholde de resultater, der er opnået indtil nu ved
den indsats, der er gjort på Christiania. Så fort-

5292

sætter det, at man ikke bare vil fastholde, men
at man også vil gøre mere for at komme ulovlighederne på Christiania til livs, men samtidig
med at man skriver dette, har justitsministeren
bebudet, at politiets indsats skal neddrosles til,
at politiet kun må patruljere i grupper på 3
mand ad gangen.
Når det har krævet så enorme ressourcer,
som vi alle sammen er bekendt med, at nå dertil, hvor vi er nået i dag, kan man måske fastholde niveauet med en mindre politiindsats,
men det vil da under ingen omstændigheder
være muligt at komme videre i retning af en
bekæmpelse af ulovlighederne på Christiania,
når man drosler politiets indsats så voldsomt
ned, som ministeren gør. Derfor harmonerer
den foreliggende dagsorden ikke med justitsministerens udmelding om politiets indsats.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
122829;name_party;":
Jeg er enig med min folketingskollega hr.
Tom Behnke i, at dette dagsordensforslag ikke
holder til en nærmere prøvelse i relation til
Venstres og Konservatives vælgere. Lad mig
tage fat i det indledende afsnit, hvor der står, at
man vil lovliggøre Christiania om muligt ad
forhandlingsvejen. Ja, men hvis ikke det er
muligt, er det faktisk underforstået, at så får
tingene bare lov at fortsætte.
Hvor står det andet henne? Det står ikke nogen steder. Det vil med andre ord sige - ja, jeg
kan godt se, at man ryster på hovedet nu, for
man er trængt: jeg kan ligefrem se, at man er
ved at få røde ører i V og K over, at man er gået
med til sådan en fantastisk dagsorden. Undskyld, jeg siger det: Regeringen må grine rigtig
godt ad V og K, fordi man kan gå med til den
dagsorden, der i realiteten cementerer de forhold, der har hersket i Christiania de sidste 20
år.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå deres holdning. Det må da være muligt at stå af på sådan
en dagsorden. Det ville jeg da gøre, jeg ville
prøve at finde en eller anden måde - det kan
man vel stadig væk herinde - at trække mig ud
af den og stå på vores dagsorden i stedet: så
var V og K i en sikker havn.";Poul Nødgaard
124029;title_name;":
Formanden skønner, at debatten begynder
at køre i ring i denne omgang afkorte bemærk-

5293

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Ivar Hansen
124198;title_name;"ninger, og jeg er derfor indstillet på, at vi slutter denne runde meget hurtigt.
(Kort bemærkning).";Første næstformand
124319;name_party;":
Jeg var glad for at høre justitsministeren sige, at politiet nu vil sænke indsatsen i Christiania imod, at christianitterne til gengæld udøver en større selvjustits, og så kom det for mig
og mit parti vigtige: Hvis det sidste ikke sker,
altså det med selvjustitsen, vil regeringen alvorligt overveje Christianias fremtid. Det lægger jeg overordentlig stor vægt på. Jeg tror
nemlig ikke, at forholdene bliver normaliseret,
men det er en anden sag.
Jeg har et spørgsmål, som er af opklarende
karakter: Er det Københavns politidirektør,
politiledelsen i København, der skal vurdere
politiindsatsen, herunder hvor kraftig den skal
være, og hvor mange mand der skal deltage,
eller er det regeringen? Det vil jeg gerne have
et svar på, og det tror jeg politiledelsen i København også gerne vil have en melding på.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
125170;name_party;":
Jeg har en kommentar til hr. Tom Behnke,
der studerer pind nr. 3 i dagsordenen. Det er
rigtigt, at den er spændende, men den er også
meget tydelig. Hr. Tom Behnke siger, at det,
der står her, nemlig at indsatsen mod hashhandelen skal fastholdes, og at man skal gå videre
med lovliggørelsen, dvs. at den på lang sigt
helt skal afskaffes, ikke kan hænge sammen
med de instrukser, som justitsministeren skulle
have givet politiet inden for det sidste par dage.
Nu aner jeg ikke, hvilke instrukser justitsministeren har givet politiet, men det er jo i og for
sig fuldstændig ligegyldigt, hvad justitsministeren måtte have gjort den sidste uge, for hvis
dette dagsordensforslag bliver vedtaget, så pålægges regeringen jo at sørge for, at politiet lever op til dette.
Det er jo Folketinget, der pålægger regeringen noget: hvis det bliver vedtaget, skal regeringen leve op til det, og hvis den har givet
nogle instrukser, som ikke kan føre til resultatet, må den selvfølgelig lave instrukserne om.
Og hvis regeringen ikke vil leve op til det, der
står i dagsordenen, må regeringen gå af. Sådan

5294

er parlamentarisk praksis. Så det kan da godt
være, at regeringen har lavet nogle andre instrukser for nogen tid siden, men nu skal den
selvfølgelig leve op til dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
126479;name_party;":
Jeg vil bare tage det én gang til for hr. Poul
Nødgaard, sådan at hr. Poul Nødgaard bliver i
stand til at forstå, hvorfor også Fremskridtspartiet skal stemme for denne dagsorden:
Når der står, at man vil intensivere arbejdet
om muligt ad forhandlingsvejen, så betyder
det da ikke, at man bare lader stå til, hvis forhandlingsvejen ikke lykkes. Der står netop i
pind nr. 2, at hvis de ikke lever op til de indgåede aftaler, så tages de i loven angivne sanktioner og forholdsregler i anvendelse. Det må da
være klart selv for hr. Poul Nødgaard. Derfor
tror jeg, hr. Poul Nødgaard skulle tage og forklare Fremskridtspartiets folketingsmedlemmer, at de skal stemme for.";Hanne Severinsen
127179;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.05
Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges.";Ivar Hansen
127379;title_name;":
Den næste taler i ordførerrækken er fru Ebba Strange.";Lilli Gyldenkilde
127452;name_party;":
Da den nuværende regering blev dannet, var
der en del kritik af sammensætningen fra Socialistisk Folkepartis side. Jeg sagde ikke så meget, men jeg tænkte: Vi vil få nogle problemer
på det retspolitiske område, når nu Socialdemokratiet og De Radikale går sammen med
CD og Kristeligt Folkeparti. Så godt kender vi
jo vores kolleger herinde. Det har ikke været
så galt indtil nu: det er gået rimelig godt.
Men i dag står vi så i en situation, hvor jeg er
meget ked af at måtte sige på Socialistisk Folkepartis vegne, at vi ikke kan stemme for den

5295

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Ebba Strange
128074;title_name;"dagsorden, som regeringspartierne har foreslået. Når jeg er ked af det, så er det, fordi det jo i
mange år var takket være Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF, at Christiania
overhovedet fik lov at bestå.
Da vi så fik den borgerlige regering med De
Radikales medvirken, vidste Venstre og Konservative jo godt, at hvis de skulle have fred
med De Radikale om Christianiaspørgsmâlet,
måtte de prøve at finde en løsning. Derfor
fremsatte de lovforslaget, der lovliggjorde
Christiania, som vi vedtog med et meget stort
flertal i 1989. De eneste partier, der stod udenfor, var Fremskridtspartiet, CD og Kristeligt
Folkeparti.
To af disse partier er nu med i regeringen, og
det tredje har rejst forespørgselsdebatten, så
det er klart, at vi nu står i en ny politisk situation, som er en udfordring dels for regeringen, men selvfølgelig også for de to tidligere
regeringspartier K og V.
Der er flertal for dagsordenen, men SF kan
ikke støtte den, og det skyldes de punkter, som
der var så stor debat om betydningen af lige før
frokostpausen. Jeg er lidt ked af det - men det,
jeg kommer til nu, giver altså V og K et alibi
for at stemme for dagsordenen - for jeg må sige, at når SF stemmer imod, så er vores begrundelse den stik modsatte af Fremskridtspartiets begrundelse for at stemme imod, nemlig at man efter vores opfattelse giver en ubetinget anerkendelse af politiets hidtidige indsats.
Som det er fremgået af formiddagens debat,
så mener vi naturligvis - jeg vil gerne gentage
det, så det dog trænger ind alle steder - at det
er uacceptabelt, at så mange politifolk er kommet til skade i Christiania: men vi finder også,
at politiets hidtidige indsats i Christiania nok
har været overgearet i forhold til de faktiske
kriminalitetsproblemer i Christiania. Jeg prøver nogle gange at forestille mig, at man fik en
tilsvarende politiindsats i Silkeborg eller Lemvig. Politiet ved også godt, at der sælges hash
og ryges hash i både Silkeborg og Lemvig, det
ved de jo godt, men politiindsatserne dér har
en helt anden karakter. Det har de i øvrigt også
i Århus, den, by, jeg selv kommer fra.
Derfor vakte det selvfølgelig stor glæde i Socialistisk Folkeparti, da vi for første gang i min
karriere som retspolitisk ordfører - og den er
meget lang - fik en justitsminister, der turde

5296

sætte spørgsmålstegn ved, om politiets indsats
var den helt rigtige, eller om det eventuelt var
noget, der kunne diskuteres med politiledelsen, sådan at man ikke bare, hver eneste gang
vi stiller nogle spørgsmål i Retsudvalget, tager
politiledelsens svar til efterretning, men erkender, at selv politiet faktisk er underlagt en politisk styring, som ikke kun handler om finansloven, men som også handler om, hvad det er for
en slags politi, vi vil have i Danmark.
Kort og godt er spørgsmålet: Hvem er det
egentlig, der bestemmer, hvordan lovliggørelsen af Christiania skal finde sted? Er det politiet eller politikerne? Det synes vi var dejligt, og
jeg håber meget, og jeg beder til, at den dagsorden, der bliver vedtaget i dag, ikke lægger
justitsministeren for mange hindringer i vejen.
Jeg har oplevet justitsministeren sådan, at han
siger: I sidste ende må det være politikerne,
der bestemmer i det her land, også over politiet.
Og sagen er jo, at når Folketinget har besluttet, at Christiania kan bestå på de betingelser,
der er nedfældet i loven, så er det uacceptabelt I
at have et korps, der betragter menneskene
derude som en slags andenrangsmennesker,
som får en behandling, som vi andre ikke ville
blive udsat for, ikke engang hvis vi havde 0,07
g hash i lommen, eller hvis vi råbte efter politiet, fordi det irriterede os. Vi har alle sammen
set billederne på tv, vi har alle sammen kunnet
læse reportagerne, og vi har haft diskussionen
her, og jeg håber, at vi efter i dag dels selvfølgelig kan få den aftale i stand, som der lægges
op til i dagsordenen, men også at vi kan se politiet optræde mere, som om det var almindelige mennesker, det havde med at gøre, og ikke
andenrangsmennesker.
Der er et andet afsnit i forslaget om motiveret dagsorden, som SF heller ikke kan stemme
for, nemlig den 3. pind, hvor der står, at den
indsats mod hashhandelen, der allerede har
givet resultater, fastholdes.
Jeg vil godt sige, som jeg har sagt det tidligere fra Folketingets talerstol, at vi i SF ikke har
gjort os til talsmænd for fri hash, sådan som
f.eks. Konservativ Ungdom har gjort - det er
måske derfor, hr. Fischer har så stærk trang til
at markere sig - men vi har på den anden side
gerne villet diskutere, hvordan politiet bruger
sine ressourcer i kampen mod hårde stoffer og
hash i dette land. Og vi synes måske nok, at

5297

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Ebba Strange
132777;title_name;"ressourcerne kunne bruges anderledes end
mod de småmængder, man måtte have i lommerne, helt uanset om det er i Christiania, på
Vesterbro, i Århus eller i Silkeborg, fordi vi
mener, der ligger meget, meget stærkere kræfter bag ved hele det handelsmønster, som man
kunne interessere sig for.
Men forespørgslen handler også om andet,
nemlig hvordan lovliggørelsen i øvrigt skrider
frem. De to ting hænger selvfølgelig sammen.
Hvis man daglig har besøg af omkring 70 politifolk, der kaster sig over alt, hvad de finder,
løsgående hunde og manglende cykellygter, så
er det med til at forsinke lovliggørelsen. Det er
jeg helt overbevist om. Det skaber en modstand, og den modstand kan meget let kanaliseres over i modvilje mod at opfylde samfundets krav i øvrigt.
På den baggrund synes jeg såmænd, forsvarsministerens redegørelse giver udtryk for,
at lovliggørelsen skrider frem i et roligt tempo.
Det går ikke for stærkt - det har jeg heller aldrig troet det ville gøre - og nu vil forsvarsministeren så sætte lidt mere skub på: for min
skyld gerne, men jeg har aldrig troet på, at det
ville gå gevaldig hurtigt. Jeg har altid lagt vægt
på, at det skulle ske ad forhandlingens vej, og
det går fremad, processen er ikke standset. Jeg
synes, det er vigtigt for alle, der lytter til og
deltager i denne her debat, at sige, at det går
fremad.
Jeg synes, at vi skylder både Forsvarsministeriets sekretariat og styringsrådet tak for deres tålmodighed. Huse er blevet revet ned, huse er blevet flyttet, huse er blevet istandsat i
meget høj grad, og lokalplanen er i færd med
at blive virkeliggjort. Christiania har overtaget
betalingerne af el, vand osv., og Christiania
har accepteret at betale ejendomsskatter: det
skulle de også igennem en diskussion for at
finde ud af om de nu ville eller ej, men det har
de så accepteret. Og de har foretaget meget
omfattende reparationer af stadens tekniske
installationer, og værtshusene har fået bevillinger.
Jeg håber ikke, forsvarsministeren kommer i
den situation, at det bliver nødvendigt at bruge
sanktionsmuligheden, men jeg erkender, at
den findes i den lov, som også SF stemte for.
Hvis det bliver nødvendigt, vil vi følge, hvilke
sanktioner man vælger, og hvordan det så vil
blive gjort.

5298

Jeg håber ikke, at debatten i dag er med til at
skabe frustrationer i Christiania. Jeg håber,
Christiania kan fortsætte med at udvikle de
kreative og kulturelle sider med julemarked,
koncerter og alternativ produktion og den særlige omsorg for de svagtstillede, som er så karakteristisk for Christiania.
Det er blevet nævnt flere gange i debatten, at
der er så mange ressourcesvage personer derude. Ja, det er rigtigt., Jeg tror, det er omkring
40 pet., der er på bistandshjælp. Til gengæld
ved vi også - fru Pernille Frahm har nævnt det
i en kort bemærkning - at Christiania har en
eller anden særlig evne til at give de ressourcesvage personer et sted, hvor de bliver accepteret, hvor de bliver værdsat, hvor de kan indgå i det daglige arbejde ved at hjælpe til ved
byggeri, reparation, vedligeholdelse osv. på en
helt, helt anden måde, end de kan ude i samfundets øvrige institutioner. Det skulle vi meget nødig være med til at ødelægge.
Christiania vil altid på godt og ondt være et
område i storbyen. Jeg er ked af, at både styringsrådet og forsvarsministeren er begyndt at
kalde det en ghetto, for vi har så mange negative vibrationer, når vi hører det begreb, men det
er en funktion af storbyen, naturligvis, det kan
kun eksistere som del af en storby. Vi har vedtaget at lovliggøre det, og jeg håber, det kan få
lov at bestå som et selvforvaltende område i
København. Det tror jeg vi er tjent med.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
136454;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal sige til fru
Ebba Strange. Det skal i hvert fald dreje sig
ene og alene om politiet.
Der blev brugt udtryk som: »Politiets indsats er overgearet i Christiania«. Det vil jeg da
gerne bede om nogle eksempler på. Der blev
også sagt, at politiet skulle optræde, som om
det var almindelige mennesker, der var i Christiania. Jamen det er jo netop folk, der er ualmindelige, der er i Christiania - det er derfor,
de vil være der - og derfor må politiet jo nu
engang have en anden adfærd, end det ellers
har.
Jeg forstår ikke indlægget. Jeg sad og noterede ned, efterhånden som fru Ebba Strange
skred frem i'det, og det var fint pakket ind og
elegant sagt, men det var ét stort frontalangreb
på det danske politi. Det synes jeg ikke hører

5299

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Poul Nødgaard
137298;title_name;"nogen steder hjemme. Politiet er i Christiania
og også andre steder i nogle fantastisk vanskelige situationer, og jeg synes, det må kunne forvente, at vi her i Folketinget giver det al den
opbakning, der overhovedet er mulig.
Det er da klart, at en politimand også kan
tage fejl - det kan jeg også, og det kunne fru
Ebba Strange også - men at generalisere, som
det her blev gjort, og sige, at politiets optræden
er overgearet, det tager jeg som udtryk for, at
fru Ebba Strange faktisk mener, at de politifolk, der bliver brugt derude, kaster sig over alt
og alle. Giv dog nogle eksempler på det, så
Folketinget kan få at vide, hvor SF i virkeligheden står. Vi må vide, om SF virkelig er så politifjendske, som de har givet udtryk for her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138073;name_party;":
Det har ikke noget med politifjendskhed at
gøre. Ethvert samfund har brug for et politi, og
Danmark har brug for sit. Politiet udfører
mange udmærkede nyttige opgaver i dette
samfund. Det, jeg sagde, var, at selv politiet ligesom alle andre grupper af offentligt ansatte
i dette land - engang imellem må finde sig i, at
man diskuterer, hvordan det udfylder sin rolle.
Jeg har kendt mange grupper af offentligt
ansatte, pædagoger og lærere, socialmedarbejdere, universitetslærere osv., som ikke bare har
måttet finde sig i, at det blev diskuteret, hvordan de opførte sig, men som også selv i deres
egne fagtidsskrifter tog deres rolle op til diskussion: Er det sådan og sådan, vi skal gøre,
eller er det sådan og sådan, vi skal gøre?
Iblandt alle disse offentligt ansatte har vi så et
korps, som vi har udstyret med fysiske magtbeføjelser: vi har kun det ene ved siden af militæret. Så meget desto mere grund er der til, at vi
en gang imellem som politikere - men også politiet selv en gang imellem som korps - tager
dets rolle op til overvejelse.
Og det mener jeg også man bør gøre i relation til forholdet mellem politi og christianitter. Jeg mener, det er en kolossal provokation
af alle beboerne i Christiania, når politifolk i
forbindelse med en aktion derude optræder i
civil, men med en T-shirt, hvorpå der står:
»Christiania Rangers« - hr. Poul Nødgaard
kan selv oversætte det - eller når de trækker en
af deres knipler, og der på den knippel er malet et grinende ansigt. Det mener jeg er en pro-

5300

vokation, og det mener jeg ikke vi kan have. Vi
har fået et svar til Retsudvalget fra vicepolitidirektøren, der siger, at hvis det provokerer nogen, kan man godt lade være med det: jeg mener, at den tanke skulle være faldet politiet selv
ind.
Derfor mener jeg, det er godt, at vi har fået
en justitsminister, der tager diskussionen om
de her ting op.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
139978;name_party;":
Fru Ebba Strange spurgte, hvem der egentlig
skal træffe beslutning om, hvilken indsats der
skal udøves med hensyn til Christiania rent
politimæssigt. Det må altså være sådan, at det
naturligvis er regeringen og Folketinget, der
træffer beslutning, om, hvilke politimæssige
opgaver det er, der skal løses i Danmark, også i
relation til Christiania: men det må også være
således, at det er politiet, der træffer beslutning om, hvilke midler man må bruge, og det
står i lovgivningen.
Jeg er temmelig sikker på, at vores politi ikke overgearer, men at det anvender de, midler,
som er nødvendige også for at beskytte politiet, når det er ude i aktioner.
Det er klart, at indsatsen naturligvis skal afo:
passes efter opgavens art, og jeg mener, at vores politi er så dygtigt, at det nok skal finde ud
af det, og at vi må bakke op om det.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensen
140852;name_party;":
Jeg sætter langt hen ad vejen meget stor pris
på fru Ebba Stranges menneskelige holdninger
i mange relationer, men det, der kalder mig
herop, er, at der blev sagt, at politiet - altså
Københavns politi - er et korps, der betragter
christianitterne söm en slags andenrangsmennesker. Jeg vil godt høre, om der er ét eneste
bevis for, at det københavnske politi - og det
vil altså sige de talrige unge politifolk, som gør
tjeneste dér, og som måske har gjort tjeneste
andre steder ude i landet - har forfulgt usaglige mål ved den måde, hvorpå de har optrådt i
Christiania - Christiania, som er én stor, kriminel koncentration. Lad os få et bevis pâ, at
nogen politifolk har optrådt usagligt og forfulgt usaglige mål. Det synes jeg vi skylder politikorpset.

5301

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Svend Aage Jensby
141688;title_name;"Det er bemærkninger, som Venstre tager
overordentlig skarpt afstand fra. Politiet er ikke et korps, der betragter andre som andenrangsmennesker, men det er nogle mennesker,
som er kommet til skade utallige gange: i
hundredvis af politifolk er kommet til skade,
og de trænger altså faktisk til politisk opbakning og ikke det modsatte.
I øvrigt kan jeg såmænd godt forklare fru
Ebba Strange, at når man optræder i forskellig
civil påklædning derude, så er det, fordi det er
den eneste måde, man rent operativt kan komme ind og fange de hashhandlere, der er derude, de våbenhandlere, der er derude, og de
hælere, der er derude. Hvis man møder i
kampuniform, så er alle muligheder for at opklare kriminaliteten forpasset. Det er såmænd
den eneste måde, man kan optræde effektivt
på: det er forklaringen.";Svend Aage Jensby
142526;title_name;":
Vi har et par korte bemærkninger mere.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
142610;name_party;":
Jeg synes nok, at angrebene på politiet her i
dag, som SF udtrykker dem, er dybt beklagelige. Det er ligeledes dybt beklageligt, at SF vil
stemme imod regeringens dagsorden, fordi politiet får opbakning til at gøre sit arbejde på
Christiania.
Jeg er faktisk dybt rystet over, at man .i SF
kan forsvare, at kapitalismen i den værst tænkelige form udnytter folks afhængighed af stoffer, herunder hash, på Christiania, og over
SF's holdning til frynsegoder - som man ellers
fra SF's side er på jagt efter - i form af fri husleje. Kan man virkelig acceptere denne form
for økonomisk vinding, som foregår ude på
Christiania i form af hashhandel og hælervirksomhed? Jeg forstår det ikke. Både kapitalisme
og profit vil ellers få enhver SF'er til at fnyse,
men profit og kapitalisme i de nævnte eksempler på Christiania skal politiet altså ikke have
lov til at komme til livs. Hvor er vi henne?
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
143536;name_party;":
Hvis fru Merethe Due Jensen havde været
medlem af Folketinget længere tid, så ville hun
have hørt mig mange gange fra denne talerstol

5302

sige, at jeg synes, det er forkert, at christianitterne ikke ser at komme af med det åbne hashmarked derude. Det synes jeg de skulle for deres egen skyld, også af økonomiske grunde, for
jeg synes, at det fuldstændig ødelægger Christianias økonomi, at hashpengene spiller den
rolle, de spiller.
Jeg har ikke sagt, at jeg ikke vil give politiet
opbakning. Det, jeg sagde, var, at jeg ikke vil
anerkende politiets hidtidige indsats, for den
synes jeg har været overgearet, som jeg har
sagt. Selvfølgelig skal politiet have lov at komme i Christiania. Det er derfor, jeg har rost justitsministeren for hans måde at agere på.
Nu har jeg selvfølgelig ikke det nære kendskab til politiet, som hr. Svend Aage Jensby
har, og jeg har slet, slet ikke den kontakt til
politikorpset hverken i København eller andre
steder, som hr. Svend Aage Jensby har. Hvad
jeg siger om politiet, er det, jeg får oplyst gennem Folketingets Retsudvalg, ser og hører i de
elektroniske medier, og det, jeg læser i aviserne. Derfor sagde jeg selvfølgelig ikke, at politiet betragtede christianitter som andenrangsmennesker. Det ville jeg aldrig sige. Det kan
jeg ikke udtale mig om, det ved jeg jo ikke.
Men jeg sagde, at man nogle gange kan få det
indtryk, at christianitter bliver opfattet som andenrangsmennesker.
Jeg har talt med en invalidepensionist, der
syv gange i træk er blevet taget med på stationen og har fået lov at sidde der et par timer, og
da politiet ikke kunne finde den hash, de troede, han havde i lommen, eller finde noget tilsvarende at anklage ham for, så fik han en bøde på 400 kr. for at have råbt et eller andet mod
politiet. Syv gange i træk - med korte mellemrum. Og jeg har mødt ham, og jeg ved, at han
er svag: han kunne aldrig gøre det der politikorps fortræd.
Det spørgsmål, jeg stiller, er, om de ville gøre det samme mod en invalidepensionist i
Hvidovre eller Århus.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
145587;name_party;":
Det er hr. Svend Aage Jensbys bemærkninger, der får mig herop. Jeg håber da ikke, at hr.
Svend Aage Jensbys bemærkninger om, at det
er en forbryderbande på Christiania, er dækkende for, hvad politiet i øvrigt mener om
Christiania. Når man får det indtryk, at kredse

5303

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Pernille Frahm
145932;title_name;"i politiet anser christianitterne for andenrangsborgere, så er udtalelser som hr. Svend Aage
Jensbys altså med til at bekræfte det indtryk.";Pernille Frahm
146090;name_party;":
Som nævnt tidligere skal der ikke et sekund
herske tvivl om, hvad Fremskridtspartiets indstilling til Christiania er: Området skal ikke
lovliggøres, det skal ganske enkelt ryddes, så
højesteretsdommen fra 1978 kan blive efterlevet. Vi tror ikke et øjeblik på de aftaler, man vil
indgå med Christiania. Vi mener, det er urimeligt at give christianitterne sådanne chancer.
Dem har de haft i 23 år. I 23 år har samfundet
brugt tid og penge på at diskutere denne sag.
Nu må yi være nået dertil, hvor festen ganske
enkelt må slutte, og hvor samfundet klart fortæller christianitterne, at nu går den ganske enkelt ikke længere.
Det kan bl.a. ikke bortforklares, at området i
sin tid blev ulovligt besat af en gruppe slumstormere. Det er sagens kerne, og det kan der
ikke rokkes en tøddel ved, ligegyldigt hvor megen udenomssnak man fra forskellig side kan
fremføre og sådan, som vi har hørt det her i
dag. Alligevel er der talt og talt. Christiania
blev fra starten udråbt som en fristad, men
hvad er det i grunden, christianitterne vil være
fri for? Er det narkotika? Er det vold? Er det at
frigøre området fra at være oplagsplads for tyvekoster? Nej, det er ingen af delene, for politiets statistikker fortæller klart, at den såkaldte
fristad til overflod er infiltreret med alle disse
ting, jeg her har nævnt.
Hvis vi skal holde os til christianitternes terminologi, betyder det at være fristad nok nærmere, at man vil unddrage sig en række af de
forpligtelser, som hviler på samfundets øvrige
borgere. Det drejer sig f.eks. om betaling af lys,
gas, vand, varme, ejendomsskatter osv. Allerede i 1972 blev der indgået en tipunktsaftale,
hvorefter beboerne skulle betale for el og vand,
men i realiteten er den aftale jo aldrig nogen
sinde blevet overholdt.
Det er simpelt hen utroligt, at det offentlige
ser stort på sådanne forhold. Det skulle lige
have været f.eks. mig eller andre samfundsborgere, der ikke betalte lysregningen, telefonregningen osv. Så ville der straks blive lukket. Eller hvad med de titusinder af danske familier,
der er kommet ud i en tvangsauktion med deres ejendom og må gå fra hus og hjem? Er det

5304

rimeligt over for de mennesker, at en flok selvbestaltede aktivister blot kan te sig, som de
gør, hvorefter det offentlige blot trækker sådan
lidt på skulderen og siger, at det er der så ikke
noget at gøre ved.
Den slags er selvfølgelig ikke rimeligt, og det
burde ganske enkelt ikke finde sted i et retssamfund som det danske. Vi har nemlig her et
eksempel på, at der ikke er lige ret for loven.
Det er ikke en påstand, det er desværre en
kendsgerning, som vi må holde os til. Ud over
at være en såkaldt fristad er Christiania blevet
udråbt til at være et socialt eksperiment, men
det står for Fremskridtspartiet fuldstændig hen
i det uvisse, hvori disse sociale eksperimenter
består. Vi kan således ikke se noget socialt i, at
narkoforhandlere, der åbenlyst kan operere i
området, stort set kun bliver pågrebet, hvis politiet i en ellers travl tid kan afse mandskab til
at rykke ud i området med en talstærk styrke.
At påstå, at noget sådant har med sociale eksperimenter at gøre, er naturligvis det rene
vrøvl. Kendsgerningen er, at der er tale om
ganske alvorlige lovovertrædelser.
Fremskridtspartiet har siden Christianiaulovlighedernes start taget skarpt afstand fra
disse og krævet dem bragt til ophør. Det er
ganske enkelt utroligt, at et flertal her i Folketinget ikke til dato har kunnet enes om en sådan politik. Vi har i Fremskridtspartiet i dag
også haft den skuffelse at se, hvordan V og K
har teet sig i debatten og faktisk går ind for, at
det hele bare skal fortsætte.
Befolkningen føler ganske enkelt sin retsfølelse krænket. Det er den historiske sandhed,
og det er naturligvis helt uacceptabelt, at vi er
nået dertil. Nu må tiden være inde til, at vi får
stoppet al den udenomssnak og får set realiteterne i øjnene. Området er ulovligt besat og
gennemsyret af en lang række ulovligheder.
Det mener Fremskridtspartiet ikke længere at
vi skal tolerere, og der er simpelt hen ingen
holdbare begrundelser for fortsat at tillade det
totale anarki, der hersker i området.
Justitsministeren brugte det udtryk, at forholdene i Christiania skulle lovliggøres i et vist
tempo. Hvis tempoet er, at man stadig væk får
lov at lave flere og flere ulovligheder, så er det
bestemt ikke et godt tempo. Jeg tror, at når vi
når 5 eller 10 år længere frem, så ligger Christiania der stadig væk. Der er i realiteten ingen
politikere bortset fra Fremskridtspartiet her i

5305

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Poul Nødgaard
150663;title_name;"det høje Folketing, der vil være med til at sætte
disse ting på plads.
Jeg kan forsikre Folketinget om én ting, og
det er, at de mange mennesker, jeg taler med
ude i landet, er chokerede over den eftergivenhed, der udvises over for Christiania. Når man
ser på, hvad der sker - som jeg tidligere har
sagt - med borgere, der laver en lille lovovertrædelse af den ene eller den anden art, ja, så
rykker hele musikken ud imod dem. Hvad sker
der her? Ingen verdens ting.
For at vende tilbage til det dagsordensforslag, som alle partier bortset fra Fremskridtspartiet har fremsat her i dag, så ville jeg - hvis
jeg var Venstre eller De Konservative - simpelt
hen ikke turde gå ud og fortælle mit bagland,
at man har været med i sådan en dagsorden.
Jeg er dybt skuffet over dette.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
151475;name_party;":
Det er jo fuldstændig urimeligt, hvad stakkels hr. Poul Nødgaard er udsat for. Han får
tilsyneladende ikke de samme papirer som vi
andre i dette Ting. Jeg synes, at hr. Poul Nødgaard bør klage, så han får de samme papirer,
som vi andre har fået. For jeg forstår ikke, at
man heroppefra igen og igen skal høre de samme påstande om, at Christiania ikke betaler for
lys og telefon og gas, og jeg ved ikke hvad. Det
stemmer ikke overens med de dokumenter, vi
andre har fået.
Det eneste, Christiania skylder, er et relativt
beskedent beløb i ejendomsskatter, og som
den socialdemokratiske ordfører sagde, så skal
det modregnes i noget af det arbejde, christianitterne selv har udført.
Så jeg synes, at hr. Poul Nødgaard skal klage.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
152243;name_party;":
Vi kunne selvfølgelig også prøve at tilsende
hr. Poul Nødgaard tallene og så få en kvittering på, at de er læst. For jeg synes også, at det
er lidt irriterende at høre hr. Poul Nødgaard
fortælle, hvor forargede folk bliver over, at der
ikke betales for lys og vand ude på Christiania.
Jeg kan da godt forstå, at de bliver forargede, når hr. Poul Nødgaard fortæller noget sådant. Men de betaler faktisk derude. Så jeg sy-

5306

nes, at hr. Poul Nødgaard skulle tage at fortælle en anden historie.
Jeg siger ikke dette for at forsvare, hvad der
foregår på Christiania. Men det er noget andet.
Problemet er kriminalitet. Kriminaliteten skal
vi bekæmpe, og det er vi alle sammen enige
om. Det skal vi i øvrigt også gøre alle andre
steder i samfundet.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
153030;name_party;":
Til fru Pernille Frahm vil jeg sige, at lad os
nu tage det mest centrale først: at Christiania
er ulovligt besat. Det er udansk, rigtig udansk i
ordets bogstaveligste betydning, at nogle mennesker går ind i og besætter Christiania og har
gjort det nu i 23 år, uden at nogen faktisk har
taget sig af det.
Så kommer det næste: Jeg har set - jeg har
ikke alle tallene her i hovedet - masser af eksempler på, hvorledes man har fået regninger,
som er blevet eftergivet. Nu hedder det så, at
man er begyndt at betale en vis del af det, man
skal.
Men jeg kunne da godt lide at få de tal oplyst. For jeg tror ikke på, at man i Christiania
ligesom os andre betaler præcis, hvad man
skal - for hverken det ene eller det andet.
Hvad betaler de i husleje? Og sådan kunne jeg
blive ved.
Jeg er lige så sikker som amen i kirken på, at
hvis det regnskab skal gøres op, så bliver der
en kæmpe regning til christianitterne. Så det
tror jeg ikke SF skal røre ret meget ved. Men vi
vil meget gerne gøre det i Fremskridtspartiet,
for vi mener, at enhver skal betale sit.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
154117;name_party;":
Vi har fået endda rigtig mange tal i Retsudvalget, og hele tiden bliver tallene justeret og
rettet til. Det er klart, at efterhånden kommer
der nogle penge ind. Men sagen er, at man fra
ministeriets side kun har budgetteret ud fra,
hvad man regnede med, christianitterne kunne
eller ville betale, og ikke ud fra, hvad de faktiske omkostninger er. Så længe man ikke lader
christianitterne betale de faktiske omkostninger, kan man godt lægge nogle tal frem, som
ser flotte ud, men det er falske tal, man bruger.

5307

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Tom Behnke
154702;title_name;"Jeg har stillet forsvarsministeren fem spørgsmål, som jeg fik svar på sent i går aftes, og af
de svar fremgår det bl.a. - som jeg har været
inde på tidligere - at beboerne derude får 800
kr. hver i boligydelse, men pengene går ikke
videre til staten, som de rettelig skulle. Det har
ministeren bekræftet. Bilaget vil senere blive
optrykt i Retsudvalget.
Derudover er der spørgsmålet om ejendomsskatterne, og af ministerens svar fremgår
det, at ejendomsskatterne ikke er blevet betalt
fuldt ud. Så tallene viser altså, at der ikke betales det, der skal, og det, der betales, dækker
ikke de faktiske omkostninger.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
155350;name_party;":
Kan hr. Poul Nødgaard ikke forstå, at når
dette Folketing har vedtaget en lov, så er det
den lov, der gælder i Danmark? Når dette Folketing har vedtaget - jeg vil ikke engang sige
med et stort flertal, for det er ligegyldigt, hvor
stort flertallet er - at lovliggøre christianitternes beboelse af området på den tidligere Bådsmandsstrædes Kaserne, så er det lovligt, at de
bor der. Det er rigtigt, at den besættelse, de i
sin tid foretog, var ulovlig. Det er rigtigt, at de
så fik lov at blive der først 3 år og senere 3 år
til. Det er også rigtigt, at det på et eller andet
tidspunkt - det var, mens fru Eva Gredal vat
socialminister, tror jeg - blev kaldt et socialt
eksperiment, men det er vi for længst holdt op
med at kalde det. Det korte af det lange er, at
fra 1989 bor christianitterne lovligt i Christiania. Derfor er det fuldstændig urimeligt at blive ved med at snakke om den der højesteretsdom og den der ulovlige besættelse. Det er historie, hr. Poul Nødgaard.
Der var engang, hvor Fremskridtspartiet
kom herind og skulle skabe fornyelse blandt
de »gammelpartier«, der var her i forvejen,
men jeg synes efterhånden, at Fremskridtspartiet er det mest typiske gammelparti, vi har
herinde. De kommer ikke ud af stedet, lægger
ikke engang mærke til en lov, der blev vedtaget
i 1989. Kunne man ikke snart se at følge lidt
med tiden?
Med hensyn til det med tallene er jeg helt
sikker på, at forsvarsministeren vil svare på
det, men jeg er rigtignok glad for, at hr. Poul
Nødgaard mener, at enhver skal betale sit
også sin skat med glæde (Munterhed) - og sine

5308

bøder for at have kørt for hurtigt på motorvejene. Det glæder mig.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
157031;name_party;":
Jeg vil også bede forsvarsministeren, når
han tager ordet, om at bekræfte, at el, gas og
vand er ikke noget, man aftaler. Altså at der
betales for, hvor meget man bruger, og at man
får en regning, ligesom alle andre får. Man har
faktisk fået udbedret forskellige skader, som
har gjort, at forbruget er faldet ganske kraftigt i
de senere år, men der skal selvfølgelig betales
efter regning - ligesom alle andre borgere gør.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
157493;name_party;":
Til fru Ebba Strange vil jeg gerne sige, at det
kan da godt være, at jeg en gang imellem har
kørt for stærkt i bil: jeg er heldigvis aldrig blevet taget for det endnu, men det er fru Ebba
Strange måske.
Så vil jeg sige, at jeg synes, at SF har en lidt
ejendommelig holdning til tingene. Der er ingen, der stærkere end SF forfægter deres synspunkter, hvis der er noget, der går dem imod.
Vi i Fremskridtspartiet forfægter stadig det
synspunkt, at den fristad skal fjernes, og at den
lov, der blev vedtaget for 3-4 år siden, skal laves om. Det er da meget muligt, at den er vedtaget, men en lov gælder jo kun, indtil den bliver ændret. Det er det, SF kæmper for hver
eneste dag her i parlamentet, når der er noget,
de ikke bryder sig om. Skulle vi så ikke have
den samme grundlovssikrede ret til at komme
med vores synspunkter? Vi skal vel ikke bare
stå og sige: Javel, hr. minister, og javel, fru Ebba Strange, osv. Vi vil fremføre vores synspunkter, og det vil vi blive ved med, så længe
vi er her i parlamentet, og det er vi rigtig mange år endnu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158580;name_party;":
Det har jeg da stor respekt for, kan jeg sige
til hr. Poul Nødgaard. For min skyld kan
Fremskridtspartiet diskutere Christianias nedlæggelse hver dag. Det synes jeg er helt, helt i
orden, det er vores grundlovssikrede ret. Man
skal bare ikke stå her og sige, at Christiania er
ulovligt besat, for det er Christiania ikke mere.

5309

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania

(Kort bemærkning).";Ebba Strange
159007;name_party;":
Jeg bliver ked af det: ikke så meget af det,
hr. Poul Nødgaard siger, men af måden, det
bliver sagt på, og det, der ligger bag. Jeg er
nemlig vidende om, at fra alle de myndigheder, som hr. Poul Nødgaard har kunnet spørge
- herunder især de relevante ministerier - har
hr. Poul Nødgaard og i øvrigt også hr. Tom
Behnke og et hvilket som helst andet folketingsmedlem fået svar på spørgsmålene og fået
de talmæssige baggrunde. Det nedslående er,
at de enten ikke bliver læst eller med vilje misforstået og i hvert fald fejleiteret.
Jeg kunne selvfølgelig være ligeglad med,
hvad Fremskridtspartiet bruger de informationer til: men det er jeg ikke, og jeg er specielt
ked af det, når man gør sig den ulejlighed at
prøve at hjælpe hinanden herinde. Jeg ved, at
jeg og andre har gjort meget ud af at prøve at
fortælle hr. Poul Nødgaard og andre fra Fremskridtspartiet, hvordan de faktiske forhold er,
og alligevel skal vi gang på gang høre citater
og referater, der går i den stik modsatte retning.
Det ser ud til, at hr. Poul Nødgaard har accepteret et i øvrigt meget ofte citeret udsagn
her fra Tinget, hvor en ældre politiker sagde:
Hvis det er fakta, så benægter a fakta. Det er
åbenbart den politik, der også ligger bag hr.
Poul Nødgaards udsagn.";Qvist Jørgensen
160294;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Lilli Gyldenkilde
160356;name_party;":
Der er vel næppe nogen, der i dag vil hævde,
at intentionerne bag etableringen af den såkaldte fristad i Bådsmandsstrædes Kaserne er
opfyldt. De mål og ideer, der oprindelig lå til
grund for invaderingen af området, er for
længst forladt. Dengang var indflytterne hovedsagelig ressourcestærke personer, som havde en klar holdning til deres udmeldelse af det
øvrige samfund og den valgte alternative livsform.
I dag må området vel siges hovedsagelig at
være et hjemsted for ikke særlig ressourcestærke mennesker, hvis hovedsigte er at have et billigt sted at bo, og hvis indtægtskilde er bistandshjælp. Der er tale om en beboersam-

5310

mensætning, som i dag kan være svær at opfatte som en gruppe, der kan fastholdes på en aftale. Der kan tegnes et lignende billede af andre områder i København, som bl.a. har været
drøftet her i boligmæssig sammenhæng i forbindelse med spørgsmålet om at undgå ghettodannelser. Forskellen er blot, at overtagelsen
af Bådsmandsstrædes Kaserne var en klar lovovertrædelse, som man efter CD's opfattelse
naturligvis skulle have grebet ind over for fra
starten, hvorimod koncentrationen af socialt
svage grupper og fremmede i bestemte boligområder sker fuldt lovligt, uanset om det er ønskeligt eller ej.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Centrum-Demokraterne var imod, at annekteringen af Bådsmandsstrædes Kaserne blev accepteret. Efter vor opfattelse skulle området have
været rømmet, og den holdning har vi ikke ændret: men vi erkender også, at det har der ikke
kunnet samles flertal for i Folketinget. Nu er
der gået mere end 20 år, siden området blev
annekteret, og den seneste aftale med beboerne om lovliggørelse udløb ultimo 1993, hvorfor
der nu skal indgås en ny.
Vi erkender, at når det drejer sig om betaling
af forbrugsafgifter, er de i stor udstrækning
blevet betalt for 1993: men tilbage står ejendomsskatterne, og den påbudte rømning og
nedrivning af de udpegede bygningsværker er
langtfra blevet gennemført. Det står helt klart
for CD, at hvis indgåede aftaler ikke bliver
overholdt, må det få konsekvenser for beboerne af området.
Hvad angår de kriminelle forhold og forholdet til politiet, vil jeg overlade redegørelsen for
CD's opfattelse heraf til vor retspolitiske ordfører.";Svend Aage Jensen
162604;name_party;":
I over 20 år har Christiania ligget som en
øde ø midt i et i øvrigt velfungerende samfund
og været et samlingssted for narkomaner og
kriminelle af mange forskellige typer. Ja, Christiania har i næsten 20 år været en rugekasse
for kriminalitet og et stort set frit marked for
narkotika blot få hundrede meter fra Folketinget, der har forsøgt at skabe grundlag for bekæmpelse af narkotikaen i det øvrige samfund
og har bevilget millioner af kroner til kriminalpræventive og narkotikaforebyggende foranstaltninger.

5311

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Sonja Albrink
163194;title_name;"CD har derfor også altid stået for en klar
politik i forhold til Christiania. Vores holdning
har været, at der kun har været én måde at få
lovlige tilstande på, nemlig ved at gennemføre
en samlet afvikling af området: men kan området ikke^blive afviklet, må det i det mindste
kunne kræyes, at lov og orden overholdes. Det
er ikke muligt åt få et retssamfund til at fungere, når det tillades, at der midt i strukturen er
små samfund, hvor lovgivningen sættes ud af
kraft. Det kan sammenlignes med et strikketøj,
hvor et \lille hul langsomVvil medføre, at hele
den ellers sammenhængende struktur går i opløsning. Det liäder sig simpelt hen ikke gøre at
forklare en butikstyv fra Amagerbrogade,
hvorfor han bliver straffet, hår hashhandleren
eller hæleren på den anden side af voldgraven,
ovre på Christiania, ikke bliver bedt om at
stoppe sine ulovligheder, eller når den voldsmand, der kaster brosten efter politiet, ikke bliver retsforfulgt.
Hvis Christiania vil gøre sig håb om at eksistere i endnu en tid fremover, må områdets beboere naturligvis underordne sig de samme
regler og normer, som er gældende i resten af
samfundet. Med de aftaler, som de seneste år
er blevet indgået med Styringsgruppen for
Christiania, har man nærmet sig en normalisering af forholdene, i hvert fald på det økonomiske plan. En afklaring af de økonomiske
ulovligheder, som tidligere i stort omfang har
fundet sted gennem undladelse af betaling af
moms, restaurationsafgifter, A-skat osv., løser
dog kun en lille del af problemerne omkring
Christiania, for en normalisering indebærer
også andet end blot betaling af moms. Det betyder også, at der ikke bliver set gennem fingre
med det, der foregår af ulovligheder i form af
hæleri, hashhandel osv., og det er bl.a. politiets
opgave at sikre, at patruljeringen på Christiania kan foregå som ethvert andet sted i Danmark, og at lovovertrædelser bliver behandlet
på nøjagtig samme vis som i resten af landet.
Men så langt er vi desværre ikke nået endnu.
Det er f.eks. ikke mere end et år siden, at busdriften i området blev indstillet, fordi buschaufførerne ikke turde køre deres vante rute
på offentlige gader. Der var nærmest en lokal
borgerkrig mod politiet, og i gaderne blev der
kastet med brosten og andet tungt kasteskyts.
Politiet har stadig vanskelige patruljeringsforhold, og først når der er sket en fuldstændig

5312

normalisering af politiets arbejdsforhold på
Christiania, så det kan komme og gå på ethvert
tidspunkt af døgnet på enhver del af et offentligt tilgængeligt område på lige fod med ethvert andet område i Danmark, vil CD være
med til at acceptere Christiania.
Lovgivningen i Danmark er så rummelig, at
det også inden for de lovlige rammer skulle
være muligt at udfolde sine alternative udtryksmåder og behov. Gennem en demokratisk
proces er der sat nogle rammer for, hvad vi må,
og hvad vi ikke må. Rammerne er ikke sat for
at begrænse det enkelte individs muligheder,
men for at sikre rimelige forhold for sameksistens, så der ikke er nogen, der generes af andres frihedsudøvelse. Det burde folk i Christiania være de første til at forstå.
Det har ofte været fremført i debatten, at så
længe vi har Christiania, ved vi da, hvor vi har
problembørnene og en stor del af kriminaliteten samlet. Ja, men hvis man går ind for det
argument, er det næsten det samme som at acceptere, at kriminaliteten rent faktisk foregår.
Først når Christiania har samme status som
enhver anden bydel i København, vil vi i CD
acceptere området, og jeg vil derfor også håbe,
at de aftaler, som indgås med Christianias styringsgruppe, fører til en hurtig lovliggørelse af
den tidligere såkaldte fristad.
Regeringspartiernes dagsordensforslag understreger, at man ikke accepterer en undladelse af at opfylde de indgåede aftaler, og at eventuelle undladelser vil få mærkbare følger for
Christiania. Forslaget understreger endvidere,
at politiet skal sikres muligheder for at arbejde
under normale vilkår på området. Derfor er
CD også medforslagsstiller, og vi stemmer for
denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
167250;name_party;":
Den beskrivelse af området, som de to ordførere fra CD kommer med, lyder sandelig ikke rar. Man kunne godt tænke sig at vide,
hvornår de sidst har sat deres ben derude, for
efter beskrivelsen at dømme skulle det være en
øde ø og et samlingssted for narko og kriminalitet. Det lyder nærmest, som om der ikke findes andet på Christiania.
Det undrer mig, at der slet ikke er nogen vilje til også at påskønne den kriminalpræventive
indsats og det sociale hjælpearbejde, som fak-

5313

(333)
20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Pernille Frahm
167810;title_name;"tisk foregår på Christiania, eller det sociale
netværk, som faktisk kan få folk, som ville have svært ved at klare sig i resten af København,
til at klare sig derude. Nej, Christiania er endnu ikke blevet det sted, hvor man samler al
landsens ulykker, men det kan det selvfølgelig
blive, hvis man fortsætter en politik, der jager
alle folk med ressourcer ud af området. Så kan
det godt gå helt galt.
Men jeg kan da godt trøste de to CD-ordførere med, at der findes såmænd også både narko, hash og kriminalitet i resten af byen, f.eks.
på Hovedbanegården. Vi har ikke haft nogen
forespørgselsdebat herinde om Københavns
Hovedbanegård, men det kunne være, at vi
skulle have det engang.
Jeg er enig i, at man skal overholde de samme love på Christiania som i resten af landet.
Jeg vil bare gerne høre, om de folk, der nu
stemmer for denne dagsorden, også vil være
med til at garantere, at christianitterne får den
samme behandling som andre folk i dette land.
Vil der blive den samme retssikkerhed for folk
på Christiania som for folk i resten af landet?
Man kunne da ikke forestille sig, at politiet her
lige uden for Christiansborg bad om lov til at
gå i lommerne på f.eks. CD's to ordførere: det
ville ikke kunne forekomme. Nej, samme regler, men også samme behandling. Det kunne vi
godt tænke os.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
169153;name_party;":
Det er jo næsten ikke til at bære med alle de
smukke ord, vi hører fra Centrum-Demokraternes ordførere i dag, og jeg er sågar helt sikker på, at også fra Kristeligt Folkeparti vil der
på et tidspunkt komme alskens ord om, hvor
uhyggeligt det er på Christiania med alle de
kriminelle handlinger, og at vi nu må gøre op
med disse ting. Men så konkluderer man til
sidst, at dagsordenen kan man naturligvis godt
støtte, da man jo er medforslagsstiller til den.
Jeg vil sige, at når det står klart og tydeligt i
dagsordenen, at man vil lovliggøre Christiania,
kigger man i sin boks oppe på kontoret og læser, hvad disse partier tidligere har udtalt. I
den tidligere regerings tid var det således, at
både Kristeligt Folkeparti og CD sågar ville
stille forslag om at afvikle og rydde Christiania, men i dag siger man: Jamen nu er vi jo
med i regeringen, og så skal vi tage hensyn til

5314

de andre regeringspartier osv. Men jeg synes,
at det netop var på sådan et område som her,
også de små partier i regeringen - med al ære
og respekt for, at de har valgt at gå ind i denne
regering - burde gøre deres indflydelse gældende og sige: Hertil og ikke længere! Man
burde simpelt hen gøre, som man gjorde den
14. oktober 1988, hvilket fremgår af medierne,
som jeg vil citere fra:
»Venstre og Det Konservative Folkeparti
blev torsdag sat i et pinefuldt dilemma med et
forslag fra de to tidligere regeringspartnere,
CD og Kristeligt Folkeparti, om at lukke fristaden Christiania.«
Og dette blev forsvaret af den daværende
formand for Kristeligt Folkeparti, hr. KofodSvendsen, der understregede, at forslaget ikke
fremsattes for at drille de to tidligere partnere i
firkløverregeringen. Men hr. Qvist Jørgensen
blev også citeret på daværende tidspunkt. Nu
blev det nævnt, at han ligesom var ked af
Fremskridtspartiets holdning på dette område.
Men dengang var hr. Qvist Jørgensen ikke bare ked af det: da var han rystet over CD og
Kristeligt Folkeparti. Jeg må lykønske hr.
Qvist Jørgensen med at have fået CD og Kristeligt Folkeparti med ind under sine faner.";Jan Køpke Christensen
171223;name_party;":
Jeg har et ganske let og ukompliceret
spørgsmål til CD's to ordførere:
Da vi sidste gang havde en debat om Christiania - det var den 31. oktober 1991 - blev
der foreslået tre dagsordener. CD var med i en
dagsorden sammen med Kristeligt Folkeparti.
Man ville altså ikke være sammen med de partier, man er sammen med i dag, for man ønskede at fastslå i sin dagsorden, at det såkaldte
sociale eksperiment i Christiania har gjort mere skade end gavn - står der i den dagsorden,
som CD netop ved fru Sonja Albrink foreslog.
Nu er mit spørgsmål så ganske kort og enkelt:
Mener CD stadig væk, at det sociale eksperiment i Christiania har gjort mere skade end
gavn? Det synes jeg kunne være godt at få at
vide: jeg kan nemlig ikke forstå, hvorfor man
kan være med i den dagsorden, der er foreslået
i dag. Nu ved jeg godt, at man er blevet et regeringsparti: men jeg synes, det er at sælge sig
selv, når man for 2 år siden ikke ville være
med, fordi man simpelt hen sagde det, jeg nu
har læst op her. Men det kan vi formentlig få at
vide af fru Sonja Albrink om et øjeblik.

5315

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172387;name_party;":
Lad mig starte med fru Pernille Frahm. Så
vil jeg sige, at jeg går ud fra, at de mennesker,
der bor på Christiania - hvis de ellers er lovligt
tilmeldt folkeregisteret og i øvrigt har orden i
den slags ting - har de samme sociale muligheder og rettigheder som andre borgere i Danmark. Men det kræver jo altså, at man er tilmeldt folkeregistret, og den slags ting, og at
der er lidt system i tingene.
Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg sige:
CD har ikke ændret sit synspunkt: vi har altid
været imod Christiania. Men der var altså ikke
flertal i den tidligere regering, og der er heller
ikke flertal i denne regering for den måde at
gøre tingene på, og derfor siger vi: Vi erkender,
at Christiania er blevet lovliggjort, og det lever
vi med. Men vi har også sagt, at hvis de ikke
overholder spillets regler derude og lader politiet komme ind og patruljere og i øvrigt tillader
de mennesker, der har lov til at færdes derude,
at komme ind, så må vi afvikle det. Det står
også i denne dagsorden, og det har jeg også
været heroppe at forklare én gang før i dag.
Og til hr. Poul Nødgaard: Der er da mange
gode sociale ting ude på Christiania: det har
jeg aldrig sagt at der ikke er. Men som jeg også
sagde sidste gang - det var en meget kort ordførertale, jeg holdt sidste gang: jeg kan tydeligt
huske den - er vi imod Christiania, for vi vil
ikke have, at der ligger et stykke land derude,
som har nogle særregler.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
173844;name_party;":
Til fru Pernille Frahm vil jeg lige sige, at når
Forsvarsministeriet er med inde i billedet her,
så er det jo, fordi Christiania er Forsvarministeriets område og ejendom: det er Københavns Hovedbanegård altså ikke. Derfor kan
det nok aldrig blive aktuelt.
Og til hr. Poul Nødgaard: Der er jo løbet
vand i åen, siden man sidst vedtog en lovliggørelse af Christiania. Og hvis vi skal bruge udgangspunktet i dag, må vi nok sige, at CD vil
starte herfra, for det er da klart, at kan det samle flertal i Folketinget, at der sker en rydning af
Christiania, er vi da med på det. Det er vores
mål: det skal der ikke herske nogen tvivl om.
Men dér er vi da også så realistiske, at det ved

5316

vi at der ikke kan, og så må vi sige: Jamen
hvordan kommer vi så videre herfra? Og det
gør vi altså med det dagsordensforslag, som regeringspartierne har stillet.";Svend Aage Jensen
174734;title_name;":
Jeg har endnu tre korte bemærkninger på listen, og jeg agter at stramme lidt op med hensyn til de efterfølgende korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
174905;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er en flot
dagsorden, vi skal stemme om i løbet af dagen.
Den er flot på flere punkter, og jeg synes
egentlig, at det politisk er utrolig billigt, når
Fremskridtspartiet stiller sig op og kører frem
med den argumentation, som de gør. For vi
ved jo alle sammen, hvad der er sket i de sidste
20 år - og har vi ikke vidst det, så har samtlige
ordførere gentaget det - og vi ved også, hvordan den politiske situation har været: S, SF og
Det Radikale Venstre har haft flertal i denne
sag, så lang tid gamle folk på egnen kan huske
det. Og så synes jeg, det er temmelig flot, at
CD i dette regeringssamarbejde kan stemme
for en dagsorden, som i hvert tilfælde indeholder fem elementer - hvoraf de to er meget flotte - og som betyder et fremskridt i forhold til
det, der hidtil er sket i denne sag.
Og jeg skal ikke nævne, hvem der har siddet
10 år i regering uden at komme videre, for det
mener jeg ikke der er nogen grund til at diskutere: det ved alle. (Munterhed). Men jeg bliver
nødt til at sige, at når hr. Poul Nødgaard fremhæver, at nu er man regeringsparti, og så skal
man stemme for dette her, så vil jeg gerne sige:
Ja, hr. Poul Nødgaard opnår jo aldrig at blive
regeringsparti og vide, hvilke forpligtelser der
er.
Men jeg vil gerne sige, at vores ordfører har i
denne sag arbejdet på en dagsorden, som er
fremadrettet, som er fast, og som indeholder
noget, også med hensyn til det, fru Pernille
Sams sagde: Jeg forstår ikke det med hashhandelen osv. Vi lovpriser netop det, der er sket på
Christiania, ved, at der står: »Indsatsen imod
hashhandelen, der allerede har givet resultater,
fastholdes«. Men derudover går vi videre i
denne dagsorden og siger, at der skal ryddes
op.

5317

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Bente Juncker
176704;title_name;"Jeg synes, det er ret flot, at CD er med til de
ting, og man behøver ikke at skyde os noget
som helst i skoene i den anledning.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
176877;name_party;":
Vi har faktisk meget, meget ondt af Centrum-Demokraterne i denne sag - utrolig ondt!
Og så kan det godt være, fru Bente Juncker
mener, at det skal vi ikke have. Men jeg synes,
det er deprimerende, når CD i de bøger, der
bliver undervist i osv., gør opmærksom på, at
Christiania unddrager betydelige beløb i skatter og afgifter, og siger, at det undergraver vort
retssystem. Man siger også, at Christiania er
blevet støttet af Danmarks Radio - Danmarks
Radio! - som intet andet er blevet støttet af
Danmarks Radio, og at Christiania undergraver vort demokrati, og at retsbevidstheden osv.
bliver ødelagt af Christiania.
Det er derfor, vi har så fantastisk ondt af
CD: fordi man med disse synspunkter så skal
stemme for en dagsorden, der skal intensivere
arbejdet med at lovliggøre Christiania. Det er
jo fuldstændig ude af proportioner, at man kan
komme i den situation, og vi har vitterlig ondt
af Centrum-Demokraterne, og vi føler med
dem.
Ligesom Kristeligt Folkeparti siger i »Håndbog i dansk politik«: Love bliver ikke overholdt i Christiania, og man unddrager betydelige beløb i skatter og afgifter. Det er et fuldstændig lovløst, asocialt miljø, hvor vold og
kriminalitet trives i bedste velgående.
Det er sådan nogle bøger, jeg til daglig underviser efter i samfundsfag, og jeg forklarer
eleverne, at det mener CD. Jeg må jo ikke indoktrinere: jeg må ikke sige, at det mener de
alligevel ikke, når det kommer til stykket. Men
sådan er det reelt.
Og det er trist, og det er synd, og vi føler
vitterlig med CD og Kristeligt Folkeparti i
denne sag. Det er ærgerligt, og det må være
yderst deprimerende. Så god bedring, hvis det
skulle være sådan, at det er tilfældet for mange
CD'ere ude omkring! Fru Bente Juncker ryster
på hovedet, men jeg er overbevist om, at mange af CD's vælgere - hvis der er nogen tilbage,
det er klart - er yderst deprimerede over sådan
nogle ting, og det samme gælder Kristeligt Folkepartis vælgere.

5318

Vi føler vitterlig med vælgerne i hvert fald.
Det kan godt være, at CD for at få ligegyldige
ministerposter sådan set er ligeglad med denne
situation, men jeg tror ikke, vælgerne er det.";Jan Køpke Christensen
179041;title_name;":
Hr. Tom Behnke har ordet, og derefter bliver det fru Bente Juncker for den afsluttende
korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
179197;name_party;":
Vi skal ikke klandre CD for, at de er gået
med i regeringen, at de har solgt deres tre mærkesager, og at det afspejler sig tydeligt i disse
dages meningsmålinger. Det skal vi da slet ikke beklage.
Men hr. Svend Aage Jensen sagde, at der var
løbet meget vand i åen siden sidst, og det var
så argumentationen for, at man havde ændret
holdning til dette her.
Jamen hvad er det for noget vand, der er løbet i åen, og som gør, at CD nu er så positive
over for Christiania, som ordførerne har givet
udtryk for? For efter min vurdering er der fortsat voldsom kriminalitet på Christiania, og der
er fortsat meget voldsomme angreb på politiet,
når politiet kommer på Christiania. Var det de
ønsker, CD ville have opfyldt, for at man nu
kunne være positiv over for Christiania?
Jeg tror ikke, det er sådan, det hænger sammen, og jeg tror, hr. Svend Aage Jensen må
finde nogle bedre argumenter for, at man har
ændret holdning.";Tom Behnke
180153;title_name;":
Fru Bente Juncker har ordet for en sidste
kort bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
180266;name_party;":
Jeg vil gå tilbage til at tale om det, det handler om, og ikke alt muligt andet omsvøb, nemlig denne dagsorden og vores holdning til
dagsordenen.
Jeg vil først lige undskylde, at jeg i stedet for
fru Pernille Frahm kom jeg til at sige fru Pernille Sams: det beklager jeg altså.
Jeg bliver nødt til at sige til Fremskridtspartiet: Vi er ikke positive over for Christiania:
men det, det drejer sig om i dette Folketing,

5319

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Bente Juncker
180762;title_name;"når denne sag har kørt i 20 år, er, at der sker
noget operativt, for det nytter ikke noget at køre i den samme skure, der ikke duer til noget.
Og det vil jeg gerne sige meget direkte til hr.
Jan Køpke Christensen, som kender sygehusområdet tilstrækkeligt - for så at blande det
ind i det - dér er jo også kommet noget operativt. Hvad i alverden har Fremskridtspartiet
klaret af operative sager dér?
Alting kræver et flertal her, og denne dagsorden står vi ved: vi synes, den er operativ, og
vi synes, den er stram. Og jeg vil gerne sige, at
vi har stor tillid til, at hvis det her ikke går, som
præsten prædiker, vil justitsministeren leve op
til det, der står i dagsordenen. Det har vi fuld
tillid til.";Bente Juncker
181504;title_name;":
Vi går så videre i ordførerrækken - der bliver mulighed for korte bemærkninger igen senere: jeg har annonceret, at nu slutter vi - og
det er fru Dorit Myltoft.";Lilli Gyldenkilde
181684;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lone Dybkjær,
ikke kan være til stede ved debatten i dag, skal
jeg på partiets vegne fremføre følgende synspunkter:
Da forsvaret dengang for mange år siden
fraflyttede Christiania, uden at der var lavet en
plan for den videre anvendelse af området, begik man en fejl, som vi ser resultatet af her i
dag. Området blev besat. Det var simpelt hen
for stor en fristelse for boligløse mennesker til
ikke at benytte sig af chancen.
Den lære, myndighederne har draget af den
sag, er, at der naturligvis ikke bør ske fraflytninger fra boliger eller lignende, uden at der er
fundet en anvendelse for dem.
Det lovliggør ikke besættelsen af bygninger
og områder i det hele taget, men det er en næsten umulig politisk situation at nægte mennesker at flytte ind i anvendelige bygninger, hvis
de står tomme og de pågældende i øvrigt ikke
har et sted at bo.
Som følge af, at det i hvert fald også var
myndighedernes fejl, dengang man rømmede
Christiania, har Det Radikale Venstre hele tiden vist en langmodig forståelse og accept af
Christiania.
Vores udgangspunkt for behandlingen af
Christianiaspørgsmålet har været udvikling og

5320

ikke afvikling - naturligvis ikke for enhver pris
og ikke udelukkende på christianitternes betingelser, men i et så fornuftigt samspil som
muligt mellem Christiania og myndighederne.
Det har bestemt ikke altid været let. Dels har
det offentlige vel ikke altid optrådt helt hensigtsmæssigt, dels har christianitterne ikke altid været lige forhandlingsvillige.
I forbindelse med beslutningsforslaget i
1986 blev der skabt en ramme for det videre
arbejde med Christiania, som ud over en række andre elementer indeholdt det vigtige, at
der blev etableret en styringsgruppe, således at
der var et mellemled mellem Christiania og
lovgiverne og myndighedsudøverne.
Det videre arbejde med Christiania, herunder styringsgruppens arbejde, resulterede i
KVR-regeringens tid i et forslag til landsplandirektiv samt lov om anvendelse af Christianiaområdet. Det er fortsat dette grundlag, der
er udgangspunkt for diskussionen omkring
Christiania.
Christiania er på godt og ondt en del af det
danske samfund, også når det gælder at overholde love. Når man lytter til debatten i dag,
kan man godt få det indtryk, at der tales om et
sted på en anden planet. Christiania er et
smukt område midt i storbyen København, og
det bruges rent faktisk som et rekreativt område af københavnere: det er også en del af virkeligheden.
Den vedtagne lokalplan skal bl.a. sikre et rekreativt miljø og bevaring af fredede bygninger, sådan at vi kan tale om et smukt område
med sit eget særpræg. Det var en lokalplan,
som manglede, da forsvaret rømmede området.
Det - sammenholdt med, hvad der umiddelbart derefter skete - gør, at en udvikling af
Christiania er en proces. Det vil ikke være rigtigt at sige, at udviklingen på Christiania er gået gnidningsløst siden 1989, men der er dog
sket en proces i retning af en højere grad af
ordnede forhold - for nu ikke at bruge nogle
ord, der på en eller anden måde kan provokere
nogen af parterne.
Det er en sej proces. Det har krævet meget
stor tålmodighed fra Styringsgruppens side.
Og jeg vil godt her på Det Radikale Venstres
vegne takke Styringsgruppen for den indsats,
det har ydet i arbejdet med Christiania, om
hvilket man kan sige, at det har været en kom-

5321

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Dorit Myltoft
185089;title_name;"bination af hårdt arbejde og at have hjertet
med i arbejdet. Uden begge dele var det ikke
lykkedes.
Nu står vi nok en gang foran en skillelinje.
Det er nødvendigt nu at indgå en aftale med
Styringsgruppen og Christiania inden udgangen af denne måned. Og det er nødvendigt at
kræve, at Christiania lever op til de indgåede
aftaler. Sker det ikke, er det efter vores opfattelse nødvendigt at benytte de i loven angivne
sanktionsmuligheder og forholdsregler.
Vi står også bag den øvrige del af dagsordenen, om end der selvfølgelig er tale om ordvalg, som De Radikale ikke altid helt ville benytte sig af. For os er det imidlertid vigtigt, at
der er en bred opbakning bag den nuværende
proces, og det er så opnået med denne dagsorden.
Vi anser det for utrolig vigtigt, at beboerne
på Christiania gør sig klart, at der også fra
myndighedernes side er en grænse. Det er ikke
sådan, at vi kan acceptere, at der ikke sker en
lovliggørelse af Christiania med de vedtagne
særregler, der nu engang gælder for Christianiaområdet. Den afgørende forudsætning for
os er, at christianitterne arbejder aktivt med.
Sker det ikke, kan de ikke bevare Christiania
som det fristed, det også kan være.
Jeg vil derfor slutte mit indlæg med en appel
til christianitterne om, at de forstår alvoren i
situationen og handler derefter.";Dorit Myltoft
186421;name_party;":
Debatten her i dag viste sig at blive endnu
en afspilning af båndoptagelserne fra de tidligere år. Det eneste, der manglede i forhold til
tidligere år, var musikledsagelsen og hundeglam hernede fra Slotspladsen. Ellers har jeg
ikke hørt noget nyt i forhold til de tidligere
Christianiadebatter.
Christiania blev etableret i 1971 ved en selvtægtshandling i strid med dansk lov. Det lykkedes på trods af denne kendsgerning at bide
sig fast i området, og sympatisører med projektet var så godt repræsenterede her i Folketinget, at det såkaldte sociale eksperiment har
overlevet adskillige debatter og afstemninger
her i Folketinget i de forløbne år.
Kristeligt Folkeparti har på intet tidspunkt
kunnet tælles med blandt sympatisørerne omkring Christiania. Det har altid været vores opfattelse, at selvtægt ikke må tolereres og beløn-

5322

nes : det er uacceptabelt og stødende for retsbevidstheden, at der er en lokalitet i samfundet, hvor der gælder andre love end andre steder i det øvrige samfund. Jeg tænker her på
handel med euforiserende stoffer, handel med
hælervarer, ulovligt byggeri, overtrædelse af
bevillingsregler osv.
Men dertil kommer også de menneskelige
omkostninger og de menneskelige forhold.
Andre steder i samfundet ville sundhedsmyndighederne og de sociale myndigheder formentlig have grebet ind for længe siden over
for boligforholdene, sundhedstilstanden og
forholdene for børn, som i hvert fald til tider
har været meget kritisable i Christiania. Visse
forhold er blevet rettet og er blevet bedre med
tiden, men der har i hvert fald været perioder,
hvor det havde været rimeligt at gribe ind. Andre steder i samfundet ville mange børn igennem tiderne være blevet tvangsfjemet, hvis de
forhold, de levede under, var de samme som i
Christiania. Der er heldigvis sket noget på disse områder, og det kan vi da glæde os over,
men der er stadig væk tale om særbehandling.
Et socialt eksperiment har man kaldt projektet derude. Vi har aldrig troet på værdien af
dette eksperiment, og tiden har vist, at vi havde
ret. Oprindelig havde man en tanke om en alternativ samfundsmodel, og det kunne vi da
egentlig godt ofre en tanke på, men det har så
vist sig, at den ikke kunne realiseres på en forsvarlig måde. Det, der nu kendetegner Christiania, er, at området er befolket af ressourcesvage personer, som ikke kan trække sig selv
op ved hårene, og som i stor udstrækning har
sociale problemer. Og det er ikke noget, vi sy,nes er værd at samle på eller anbefale andre at
efterligne.
Det er derfor fortsat vores politik, at området bør rømmes, men det skal naturligvis ske
på en socialt forsvarlig måde, og det er ikke
noget, man kan gøre fra den ene dag til den
anden, og derfor er vi også medforslagsstillere
til det dagsordensforslag, regeringspartierne
har lagt frem i dag. Vi er klar over, at vi er nødt
til at tage det skridt for skridt for at opnå det
mål, vi har med vores politik på dette område,
og derfor har vi ikke spor problemer med at
være medforslagsstillere til dagsordensforslaget. For det er ikke primært et spørgsmål om
bygninger og om jordarealer på Christianshavn, dette her: det handler om mennesker -

5323

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Lysholm Christensen
189643;title_name;"mennesker, som skal hjælpes på forskellig måde - og den løsning skal vi have tid til at finde.
Derfor bør der efter vores mening udarbejdes
en afviklingsplan, som tager de nødvendige
menneskelige og sociale hensyn.
Den såkaldte lovliggørelse, som et stort flertal her i Folketinget vedtog for få år siden, blev
også gennemført uden Kristeligt Folkepartis
stemmer, som vi har hørt det her i dag. Det er
ikke, fordi vi er imod, at christianitterne skal
betale forbrugsafgifter, ejendomsskat og
moms, og at bevillingsloven skal overholdes,
og den slags ting - bestemt ikke - det er også
på den baggrund, vi siger, at vi støtter dagsordenen i dag for at lovliggøre forholdene omkring disse spørgsmål. Det vil sige, at lovliggørelsesspørgsmålet for os omfatter de konkrete
forhold i Christiania. Lovliggørelsen er for os
ikke en lovliggørelse af hele projektet, af det
sociale eksperiment Christiania.
Under de givne forhold har Styringsgruppen
gjort et godt arbejde. Styringsgruppen har i høj
grad været medvirkende til, at der er kommet
styr på en række forhold: at betalinger og bygningsforhold er blevet bragt nogenlunde i orden, og at der er kommet en fornuftig samtale i
gang mellem beboere og myndigheder, både
kommunale myndigheder, sociale myndigheder og politiet m.fl. Jeg synes, der er grund til
at anerkende det arbejde, som Styringsgruppen har gjort i de senere år.
Men der er to forhold, som efter vores mening ikke fungerer tilfredsstillende. Det er for
det første politiets arbejdsvilkår, og så er det
handelen med euforiserende stoffer og hælervarer. De to forhold skal der ændres på: der
skal ske fremskridt, og disse forhold skal forbedres.
For det første politiet: Deres arbejdsvilkår
skal normaliseres: det skal være sådan, at de
kan patruljere på området på betryggende vis.
Vi finder det helt uacceptabelt både for politiets ansatte og for samfundet, at man har et område i København, hvor der hersker andre retstilstande end i resten af byen og resten af landet. Det kan ikke være meningen, at politiets
ansatte skal være bange, når de går på arbejde,
bange for at blive forulempet i urimelig grad.
Så der er et forhold dér, som skal forbedres, og
vi har i hvert fald ingen kritik tilovers for den
indsats, politiet har gjort. Vi har registreret, at
der har været et par eksempler på, at politiet

5324

måske har overreageret, men det er i hvert fald
ikke noget, vi vil bruge som en stempling af
politiet: vi vil tværtimod anerkende deres indsats. Det har været urimeligt vanskelige forhold at arbejde under, og det skal der ændres
på.
Endelig skal vi have mere styr på handelen
med de euforiserende stoffer: det er også uacceptabelt, at vi fortsat har et problem dér.
Sluttelig skal jeg sige, at det jo har været helt
fornøjeligt at lytte til debatten her i dag: ja,
man burde måske snarere sige, at den har været galgenhumoristisk, for det er jo et alvorligt
spørgsmål, vi her har til debat. I hvert fald kan
jeg sige, at så vidt jeg kan vurdere det, er det
ikke fornøjeligt at være politimand på Christiania.
Nu er det ikke mere taletid her i Folketinget.
Men der er altså brug for at få styr på disse
ting: nu skal der nogle resultater i hus på Christiania. Jeg vil godt slutte min tale positivt med
at sige til beboerne og de implicerede parter på
Christiania: Jeg tror på, at man kan leve op til
de indgåede aftaler. Jeg tror også på, at man
kan lave nogle nye aftaler i de kommende måneder. Det positive signal vil jeg gerne give, og
den tro på de kommende måneders arbejde vil
jeg gerne udtrykke her: Jeg tror, I kan finde ud
af det. Og så skal jeg ikke føje nogen trusler til
om, hvad der sker, hvis det ikke bliver opfyldt.
Lad os i første omgang tro på, at der sker forbedringer i de kommende måneder.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
193415;name_party;":
Jeg kan skrive under på alt, hvad hr. Lysholm Christensen sagde - lige bortset fra hans
indledning, hvor han sagde, at der overhovedet ikke var noget nyt i denne debat. Der er jo
det nye, at jeg må sige, at CD og Kristeligt Folkeparti nu er kommet ind i klubben - velkommen i klubben! - af partier, der sådan set godt
ville have lukket Christiania, men som har indset, at i første omgang må vi skabe flertal for
det, vi kan skabe flertal for.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
193898;name_party;":
Undrer det ikke hr. Lysholm Christensen, at
folk på Christiania tilsyneladende foretrækker
disse meget uhumske boligforhold frem for at

5325

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Pernille Frahm
194113;title_name;"flytte ud? At der ikke er grebet ind over for
boligforholdene på Christiania fra sundhedsmyndighedernes side, kunne jo også skyldes,
at de såmænd ikke er værre end de ringe boligforhold, man kan finde andre steder udenfor.
De folk, der bor på Christiania, ønsker at bo
på Christiania. Det kunne jo hænge sammen
med, at der er en højere livskvalitet, og det er
selvfølgelig sværere at måle, end det er at måle,
hvor et hus må stå, og hvor højt det må være,
og hvor langt det må ligge fra hvad.
Der er ikke særlig mange tvangsfjernelser af
børn på Christiania: der er færre, end der er i
byen i øvrigt. Tværtimod viser det sig, at det er
her, børn søger ud, når de løber hjemmefra.
Undrer det ikke hr. Lysholm Christensen, at
de foretrækker det sociale netværk, der er her,
frem for de sociale myndigheders tilsvarende
netværk?
Når hr. Lysholm Christensen taler om, at vi
skal normalisere politiets forhold, ønsker hr.
Lysholm Christensen så også at normalisere
politiets metoder på Christiania? Er der slet
ingen problematisering i det, vi oplever nu: at
politiet rent faktisk driver politik med den uortodokse anvendelse af unormale metoder på
Christiania? Har politiet været med til at gennemtrumfe en politisk beslutning? Vil hr. Lysholm Christensen acceptere, at politiet bestemmer Christianiapolitikken? Og hvilke andre politikområder skal de have indflydelse
på?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
195515;name_party;":
Jeg synes, det er væsentligt at slå fast efter
fru Pernille Frahms indlæg, at alle andre steder, hvor der er en tilsvarende situation som på
Christiania, yder politiet stort set den samme
indsats. Når politiet kommer i de situationer,
som politiet kommer i på Christiania - og det
sker andre steder i byen - reagerer politiet naturligvis på samme måde for at beskytte eget
og kollegaers liv.
Hr. Lysholm Christensen talte for, at Kristeligt Folkeparti helst havde set en rømning,
men at det skulle være en socialt forsvarlig
rømning, og derfor kunne man støtte dagsordensforslaget fra regeringen. Nu vil jeg gerne
høre, om det virkelig er dét, dagsordenen vil
føre til, for der bliver efterhånden flere og flere
argumenter for, at Fremskridtspartiet egentlig

5326

godt kunne støtte den dagsorden. Vil dagsordenen fra regeringen føre til en socialt forsvarlig rømning af Christiania, og er de øvrige regeringspartier enige i det? Er ministrene enige
i den tolkning, som Kristeligt Folkeparti lægger for dagen?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
196565;name_party;":
Jeg lyttede også med interesse til hr. Lysholm Christensens indlæg, og jeg noterede et
par ting ned. Der blev bl.a. sagt, at Kristeligt
Folkeparti havde den opfattelse, at selvtægt er
uacceptabel. Det er vi helt enige i. Så spørger
jeg - for der manglede nogle linjer efter denne
udtalelse - hvad vil Kristeligt Folkeparti gøre
for at komme dette til livs? Det blev der ikke
sagt noget om. Dette blot lige en konstatering.
Så sagde hr. Lysholm Christensen noget, der
stødte mig lidt mere i hjertet. Det var, at man
ikke nedlægger Christiania fra den ene dag til
den anden. Det er vi også enige i. Men der
manglede noget om, hvilken plan Kristeligt
Folkeparti vil lægge, for at deres politik kan
gennemføres, så Christiania kan nedlægges inden for en rimelig tid. Hvad er en rimelig tid?
Er det et år? Er det to år? Er det tyve år? Jeg
synes, det er sådan nogle ting, man må kunne
kræve oplyst af et parti, når det lægger sin politik frem.
Så er der noget andet, jeg vil sige til hr. Lysholm Christensen. Hr. Lysholm Christensen
siger, at politiets arbejde skal normaliseres.
Hvad ligger der i det? Det synes jeg da også
kunne være interessant at vide. Justitsministeren har sagt, at nu skal politiet holde lav profil
i Christiania, mod at christianitterne så lader
være at sælge slet så meget hash. Jamen hvad
er det dog for en aftale? Jeg har så uendelig
svært ved at forstå, hvad det egentlig er, Kristeligt Folkeparti vil.
Så var der lige en bemærkning til fru Dorit
Myltoft. Jeg fik ikke markeret, for hun kom så
hurtigt ned af talerstolen og hr. Lysholm Christensen op. Fru Dorit Myltoft sagde, at Christiania er en del af det danske samfund. Ja, det
er det vel nok. Det burde det egentlig være.
Men hvorfor skal de så have særbehandling
derude i alle henseender? Jeg synes, det kunne
være interessant at høre, hvad Det Radikale
Venstre mener med en sådan udtalelse. Det

5327

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Poul Nødgaard
198519;title_name;"stod sådan lidt for sig selv: Christiania er en
del af det danske samfund! Det er da glimrende at konstatere det, men jeg synes, der ligesom mangler nogle ting i halen på den udtalelse.";Poul Nødgaard
198719;name_party;":
Christiania er ikke alene et lokalt problem
for Danmarks befolkning. Desværre findes der
mange - ja, alt for mange - grønlændere i
Christiania.
Vi har forsøgt på alle måder at finde ud af,
hvordan vi kan give vore landsmænd en hjælpende hånd, men vore initiativer i form af
hjælp har desværre kun haft kortvarig virkning, og vi har ingen langsigtet løsning. De kan
ikke bare sendes til Grønland, og de går efterhånden til grunde i Christiania.
Det er ikke kun Grønland, der har et sådant
problem i Christiania. Jeg ved, at Danmarks
nabolande også har et problem. Det er svært
for os at forstå, at Danmarks sociale eksperiment skal gå ud over os. Vi har enorme problemer, hvad narkotiske midler angår. De fleste
opklaringer peger hen mod Christiania. Hashhandelen i Christiania er en uudtømmelig kilde for hashmisbrugere - ikke kun fra Danmark, men også fra Grønland og andre nordiske lande.
Jeg har den klare opfattelse, at det er forbudt at sælge hash noget som helst sted i riget.
Ligeledes har jeg den opfattelse, at politiet skal
håndhæve de love, som er blevet vedtaget her i
Tinget, på samme måde alle steder i riget.
Det er svært for mig at forstå, at det danske
Folketing fortsat skal acceptere, at det sociale
eksperiment skal fortsætte og fristaden Christiania skal blive ved med at være samlingssted
for hashhandlere og stofmisbrugere. Christianiadebatten har kørt i over 20 år. Folketinget
har debatteret fristaden Christiania næsten
hvert eneste år. I dag vil man lovliggøre - i gåseøjne - Christiania. Hvorfor har man i Tinget
godkendt ulovlige tilstande i Christiania i så
mange år? Jeg vil støtte tanken om den såkaldte lovliggørelse af Christiania. Min og mit parti
Atassuts principielle holdning er, at loven skal
forvaltes ens uden for og inden for Christiania.
Jeg er i tvivl om regeringens motiverede
dagsorden. Jeg har set for mange af den slags
vage dagsordener om Christiania her i Tinget i
de sidste mange år. Jeg stemmer imod.

5328

(Kort bemærkning).";Steenholdt
200725;name_party;":
Der blev stillet nogle spørgsmål til mig, som
jeg vil prøve at besvare.
Først fru Pernille Frahm, som var inde på
spørgsmålet om boligforhold og forholdene
for børnene. Jeg er godt klar over, at folk selv
har valgt at bo under disse forhold, men så
skulle vi måske overveje at lave vores boligvedtægt om, stille nogle mindre krav til vores
boligindretning også andre steder i byen. Hvis
vi mener noget med de regler, vi har om boligindretning i dette land, må vi vel prøve at
hândhæve dem - også i Christiania.
Når der ikke er så mange tvangsfjernelser af
børn i Christiania, så kunne det jo være, fordi
de sociale myndigheder ikke har så særlig meget lyst til at engagere sig i området, og fordi
de måske ikke har haft helt de samme arbejdsog adgangsbetingelser derude som andre steder i samfundet. Mig bekendt har politiet ikke
gennemtvunget nogen politiske afgørelser, så
det kan jeg ikke kommentere: jeg er ikke enig i
præmisserne her.
Hr. Tom Behnke spurgte, mig, om denne
dagsorden fører til en socialt forsvarlig rømning af Christiania. Nej, det gør den ikke, og
det har jeg heller ikke givet udtryk for. Jeg har
sagt, at vi gerne vil være med til at lovliggøre
de forhold, der er derude: vi vil ikke være med
til at lovliggøre institutionen som helhed. Vores politik på længere sigt er, at man finder en
forsvarlig social afvikling af området, men det
tager lidt tid.
Hr. Poul Nødgaard spurgte, hvordan vi ville
gøre det. Vi vil lave en langsigtet plan, som viser, hvordan man får taget hånd om de mennesker, får løst de sociale problemer, de har, og
får flyttet dem hen et andet sted i byen, hvor de
kan leve under nogle andre forhold, således at
man får spredt problemerne og dermed forhåbentlig løst dem.
(Kort bemærkning).";Lysholm Christensen
202481;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Steenholdts meget manende appel og sige, at jeg i hvert fald
har hørt hr. Steenholdts bemærkninger om de
mange grønlændere, relativt mange grønlændere på Christiania, som for en dels vedkommende er i nogle meget vanskelige situationer.

5329

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Qvist Jørgensen
202828;title_name;"Det er jeg enig med hr. Steenholdt i, og jeg
synes, at det giver anledning til at sige - uden
at jeg har noget særligt mandat til at sige det at jeg i hvert fald synes, der her er et område, et
problemfelt, som jeg ved man har interesseret
sig for i forskellige sammenhænge, bl.a. i organisationen »Herfra og videre«, som arbejder
på Christiania.
Men det er en meget svær opgave, hr. Steenholdt. Vi kunne måske komme nogle skridt videre, hvis vi prøvede at fokusere lidt på netop
det problem. Jeg tror ikke, vi skal gøre det her i
folketingssalen, men vi skal på en eller anden
måde prøve at tage fat i den del af problemstillingen. Hr. Steenholdt antydede noget om lignende alvorlige problemer i forhold til borgere
fra andre lande. Jeg tror ikke, man når frem til
nogen løsning ved at stemme imod dagsordenen, som jeg forstår at hr. Steenholdt vil gøre,
men jeg vil i hvert fald opfordre til, at vi tager
nogle initiativer - måske kan vi gøre det sammen - til at få en drøftelse af de presserende
problemer, som jeg er enig med hr. Steenholdt
i at vi har.
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
203923;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard stillede mig et helt konkret spørgsmål. Jeg sagde, at Christiania på
godt og ondt er en del af det danske samfund,
og at man godt kunne få det indtryk, at det, vi
talte om i dag, foregik på en helt anden planet.
Det var for så vidt en geografisk konstatering.
Men jeg sagde også noget mere, for den øvrige del af min ordførertale var egentlig et svar
på spørgsmålet om, hvorfor Det Radikale Venstre mener, at der skal gælde særlige regler for
området. Det er bl.a. en accept og en konstatering af, at en lovliggørelse af Christiania er en
sej proces betinget af nogle begivenheder, der
rent faktisk har fundet sted i et historisk forløb.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
204619;name_party;":
Hr. Lysholm Christensen foreslår, at vi med
den holdning, jeg gav udtryk for, kunne lave
boligloven om og lade folk bo, som det passede dem. Det var sådan set ikke det, der var mit
budskab. Mit budskab var, at man ikke, skal
komme herop og sige, at man smider folk ud af
deres huse på Christiania for deres egen skyld,

5330

når de faktisk foretrækker at bo der. Det er
hykleri.
Med hensyn til de få tvangsfjernelser på
Christiania vil jeg sige, at jeg ikke tror, de anvender andre metoder, andre målestokke i forhold til Christiania. Tværtimod har de lokale,
sociale myndigheder så sent som denne morgen udtrykt deres store sympati for det sociale
netværk, der fungerer på Christiania.
Til hr. Steenholdt vil jeg sige, at det er rigtigt, at der er en meget stor gruppe grønlændere på Christiania, og de har det virkelig usselt.
Jeg synes, det er et bevis på, at dette samfund
stadig væk gør for lidt for sine svage borgere.";Pernille Frahm
205567;name_party;":
Igennem de mange år, jeg har beskæftiget
mig med Christiania - jeg er kommet på Christiania, jeg har meget ofte diskuteret med christianitter - har vist ingen været i tvivl om min
stilling til dette særprægede såkaldte sociale
eksperiment, nemlig at det burde stoppes.
Jeg har kort sagt gjort Cato den Ældres ord
- måske i lidt omskrevet form - til mine: I øvrigt mener jeg, at Christiania bør nedlægges.
Desværre har et flertal aldrig bakket dette
synspunkt op, og det vil heller ikke ske i dag.
Derfor må også jeg være realist og prøve at få
det bedst mulige ud af en umulig situation.
Man kan nemlig efter min mening ikke lovliggøre noget, der grunder sig på ulovlighed.
Jeg kan derfor sige, at det er mere af nød end
af lyst, at jeg stemmer for regeringens dagsorden, og ud fra den klare forudsætning, at hvis
der ikke senest den 15. april er meldt tilfredsstillende tilbage til Folketinget, må vi, som også hr. Fischer sagde det, træffe beslutning om
at lukke Christiania.
Jeg forstår nemlig godt de københavnere jeg er selv en af dem - der ikke kan acceptere
den overbærenhed, ja, faktisk accept af kriminalitet, som gælder, når folk bor i eller flygter
til Christiania. Jeg er enig i, at det er helt urimeligt, at et så stort, så velbeliggende areal
fortsat udnyttes til en fristad, der kun accepterer deres egne love, i stedet for at blive udlagt
til beboelse, til fritidsområder, institutioner
m.m. til glæde og gavn for den store lovlydige
del af befolkningen.
Jeg mener derfor fortsat, at Christiania bør
nedlægges, og vil derfor gerne have ministerens bekræftelse på, at dette naturligvis vil ske,

5331

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Agnete Laustsen
207257;title_name;hvis christianitteme ikke overholder deres forpligtelser.;Agnete Laustsen
207349;title_name;":
Der har været rejst forskellige spørgsmål under debatten, og jeg skal forsøge at svare på
nogle af dem, der har at gøre med det område,
jeg først og fremmest dækker i forhold til Christiania.
Fru Pernille Frahm stillede spørgsmålet, om
jeg ikke kunne finde noget positivt i Christiania. Dertil vil jeg da godt sige, at jeg også mener, der er en række positive træk i Christianiabilledet, bl.a. netop det netværk, som fru
Pernille Frahm omtalte: og også nogle af de
kulturelle og andre aktiviteter, der foregår derude, er positive. Når jeg alligevel brugte ordet
storbyghetto, og når mit indlæg måske fremstod, så de positive træk ikke dominerede, er
det, fordi vi har oplevet en udvikling, hvor der
er blevet færre positive træk i Christianiabilledet, og hvor indtrykket af denne storbyghetto i
højere grad er tonet frem.
Det er ikke en vurdering, jeg alene har, men
jeg kan sige, at jeg tror, at det er en vurdering,
som deles bredt af de mennesker, der beskæftiger sig med Christiania: det er også det, der
har været grundlaget for, at regeringen er bekymret.
Hr. Tom Behnke havde et spørgsmål om betalingerne, og jeg har gjort mig den ulejlighed
at svare på et brev, hr. Tom Behnke har sendt
mig, men jeg tror ikke, at hr. Tom Behnke har
forstået svaret helt rigtigt: i hvert fald virkede
de tal, der blev citeret her, lidt løsrevne.
Det er således, at Christiania selv afregner
direkte til Københavns Kommune, elværkerne
osv., for de ydelser, som Christiania modtager.
I året 1993 var der budgetteret med, at der
skulle indbetales 3,8 mio. kr. Christiania havde
ved årets udgang pr. 1. januar indbetalt 3,2
mio. kr. Der er selvfølgelig et ganske lille
skønselement i det, men det er det beløb, som
Christiania skal betale for de ydelser, Christiania modtager fra det offentlige.
Jeg vil for klarhedens skyld gerne sige, at ud
af de 3,8 mio. kr. har Christiania betalt 3,2 mio.
kr. Der resterer således et beløb på 650.000 kr.
pr. 1. januar, som ikke er indbetalt. Dette beløb dækker en række forskellige ydelser, herunder ejendomsskatter for Christiania, men
også andre ting, bl.a. en vandregning, så det er

5332

altså ikke således, at man kan skille en del af
det ud. Men i øvrigt må man altså sige, at ud
over denne rate ejendomsskat m.m. har Christiania i øvrigt betalt sine regninger. Det er jo
således, at hvis Christiania ikke betaler, er det
Forsvarsministeriet, der hæfter i forhold til
f.eks. Københavns Kommune eller de pågældende værker, og så er det altså Forsvarsministeriet, som lægger pengene ud.
Men det er også vores tanke - og det bliver
en del af 1994-aftalen - at hvis der et år opstår
en situation, hvor Christiania ikke betaler til
tiden og Forsvarsministeriet kommer til at lægge pengene ud, er det klart, at så vil vi gå videre i det næste års aftale og sige til Christiania,
at disse penge skal ind. Det er ikke sådan, at de
b,,ire', om jeg så må sige, er afskrevet i forhold
til staten. Derfor er oplysningen om, at der kun
var indbetalt ejendomsskat svarende til et
kvartal, forkert. Faktisk er det således, at Christiania har betalt to tredjedele af ejendomsbeskatningen m.m. til Københavns Kommune,
og det er altså kun den sidste tredjedel, de
650.000 kr., som mangler.
Jeg vil også gerne sige, at på finansloven for
1994 har vi skønnet, at de regninger, som Christiania skal betale, kommer til at udgøre 4 mio.
kr., og det er vores klare forudsætning, at Christiania skal afregne disse 4 mio. kr.
Så rejste fru Hanne Severinsen et spørgsmål
om lokalplanen. I en lokalplan er der ikke tidsfrister, og det gælder ikke kun lokalplanen for
Christiania, men det gælder for lokalplaner i
almindelighed, at de er af mere generel karakter. Tidsfristeme kommer til gengæld ind i forhold til de aftaler, som indgås med Christiania.
Det, der er vores tanke, og det, som også fremhæves i dagsordensforslaget, er, at der i aftalen
for 1994 skal sættes tidsfrister, og dér vil vi forsøge at aftale mere detaljerede tidsfrister eller
individuelle tidsfrister f.eks. i forhold til ændringer, der skal ske specielt i forhold til bygninger, som skal nedrives, således at tidspunktet for, hvornår den pågældende bygning skal
nedrives, aftales.
Jeg vil også gerne sige, at vores forudsætning selvfølgelig er, at disse tidsfrister bliver
overholdt. Det er også skitseret i dagsordenen,
at hvis sådanne tidsfrister ikke bliver overholdt, har man mulighed for at anvende de
sanktioner, der er hjemlet i Christianialovgivningen. Og jeg kan sige, at det er klart, at vi vil

5333

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Hans Hækkerup
211917;title_name;"anvende sanktioner, hvis det skulle blive nødvendigt.
På den anden side må jeg også sige til Folketingets medlemmer, at vi selvfølgelig også ville
anvende disse sanktioner med omtanke, forsøge at gøre det på en fornuftig måde, således at
vi ikke tilskynder til at skabe størst mulig furore, men forsøger at sikre det, der var formålet,
nemlig at de pågældende bygninger bliver revet ned til tiden. Det er klart, at der i forhold til
de mennesker, der rent faktisk bor i de pågældende bygninger, kan være nogle problemer af
social karakter: det er jo dog boliger, og derfor
vil der også være et hensyn dér, som skal tages.
Men vi vil forsøge at gøre det med omtanke.
Fru Hanne Severinsen nævnte også muligheden for at lukke for vand eller gas. Dertil vil
jeg sige, at da der er rejst tvivl om hjemmelen
til dette i Christianialoven, er det altså nogle
muligheder, som vi ikke vil kunne anvende i
denne sammenhæng.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvad der vil
ske, hvis Christiania ikke lever op til aftalen,
kan jeg sige - og det fremgår også af dagsordenen - at regeringen inden den 15. april vil orientere Folketinget om, hvordan udviklingen
har været indtil da. Jeg forestiller mig, at den
form, vi gør det under, er, at vi orienterer Folketingets Forsvarsudvalg, så de vil få en vurdering fra regeringen med hensyn til, hvordan
udviklingen har været i det kvartal, der er gået,
og i hvilket omfang Christiania har levet op til
aftaleme.
Lad mig afslutningsvis sige, at jeg synes, det
ville være forkert nu at drage nogle konklusioner om, hvad resultatet af sådan en vurdering
skulle indeholde. Jeg mener tværtimod, det er
et spørgsmål, som det vil være naturligt at
drøfte med de partier, som stemmer for denne
dagsorden.";Forsvarsministeren
213673;title_name;":
Lad mig først sige lidt principielt om forholdet imellem justitsministeren og politiet og lidt
om, hvorledes justitsministeren altid nødvendigvis må bakke politiet som institution op.
Det overordnede politiske ansvar for lov og
orden her i landet hviler på justitsministeren,
og politiet skal hjælpe ham med at efterleve de
regler, som Folketinget har afstukket. Det betyder, at politiet - også i tilfældet Christiania handler på justitsministerens ansvar: men det

5334

betyder ikke, at politiet ikke har lov til at kritisere justitsministeren.
Jeg mener, at det, der er foregået på Christiania indtil videre, er foregået på justitsministerens ansvar, og når man siger, at op til den 22.
december gik det lidt hårdt til, er ansvaret ikke
politiets, det er mit.
Politiet har måttet handle efter de retningslinjer, som man har udstukket fra Justitsministeriet, og det, at der er sket et regeringsskifte,
betyder ikke, at der dermed skete nogen ændring i retningslinjerne. Det, der skete, var, at
man skulle medvirke til lovliggørelsen, og det
førte så frem til en situation med en meget
stærk konfrontation mellem politiet og christianitterne. Det førte til, at forholdene blev utålelige for politiet arbejdsmæssigt, utålelige for
christianitterne og skamfulde for det danske
samfund. Derfor måtte jeg sige: Skulle vi nu
ikke prøve at se, om vi ikke kunne klare det på
en anden måde? Skulle vi ikke prøve på at få
brudt voldsspiralen, så vi i Justitsministeriet
tog et første skridt ved at sige: Nu trapper vi
politiindsatsen ned på betingelse af, at Christiania sikrer politifolkene et ordentligt arbejdsmiljø og ved selvjustits medvirker til, at de resultater, der er opnået ved politiindsatsen, bevares?
Så siger politiets ledelse til mig: Den tror vi
ikke på: og der bliver sagt i nytårsparolen til
politiet: Vi tror, at det her er forkert. Vi tror,
det hele blusser op igen. Jeg mener, det er i
orden, at politiets organisationer går ind og tager dette standpunkt. Det er i orden, at politiledelsen siger det. Alligevel løber vi risikoen.
Vi siger, at nu giver vi det her en chance. Det er
en udstrakt hånd til Christiania for at få denne
voldsspiral brudt og prøve at komme videre på
en anden måde, men det betyder ikke, at vi accepterer kriminalitet, det betyder ikke, at vi tilsidesætter den almindelige lovliggørelse. Jeg
skal indrømme, jeg var ude at svømme et øjeblik, da jeg sagde, at jeg ser bort fra småforseelserne. Det har jeg fået mange klø for, dem
må jeg tage, men nu gælder det om - om jeg så
må sige - at vi følger de almindelige retningslinjer her i landet.
Det, der er sagen, er, at denne dagsorden vil
blive accepteret, den vil blive administreret efter disse principper. Indsatsen skal holdes i
form af, at reduktionen af kriminalitet skal
fastholdes på det niveau, der er nu, det må i

5335

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Erling Olsen
216566;title_name;"hvert fald ikke overstige det, og man må forsøge at bekæmpe ulovligheder på samme måde,
som man forsøger det i det øvrige land. Og så
må christianitterne forstå - og det tror jeg også
de har forstået af debatten i dag - at hvis dette
ikke går, er der, hvad man kalder en ny situation. Der er stramninger i relation til forsvarsministerens område. Når det drejer sig om betalinger og alle de andre ting, står der udtrykkeligt i dagsordenen, at så vil man bringe en
række sanktioner, der er i lovgivningen, til udførelse. Når det drejer sig om narkotikaen, når
det drejer sig om hæleri og den almindelige
kriminalitet, er sagen ganske enkel. Hvis det
tager et større omfang og bliver mere organiseret, så det ikke er enkeltpersoner, man kan
ramme ved lovgivningen, men hvis det hele
blusser op, som politiledelsen har forudsagt, er
der en ny situation. Og så er vi dér, hvor vi kan
sige, at det truer hele Christianias eksistens.
Det, der er sket her, er, at vi giver en udstrakt hånd. Vi prøver at sige: I stedet for at
ligge og vente på hinanden og se, hvem der
først trapper ned, siger vi: Nu tager vi den risiko, at vi trapper ned først, men så har vi også
påført jer den risiko, at hvis ikke I tager imod
den udstrakte hånd, så skal I altså ikke være så
sikre på, at Folketinget holder den anden hånd
over jer!";Justitsministeren
217895;name_party;":
Ordførerne for de seks partier, som støtter
dagsordensforslaget fra regeringen, er alle hver
især dybt uenige i den tolkning, man skal lægge i dagsordenen. Derfor vil denne dagsorden
aldrig kunne føre til noget håndgribeligt eller
noget håndfast.
Hr. Helge Adam Møller har oplyst, at så
havde man noget på regeringen, og så kunne
man forholde sig til den dagsorden, der ville
blive vedtaget. Med de meget brede tolkninger
af, hvad dagsordenen skal betyde, vil der ikke
være noget at fastholde regeringen på. Den 15.
april i år, når regnskabet skal gøres op, vil det
vise sig, at uanset hvor langt man er kommet også selv om man ikke er kommet ét skridt videre - vil regeringen kunne hævde, at man har
opfyldt dagsordenen.
Vi kan da håbe på, at dagsordenen vil få betydning. Det håber vi på, men vi tror ikke på
det, og derfor kan vi ikke støtte regeringens
dagsorden. Vi havde håbet, at den beslutning,

5336

der blev truffet for mere end to år siden, da
man igen bekræftede, at den lov, man havde
vedtaget, skulle holdes, havde givet resultat,
men det er ikke sket. Der er fortsat meget urimelige forhold på Christiania, og derfor rejste
vi forespørgselsdebatten i håb om, at Folketinget var kommet til fornuft, at vi var nået dertil,
at det nu kan være nok med de urimelige forhold på Christiania. Det er Folketinget desværre ikke nået til endnu. Vi må nu afvente udviklingen, og så rejser vi en fornyet forespørgselsdebat, når vi igen vurderer, at tiden er moden til det, og når vi vurderer, at der kunne
være partier i Folketinget, som vil være med.
Jeg vil godt sige, at det er mit meget inderlige håb, at der ikke skal ofres menneskeliv, før
Folketinget siger stop og siger fra over for
Christiania.
Så vil jeg også gerne have lov til at takke for
den debat, der har været, og for ordførernes
interesse for at følge op på forespørgselsdebatten og være med til at debattere Christiania.
Debatten har vist, at det var nødvendigt, at vi
fik vendt problemstillingen igen. Den har vist,
at der var sket ting, som det var nødvendigt at
få vendt i Folketinget igen.
Desværre fik debatten jo ikke det resultat,
som vi havde håbet på. Fremskridtspartiet
havde håbet på, at vi fik sat en tidsfrist på gennemførelsen af den lokalplan, der ligger for
Christiania, at Christiania kunne afhændes enten samlet eller udstykket, samt at christianitterne blev pålagt at betale de skyldige beløb.
Det er ikke sket. Men vi kommer igen.
Den 15. april 1994 skal regeringens dagsorden stå sin prøve, og da må vi se, om forholdene er blevet bragt i orden, eller om Folketinget
til den tid er klar til at foretage en konsekvent
indgriben over for Christiania.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
220580;name_party;":
Da justitsministeren og hr. Qvist Jørgensen
ikke har fundet anledning til at besvare mit direkte spørgsmål om, hvorvidt justitsministeren
vil give 100 procents opbakning til politiets
hidtidige og fremtidige arbejde på Christiania,
må jeg desværre konstatere, at jeg er nødsaget
til at stemme imod regeringens dagsorden.";Inge Dahl-Sørensen
220935;title_name;":
Jeg må jo konstatere, at fru Inge Dahl-Sø-

5337

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania";Erling Olsen
221060;title_name;"rensen stemmer imod dagsordenen, men jeg
synes egentlig, jeg meget klart har besvaret fru
Inge Dahl-Sørensens spørgsmål. Jeg har sagt,
at det er mig, der har ansvaret for politiets hidtidige indsats, og selvfølgelig bakker jeg mig
selv op!
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
221339;name_party;":
Jeg må konstatere, at jeg var mere lykkelig
over at høre CD's og Kristeligt Folkepartis udlægning af dagsordenen, end jeg egentlig var
over ministrenes. Jeg synes, der var nogle lidt
uldne ting.
Jeg ville gerne have forsvarsministeren til
endnu en gang at uddybe, at der jo faktisk står
i dagsordenen, at der skal sanktioner til, hvis
man ikke overholder disse tidsfrister, og jeg er
glad for, at man nu også vil indbygge tidsfrister
for lokalplanen. Det er rigtigt, at vi ikke har en
plan for, hvornår vi til sidst er helt færdige
med det hele. Det har vi jo heller ikke for Christiansborg. Der er stadig væk steder, hvor der
mangler branddøre og sådan noget, har jeg
hørt noget om: så det kan jeg godt se det måske kan være et problem at lave totalplan for.
Men så vil jeg også godt anholde, at justitsministeren sagde - det var forhåbentlig en fortalelse - at man ville sørge for, at indsatsen var
sådan, at kriminaliteten kom ned på det niveau, man havde nået før jul. Jeg går dog ud
fra, at endemålet er nul. Men igen: Ligesom
ude i det øvrige samfund ved vi jo godt, at der
er kriminelle overalt. Men altså endemålet må
vel være, at vi bekæmper kriminaliteten, uanset hvor den foregår.";Hanne Severinsen
222565;title_name;":
Endemålet er nul i hele samfundet. Men jeg
kan ikke forpligte mig til at nå det inden den
15. april!
(Kort bemærkning).";Erling Olsen
222706;name_party;":
Det skal så være den korte bemærkning,
som jeg håber i hvert fald kan afslutte debatten
fra min side.
Der har været mange udtalelser om de negative sider af Christiania. Jeg synes måske også,
man skulle huske på - og det er kun eksempler
- hvem det f.eks. var, der tog initiativet til, at vi

5338

fik et af landets største hip-hop-arrangementer
i forrige weekend i et forsøg på at bekæmpe
voldsudbredelsen blandt de unge. Hvem var
det, der suverænt kunne afholde den absolut
største julefest for hjemløse i hele Danmark?
Jamen det var da Christiania, der tog det initiativ. Det var netop Christiania, der kunne gøre
det.
Jeg vil slutte af med at sige til christianitterne: Tag imod den udstrakte hånd, som igen
blev rakt frem fra justitsministerens side! Og
ligeledes til christianitterne: Opfat den dagsorden, der nu bliver vedtaget, som alvorlig og
som en udstrakt hånd fra regeringen og Folketinget!
(Kort bemærkning).";Qvist Jørgensen
223644;name_party;":
Det er til justitsministeren. Vi har meget nøje mærket os de udtalelser, der omkring nytår
er kommet fra politiet om en genopblussen af
hashhandelen. Vi har ikke haft forståelse for
en reduktion af politiindsatsen, og derfor er vi
glade for, at den dagsorden, vi nu vedtager,
konstaterer, at indsatsen skal fastholdes, og at
ulovlighederne skal kommes til livs.
Den beslutning, der er truffet om reduktion
af politiets indsats, er regeringens ansvar. Vi er
tilfredse med, at der nu sættes en meget kort
frist - til den 15. april - og det klare konservative budskab er her, at er denne indsats ikke
lykkedes, og kan regeringen ikke melde tilfredsstillende tilbage, så er der ikke noget med
en yderligere forsinkelse. Så mener vi klart, at
grundlaget er til stede for, at vi her i Folketinget træffer en beslutning om at lukke Christiania, afvikle fristadens særstatus. Det bør der
ikke herske tvivl om.";Fischer
224586;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet,
agter vi lige straks at gå til afstemning. (Ophold). Baggrunden for min tøven er, at vi ringede til afstemning for kun 4 minutter siden,
og vi skal jo nå frem alle sammen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 26 af
Qvist Jørgensen (S), Svend Aage Jensen (CD),

5339

20/1 94: Forespørgsel om forholdene på Christiania

Dorit Myltoft (RV) og Lysholm Christensen
(KRF) (se foran)
vedtoges med 95 stemmer (S, KF, V, CD, RV
og KRF) mod 19 (SF, FP, Inge Dahl-Sørensen
(V), Lis Noer Holmberg (V) og Steenholdt (V)).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 25 af
Tom Behnke (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
47:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse a f den kriminelle lavalder.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/12 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
225615;title_name;":
Beslutningsforslaget fra medlemmer af
Fremskridtspartiet går ud på, at regeringen senest d. 1. april 1994 skal ændre lovgivningen,
således at den kriminelle lavalder, der i dag er
15 år, nedsættes til 12 år. Under særligt skærpende omstændigheder skal Justitsministeriet
desuden kunne beslutte, at unge under 12 år
ifalder straf efter de almindelige bestemmelser
i straffeloven.
Jeg er ikke enig i, at den kriminelle lavalder
bør sænkes.
Det grundlæggende synspunkt bag den nugældende kriminelle lavalder er, at strafbare
handlinger, der begås af børn, ikke er af samme strafværdighed som tilsvarende handlinger
forøvet af voksne. Over for børn og unge under
18 år er det især opdragende og sociale foranstaltninger, der er af betydning for at bringe
den unge på ret køl, og kun i mindre grad straffende indgreb i form af fængsel eller anden frihedsberøvelse.
Det er ikke ensbetydende med, at jeg mener,
at vi skal forholde os passive over for den kriminalitet, der begås af børn under 25 år.
Tværtimod. Det er netop her, der er behov for

5340

at gøre en særlig indsats for at forhindre, at de
unge forankres i en kriminel løbebane.
I de initiativer mod kriminaliteten, som regeringen allerede har igangsat siden sin tiltræden, har indsatsen over for de unge da også
været specielt højt prioriteret. Det gælder den
handlingsplan om bekæmpelse af vold, som
regeringen fremkom med i oktober 1993, og
som indeholder en lang række forebyggende
og sociale initiativer over for børn og unge. På
tilsvarende vis fokuserer den handlingsplan,
som regeringens byudvalg afgav i oktober 1993
om indsatsen over for belastede boligområder,
i vidt omfang på initiativer i forhold til de unge.
I Socialministeriet er man i færd med at
iværksætte projekter i 4-5 kommuner med det
formål at gennemføre en hurtig og målrettet
indsats over for de børn og unge under 15 år,
der bliver taget i kriminalitet.
Regeringens børneudvalg er desuden ved at
udarbejde en handlingsplan for de svagest stillede børn og unge. Der er grund til at tro, at
forslagene i denne handlingsplan vil kunne
yde et væsentligt bidrag i vore bestræbelser på
at forbedre og styrke børns og unges muligheder for at vokse op under gode og trygge forhold.
I øvrigt kan jeg henvise til initiativerne i den
handlingsplan mod indbrudstyveri og hæleri,
som jeg i sidste uge har fremlagt, og som peger
på betydningen af, at der gøres en særlig indsats over for unge lovovertrædere, som endnu
ikke er forankret i en kriminel løbebane.
Endelig kan jeg nævne, at jeg netop i dag
har sendt et notat til Retsudvalget om forsøgsordningen med ungdomskontrakter. Notatet
indeholder Justitsministeriets overvejelser og
forslag til en permanent ordning med ungdomskontrakter.
Det er altså ikke initiativer, der mangler på
dette område, men når vi taler om børn under
15 år, er det mere forebyggende og sociale initiativer, som bør prioriteres, end straffende
foranstaltninger.
Allerede nu er der opnået gode resultater
ved at bekæmpe kriminaliteten blandt børn
under 15 år via det såkaldte SSP-samarbejde,
dvs. det samarbejde, der i den enkelte kommune pågår mellem social- og sundhedsforvaltningen, skole- og fritidsforvaltningen og politiet med henblik på at nedbringe børne- og ung-

5341
20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Erling Olsen
228945;title_name;"5342

domskriminaliteten. Og det er rent faktisk sket. heller ikke have støttet forslaget i 1894, men vi
Den kriminalitet, der registreres med gernings- kunne måske bedre have forstået, at andre
mænd under 18 år, er gået ned.
fremkom med det, i 1894.
Desuden har vi gennem en årrække arbejdet
Den kriminelle lavalder, 15 år, er det klare,
for at gøre en særlig social indsats i forhold til objektive kriterium, vi har valgt at sætte for,
de belastede unge. Det er jo sådan, at bistands- hvornår vi finder, at så godt som alle er tilloven indeholder en række bestemmelser, som strækkelig modne, tilstrækkelig voksne, til at
sætter de sociale myndigheder i stand til at ta- kunne dømmes ud fra et strafansvar. Strafange hånd om de personlige og sociale proble- svar forudsætter en voksen modenhed, fordi
mer af forskellig art, der i reglen ligger bag strafansvar er knyttet til et bagudrettet skyldbørns kriminalitet. Det strækker sig fra tilbud begreb. Reaktioner over for børn bør efter voom konsulentbistand, støtte i hjemmet, famili- res opfattelse være knyttet til en fremadrettet,
ebehandling m.v. til de allermest indgribende bevidst indsats for at rette op på de omforanstaltninger, herunder anbringelse af den sorgssvigt, som de fleste af disse børn har væunge uden for hjemmet på en institution med ret udsat for.
sikrede afdelinger, dvs. afdelinger, hvor yderHvis man anlægger en historisk synsvinkel,
døre og vinduer kan være konstant låst.
kunne man måske forstå et forslag om at hæve
Den sociale indsats foregår således inden alderen, fordi grænsen på 15 år er fastsat på et
for meget vide og fleksible rammer. Den sker tidspunkt, hvor de fleste børn efter konfirmaikke med et straffende, men med et resocialisetionen var kommet ud at tjene og i hvert fald
rende sigte tilpasset den pågældendes indivimed hensyn til arbejdsmarkedet var blevet anduelle situation. Det gør efter min opfattelse,
svarlige. I dag afslutter de fleste børn faktisk
at sådanne sociale foranstaltninger er langt
10. skoleår, førend de går over i et mere mobedre og et mere effektivt virkemiddel end at
denhedskrævende uddannelsesforløb eller
fare frem med fængselsstraf. Børn hører ikke
kommer på arbejdsmarkedet i kortere eller
hjemme i fængselsmiljøet. Dér kommer de iklængere perioder. Det var formentlig også såke i godt selskab.
danne overvejelser, der fik Norge til at hæve
Jeg må ligeledes klart tage afstand fra forslagrænsen fra 14 år til 15 år i 1987 med ikrafttræget om, at Justitsministeriet skal kunne bedelse i 1990.
stemme, at personer under den kriminelle lavForeløbig finder vi, at grænsen på 15 år funalder i særlige tilfælde kan ifalde straf. Det er
gerer
udmærket. Det drejer sig jo ikke kun om
et grundlæggende princip i strafferetten, at det
bøder
for at køre uden cykellygte. Det er mandirekte af loven skal fremgå, i hvilke tilfælde
geårige
frihedsstraffe, en sænkning af aldersen person kan straffes. Det bør ikke gøres afgrænsen
åbner for. Det ville da være det samhængigt af, om statsmagten i det enkelte tilfælme
som
domme
til ødelagte liv og kronisk kride - f.eks. som i den sag fra England, der er
minalitet
:
man
ville
i øvrigt også åbne for vareomtalt i bemærkningerne, hvor folkestemnintægtsfængsling.
gen var i kog - bestemmer, at et barn, der ellers
Det forhold, at vi afviser at sænke den krimiikke kan straffes, alligevel skal ifalde almindenelle lavalder, er for Socialdemokratiet lige så
lig straf.
Endelig kan jeg nævne, at den kriminelle naturligt, som det er, at vi hele tiden er oplavalder er 15 år både i Sverige, Norge, Fin- mærksom på, hvordan situationen er, og hvordan den udvikler sig for gruppen af børn, der
land og Island.
Sammenfattende kan jeg således sige, at jeg kommer i konflikt med loven. Vi ved, der er
ikke kan støtte det foreliggende beslutnings- mange børn, der har det svært. Vi ved, der er
tale om, at der er nogle voksne, der svigter. Det
forslag.
ved vi, når vi ser, at børn driver rundt uden
opsyn sent om aftenen og om natten. Vi ved";Justitsministeren
232959;name_party;":
også, der er kriseramte familier, hvor de voksBeslutningsforslaget, som justitsministeren ne ikke magter forældrerollen rigtig betryggenlige har gennemgået indholdet af, er den soci- de. Men vi ved også, at det nytter noget at gøre
aldemokratiske gruppe fundamentalt uenig i. noget. Og selvfølgelig skal der gøres noget, og
Vi skriver altså 1994, ikke 1894. Vi kunne nu det skal helst gøres, inden det går galt.

5343

20/1 94: 1. beh. af f t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Else Marie Mortensen
233481;title_name;"I Odense, hvor jeg bor, har jeg konsulteret
Christian Frederiksen, der leder indsatserne
for disse grupper, for at få en aktuel situationsrapport. Jeg har fået oplyst, at man aldrig har
haft så få sager med børn under 15 år som i
1993. Det skyldes en helt bevidst indsats, der
er et resultat af SSP-samarbejdet, som justitsministeren også omtalte. Allerede fra den første gang, et barn begår et eller andet ulovligt,
aflægges der hver gang besøg i hjemmet, og besøgene følges op intenst hele tiden. Forældrene bliver bedt om at tage det ansvar, der er deres. Samtidig er der arbejdet med problemstillingerne i 14-dages-forløb i folkeskolens 7. og
8. klasse, samlede intense forløb.
De få tilfælde, hvor kriminaliteten alligevel
gentager sig og desværre også får en grovere
karakter, må der så sættes ekstraordinært ind
over for, men det skal være indsatser med udgangspunkt i vores sociale lovgivning, ikke i
straffe- og retsplejelovgivningen.
Med disse bemærkninger burde det være
overflødigt at kommentere såvel punkt 3 i selve forslaget som de dertil knyttede kommentarer, altså at det i særlige tilfælde skulle være
muligt at beslutte, at børn under 12 år også
skulle kunne straffes. Selvfølgelig skal der gribes ind, men forslagsstillernes tankegang er inhuman. Den er ikke værdig for et civiliseret
samfund, og konsekvensen af den tankegang
er en forråelse af hele landet, det er en forråelse af os alle sammen.
Vi vælger at støtte og fortsætte de gode initiativer, justitsministeren har nævnt, og som det
nok er fremgået, afviser vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
235066;name_party;":
Når fru Else Marie Mortensen var i tvivl, om
hun befandt sig i 1894 eller 1994, så er det jo
ikke et argument. Lande som Holland, Frankrig, Irland, Italien, Skotland - bare for at nævne nogle inden for EU-samarbejdet - har en
kriminel lavalder, der er lavere end den danske. Og jeg går ikke ud fra, at fru Else Marie
Mortensen mener, at disse lande befinder sig i
1800-tallet.
Det, der er tale om, er, at vi desværre også i
Danmark oplever en stigende bandekriminalitet med deltagelse af meget unge. Så siger fru";Kim Behnke
235603;title_name;"Jamen de er jo ikke
voksne, de har jo ikke modenhed. Nej, men de

5344

er altså voksne nok til at gå ud og slå ihjel. De
er modne nok til at skaffe sig skydevåben, knive og andre våben og bruge dem mod hinanden. En person, der deltager i grov vold, deltager i mord eller mordforsøg, må siges at være
voksen nok til også at modtage straffen.
Til argumentet om, at vi ødelægger de pågældendes liv: Jeg synes hellere, vi skulle bekymre os for de liv, der bliver ødelagt som følge af volden: så må de, der har udøvet volden,
også tage straffen for det.
Men for at vende tilbage til 1894 eller rettere
sagt for at afvise dette - ja, det er jo ikke engang et argument - så er det jo sådan, at mange
ting jo heldigvis har ændret sig siden 1894. Det
er også sådan, at en lang række andre aldre i
samfundet er blevet sænket. F.eks. er valgretsalderen blevet sænket adskillige gange, senest
1978. Det var vel ikke et reaktionært skridt
mod det danske samfund, at man sænkede
valgretsalderen? Sådan må pligter og muligheder følges ad i et samfund.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
236675;name_party;":
Ministeren var ikke enig i forslaget: det er
sådan set i orden.
Ministeren svarede også, at der allerede i
dag sker en social indsats også i de tilfælde,
hvor børn og unge laver meget grove kriminelle handlinger, og at de da også kommer på institutioner, der er lukkede. Men problemet
med børn og unge er jo, at de ikke sidder der
ret længe. De sidder der 3 uger eller 1 måned,
og så bliver de »løsladt« igen. Problemet er, at
det ikke virker. Det virker ikke afskrækkende
på børn og unge at komme igennem den mølle.
Så mener fru Else Marie Mortensen, at det
er et inhumant forslag. Over for hvem? Over
for gerningsmanden, der har slået et menneske
ihjel? Over for offeret eller kommende ofre?
For hvem er det inhumant? Det er et spørgsmål om, at vi drager nogle konsekvenser i dagens Danmark, hvor udviklingen har vist, at
børn bliver stadig yngre, når de starter deres
kriminelle karriere. Derfor har vi foreslået, at
den kriminelle lavalder sættes ned, sådan at vi
kan få standset børnene, inden det udvikler sig
til en egentlig kriminel løbebane.

5345

(335)
20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
237863;name_party;":
Først til bemærkningeme om 1894. Jeg
tænkte naturligvis i relation til dansk tradition
på retsområdet og i relation til skandinavisk
tradition på retsområdet. Der er i øvrigt mange
andre ting, som har andre aldersgrænser, hvis
vi bevæger os ned i Mellem- og Sydeuropa,
men vi må vel tage udgangspunkt i og sammenligne os med det sted, hvor vi nu en gang
befinder os.
Selvfølgelig skal der handles. Jeg er da enig
i, at det er dybt alvorligt, når der sker ulykkelig, alvorlig og grov kriminalitet. Det mener jeg
rent faktisk også fremgik af mit indlæg. I Socialdemokratiet er vi bare af den faste overbevisning, at det, der skal handles på grundlag af, er
sociallovgivningen og de hjælpeforanstaltninger, den sætter ind.
Der er jo ikke tale om, at det er et voksent og
modent menneske, når vi snakker om 12-årige
børn. Så er det mennesker, der på grund af omsorgssvigt og ulykkelige omstændigheder ikke
har haft mulighed for i deres liv at ræsonnere
sig frem til almindelige humane handlemønstre. Det skal de selvfølgelig have hjælp til at
lære.
Det er dybt tragisk, når der er et offer, når
der er nogen, det går ud over. Men offeret er
mindst lige så godt tjent med de indsatser, justitsministeren har nævnt, og dem, vi har til
hensigt at være med til at styrke yderligere.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
239180;name_party;":
En enkelt sætning fra hr. Tom Behnke fik
mig til at bede om ordet for en kort bemærkning. Jeg hørte det, som om hr. Tom Behnke
mente, at man ved at sænke den kriminelle lavalder kunne få bremset en kriminel løbebane i
tide.
Jeg vil gerne spørge: Hvilke holdepunkter
har hr. Tom Behnke for sådan en påstand?
Hvis det virkelig var rigtigt, så må man sige, at
det er gået skidt i England, hvor man har en
kriminel lavalder på 10 år. Dér har man haft et
rystende og brutalt mord begået af et par børn
mod et tredje barn. Så skulle vi jo tværtimod
hæve den kriminelle lavalder, hvis det var det,
der skulle være meningen.

5346

Jeg kan ikke se, at der er nogen som helst
argumenter for hr. Tom Behnkes. sammenkædning af den kriminelle lavalder og standsning
af en kriminel løbebane i de tidlige barneår.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
240016;name_party;":
Hvis det er rigtigt, hvad fru Elisabeth Arnold her siger, at det ikke har nogen effekt, at
man straffer folk, så lad os få et forslag om, at
vi ophæver straffeloven. Så kan det jo være ligegyldigt. Så lad os lave nogle sociale foranstaltninger for de mennesker, der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt.
Men det vil Det Radikale Venstre jo heller
ikke være med til, og det ved vi godt.
Når vi ser de børn og unge, der laver de meget grove forbrydelser, og som kommer i aviserne, så viser det sig jo ofte, at de børn og
unge har en kriminel karriere bag sig med
tonsvis af sociale foranstaltninger, som ikke
har hjulpet. Og det er dét, vi vil dæmme op for
- både for ofrenes skyld og for børnenes skyld,
så de bliver taget ud af det dér i tide.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
240811;name_party;":
Hr. Tom Behnke bedes rense sine ører.
Jeg sagde ikke noget som helst om, at det
ikke hjalp at straffe folk. Jeg sagde, at det havde ikke nogen effekt i sig selv at sætte den kriminelle lavalder ned, og jeg dokumenterede
det ved at henvise til, at England har en kriminel lavalder på 10 år, altså en lavalder, der er
betydelig lavere end den danske. Og alligevel
har de børnekriminalitet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
241239;name_party;":
Vi oplever jo faktisk i Danmark i dag, at
børn på 15 år kommer i fængsel sammen med
voksne, fordi vi ikke har kapacitet på de lukkede institutioner til at anbringe dem dér. Hvad
tror hr. Tom Behnke og hr. Kim Behnke egentlig der kommer ud af de børn, der oplever at
sidde i et voksenfængsel sammen med voksne
kriminelle? Hvad tror de egentlig det bliver for
en slags mennesker, der kommer ud af det?

5347

20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
241770;name_party;":
Jeg har også lige et kort spørgsmål til hr.
Kim Behnke og hr. Tom Behnke:
Gør det slet ikke noget indtryk, når det lægges frem her i dag, at det samarbejde, som er
foregået i SSP-regi i Odense, og hvor indsatserne foretages på det sociale område med udgangspunkt i sociallovgivningen og i samarbejde med folkeskolen, rent faktisk har effekt?";Else Marie Mortensen
242151;title_name;":
Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning.
Derefter får hr. Tom Behnke ordet for en kort
bemærkning, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
242325;name_party;":
Lad os nu i det mindste diskutere det, forslaget går ud på.
Fru Pernille Frahm vil ved læsning af forslagets punkt 2 kunne konstatere, at det klart, meget klart endda, fastslås, at de børn, vi her taler
om, i givet fald skal afsone straffen i særlige
institutioner. Der er ikke tale om, at vi skal have hverken 12- eller 13-årige børn til at afsone
en eventuel straf i fængsler sammen med voksne mennesker. Vi er udmærket godt klar over,
at det eneste, man får ud af det, er en meget,
meget dygtig undervisning af de børn i, hvordan de skal begå anden kriminalitet fremover i
deres liv. Så det er der i allerhøjeste grad taget
højde for i forslagets punkt 2.
Jo, vil fru Pernille Frahm måske sige, det er
meget godt, men allerede i dag er det jo sådan,
at der ikke er plads til dem, der er 15 år. Men
det er jo ikke noget argument i denne sag. Det
er en helt anden diskussion, om der er plads i
fængslerne eller ej, og det er en diskussion, vi
gerne tager en anden dag. Det her forslag
handler ikke om kapaciteten i de danske
fængsler, det handler om den kriminelle lavalder.";Kim Behnke
243440;title_name;":
Hr. Tom Behnke for den sidste korte bemærkning i denne omgang.

5348

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
243546;name_party;":
Der blev direkte spurgt, om det slet ikke
gjorde indtryk, at SSP-samarbejdet og forskellige sociale foranstaltninger i Odense - eller
var det på Fyn? - havde haft en effekt. Selvfølgelig gør det da indtryk, men forslaget går
hverken ud på at standse SSP-samarbejdet eller de sociale tiltag, og hvis man læser det, vil
man kunne se, at det står der faktisk heller ikke. Det er ikke det, vi på et tidspunkt skal
stemme om, og ikke det, vi skal diskutere. Det,
vi diskuterer, er et forslag, der er et supplement
til de tiltag, man har i dag, og det skal bevirke,
at i de tilfælde, hvor børn under 15 år, men
over 12 år begår meget grove forbrydelser, kan
de retsforfølges og straffes ud fra filosofien
om, at kan man begå en voksen forbrydelse,
kan man også tage en voksen straf.";Tom Behnke
244342;name_party;":
Lad mig med det samme afsløre, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan tilslutte sig
beslutningsforslaget. Vi ønsker at fastholde
den kriminelle lavalder på de nugældende 15
år.
Det betyder ikke, at vi ikke har forståelse for
den frustration - kan man vel kalde det - der
kommer til udtryk i dette beslutningsforslag.
Også vi er opmærksom på og deler bekymringen over den udvikling, vi for tiden er vidne til,
hvor en tilsyneladende voksende gruppe af
12-15-årige og desværre i enkelte tilfælde også
nogle, der er endnu yngre, indleder kriminelle
løbebaner. Det bekymrer os endda meget, men
vi er modstandere af at nedsætte den kriminelle lavalder. Uanset hvad de pågældendes gerninger består i, er 12-årige børn og skal behandles som børn. Det ér efter vores opfattelse
dårlige løsninger at indsætte børn, der har begået kriminalitet, i ungdomsfængsel eller institution sammen med andre børn, der har begået
lignende forbrydelser: det kommer der ikke
noget godt ud af.
Men vi er enige i, at der skal gøres noget for
at dæmme op for dette voksende problem.
Forslagsstillerne har i bemærkningerne til forslaget brugt eksempler, hvor børn eller meget
unge har begået eller medvirket til drab, men
det er jo ikke det typiske, det forekommer heldigvis meget sjældent. Det plejer at starte med
småkriminalitet, der så får lov til at udvikle sig,

5349
20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder
5350";John Vinther
245789;title_name;"og det gør det, fordi børnene og de unge ikke er nødt til at diskutere, hvad vi gør med børn
mærker nogen konsekvens af deres handlin- og unge, der begår kriminalitet.
ger: der sker absolut ingenting.
Sammenfattende skal jeg altså sige, at vi ikNøgleordet i denne sammenhæng er »kon- ke kan tilslutte os beslutningsforslaget, men at
sekvens«. Det drejer sig nemlig om at finde en vi, som det vel også er fremgået af mit indlæg,
eller anden sanktionsform, der ligger midt meget gerne deltager i drøftelser af, hvilke
imellem det overhovedet ingenting at gøre og sanktionsformer vi skal tilvejebringe.
så det efter vores opfattelse alt for drastiske
skridt at nedsætte den kriminelle lavalder, så(Kort bemærkning).
ledes at de kan komme i et ungdomsfængsel";John Vinther
246559;name_party;":
eller på en lukket institution. Det drejer sig
Jeg er fuldstændig enig i den konservative
om, at børnene og de unge allerede første
ordførers
forslag om, at man idømmer nogle
gang, de bliver fanget i et eller andet, skal kunalternative
straffe, når der er tale om børn og
ne mærke konsekvensen af deres handlinger,
og at samfundet ikke tolererer den handling, unge. Det ville være fornuftigt at gøre det i
de har begået. Vi taler her om en aldersgruppe, langt de fleste tilfælde, men der kan dog være
hvor vi efter vores opfattelse med relativt enkle sager, der er så grove, at man er nødt til at
midler og relativt milde sanktionsformer kan idømme den hårde straf, nemlig frihedsberøvelse. Hr. John Vinther sagde, at man skulle
guide dem tilbage på ret kurs.
Et eksempel på en sådan sanktion - og her kunne sætte børnene til at pudse brandvæsetaler vi altså om, at den unge er pågrebet for nets biler eller lignende, men der kunne være
første gang - kunne være, at den 12-, 13- eller andre alternative ting, der viste dem, at deres
14-årige pålægges at udføre en eller anden handling altså fik en konsekvens, og at de nu
fik en bod for den.
form for samfundstjeneste, eksempelvis at den
Men sagen er, at som reglerne er i dag, vil
pågældende i et antal weekender møder på
man ikke kunne idømme børn under 15 år en
den lokale politistation eller den lokale brandsådan »straf«. Hvis man skal kunne det, er vi
station for at vaske og polere politiets eller
nødt til at sætte den kriminelle lavalder ned,
brandvæsenets biler.
og så er det, at vi foreslår at sætte den ned til
Det kan man godt umiddelbart synes fore12 år. Så vil det være op til dommeren ud fra et
kommer en smule komisk, men det er altså en skøn over barnets modenhed og egnethed til
aldersgruppe, der er meget let påvirkelig, og
forskellige former for straf at beslutte, hvilken
jeg er ret overbevist om, at den vil opfatte det form for straf der skal gives for den pågældensom en straf, og den vil i hvert fald opfatte det de forseelse. Det lægger forslaget også op til,
sådan, at man nu lægger mærke til, at det ikke så hvis hr. John Vinther ønsker det, han sagde,
går upåagtet hen, hvad den gør.
skal han støtte vores forslag.
I grunden er det ret bedrøveligt, at vi overhovedet er nødt til i dag at drøfte, hvad man
(Kort bemærkning).
gør ved børn og unge, der begår den slags ting.
John";Tom Behnke
248930;name_party;":
Det burde slet ikke være vores opgave. Udgangspunktet er naturligvis, at det er forældreJeg må sige til hr. Tom Behnke, at det ikke
nes opgave at opdrage deres børn, forældrenes kræver en nedsættelse af den kriminelle lavalansvar og pligt at vejlede og bistå deres børn der, men at det kræver en drøftelse i Folketinog i fomødent omfang at skære igennem, såle- get af, hvilke tiltag der skal tilvejebringes - og
des at børnene i deres opvækstår modnes til at det bliver formentlig på sociallovgivningens
område - før vi kan gøre det, jeg nævnte som
begå sig i samfundet.
Vi må desværre erkende, at en gruppe foræl- et banalt eksempel: der kunne nævnes mange
dre af flere forskellige årsager, nogle mere andre.
undskyldelige end andre, ikke magter denne
opgave. Vi må også konstatere, at en gruppe Inge Dahl-Sørensen (V):
forældre - forhåbentlig relativt lille - er flinVenstre har længe efterlyst en skærpet holdtrende ligeglade med, hvad deres børn foreta- ning over for kriminalitet. Således følte vi ikke,
ger sig. Det er det, der er årsagen til, at vi i dag at regeringens voldspakke var tilstrækkelig,

5351

20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Vinther
250146;title_name;"når det gjaldt en skærpelse af straffene for specielt voldsforbrydelser.
I Venstre hilser vi det velkomment, at Fremskridtspartiet lægger op til en debat om den
kriminelle lavalder. Det er vigtigt, at vi får den
debat nu, for volden blandt unge er accelereret
inden for de sidste år, og jeg er ikke i tvivl om,
at det er forældrene, der har svigtet.
Vi har været vidne til en stadig grovere vold
blandt de helt unge mennesker, der senest har
kulmineret i to knivdrab blandt helt unge.
Vi ønsker, at unge skal mærke konsekvenserne af deres handlinger. Derfor skal der skrides ind - også over for de helt unge - når de
begår kriminalitet. Det er da ikke at hjælpe
blot at trække på skuldrene og sige, at de er for
unge til sanktioner. Vi har set for mange unge
under de sociale myndigheder fortsætte den
kriminelle løbebane for til sidst at ende på ferie et eller andet eksotisk sted. Det er ikke den
måde, vi mener man tackler problemerne på.
Der skal være konsekvens fra første lovovertrædelse såsom at blive »dømt« til at rense
grøfter eller anden form for arbejde eller til en
skolesituation under en fast ledelse med faste
grænser for, hvad man må, og hvad man ikke
må.
I stedet for det ene tiltalefrafald efter det andet skal unge lovovertrædere tidligt i det kriminelle forløb stå til ansvar for deres handlinger.
Justitsministeren har i anden forbindelse
udtalt, at myndighedsalderen burde sættes
ned, da unge er mere modne i dag end tidligere. Dette synspunkt kan jeg for så vidt tilslutte
mig, men det hænger uvægerligt sammen med
ansvar og dermed også den kriminelle lavalder.
Venstre kan ikke støtte forslaget, som det
ligger her. En 12-års-grænse er for lav og ikke i
harmoni med bestemmelserne i de lande, vi
har omkring os, men vi går meget gerne ind i
en positiv drøftelse af forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
251979;title_name;":
Kun et par ord om dette med, at jeg havde
udtalt, at' myndighedsalderen burde sættes
ned.
Det sker af og til, at man i en avis kun tager
en del af en sætning. Da jeg blev spurgt, hvad
jeg mente om det, udtalte jeg, at jeg som
16-årig følte mig enormt moden: men så føjede
jeg til: Problemet var, om jeg var det.

5352";Erling Olsen
252319;name_party;":
Svaret på, cit børn begynder at opføre sig
som voksne, når de er værst, og får voksne
menneskers problemer, er ikke, at vi begynder
at behandle dem som voksne. Tværtimod er
det et resultat af, at de børn ikke har haft en
rigtig barndom, hvor de voksne var voksne og
derfor gav børnene ret til at være børn.
Når vi snakker om straffe her i landet, er der
fire forskellige årsager til, at man kan finde på
at straffe folk.
Den ene er, at man tror, at det har en præventiv virkning: det har det nok ikke, når man
ved, hvor galt det kan gå.
Den anden er, at man tror, man undgår gentagelser.
Den tredje er, at samfundet føler, at det har
en vis ret til at hævne sig på lovovertrædere.
Den sidste er, at de, der er blevet krænket,
altså dem, lovovertrædelsen har ramt, skal
kunne få deres retsfølelse på plads igen.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår, at
det først og fremmest er den præventive del,
Fremskridtspartiet tror på. Det lader til, at
man tror på, at det personlige ansvar blandt
12-15-årige vil blive større, hvis de ved, at de
kan blive straffet som voksne. Der er intet, der
tyder på, at det hænger sådan sammen, for så
vidt angår de voksne eller de 15-18-årige.
Med hensyn til de særlige institutioner, som
Fremskridtspartiet ønsker at de 12- 15-årige
skal anbringes på, er der vist ingen i dag i Folketinget, der synes, det er en god idé, at
15-18-årige sidder i fængsel med voksne, og
alligevel sker det jo, som jeg fremhævede i min
korte bemærkning. Hvordan kan man så tro, at
man kan holde de 12-15-årige ude af fængslerne, når det ikke kan lykkes med den trods alt
meget begrænsede gruppe af 15-18-årige?
Hvis det betyder, at Fremskridtspartiet nu vil
til at stemme for øgede bevillinger til hele retssystemet, så man kan undgå dette, synes jeg,
det skal starte allerede nu, så vi kan få de
15-18-årige ud af fængslerne.
I SF har vi det synspunkt, at det, der virker
bedst på denne aldersgruppe, er en ordentlig
barndom og et præventivt arbejde, hvor man
inddrager de parter, som man arbejder med,
som det sker nu i organisationen Stop Volden,
der blev startet efter de meget beklagelige hip
hop-drab.
Vi kan ikke under nogen omstændigheder
støtte dette forslag.

5353

20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Pernille Frahm
254608;name_party;":
Skal man mon søge Fremskridtspartiets formål med dette beslutningsforslag i den første
sætning i bemærkningerne? Heraf fremgår det,
at det egentlige formål er, at det er nødvendigt,
at Folketinget drøfter spørgsmålet om en nedsættelse af den kriminelle lavalder.
Så langt kan CD godt være med til at støtte
Fremskridtspartiets initiativ: men lad det blive
ved diskussionen.
De tragiske mord og voldsforbrydelser, der
er blevet begået her i efteråret, har naturligvis
berørt de fleste af os og har givet anledning til
nogle overvejelser om, hvordan sådanne handlinger kan forhindres i fremtiden. Vi må naturligvis også have mulighed for at drøfte det, der
har været debatteret i visse medier, nemlig en
nedsættelse af den kriminelle lavalder, og fra
CD's side må det blive en klar afvisning af en
sådan nedsættelse.
Straffeloven må indeholde nogle helt klare
grænser for, hvad der er strafbart. Det kan ikke
accepteres, at det administrativt kan bestemmes, hvornår en gerningsmand er gammel nok
til at blive straffet. Den kriminelle lavalder er
sat til en alder, hvor man må formode, at den
unge er i stand til at overskue konsekvenserne
af sine handlinger. Selv om det at begå kriminalitet kan betegnes som en voksen handling,
er det ikke sikkert, at indstillingen og opfattelsen af handlingen fra den unges side også er
voksen. For at en handling er strafbar i dansk
ret, forudsætter det bl.a. et forsæt, hvilket betyder, at gerningsmanden er i stand til at overskue den handling, han begår, og det kræver et
udviklingsniveau, som man må have en vis alder for at opnå.
Dermed ikke sagt, at mindreåriges kriminelle handlinger skal gå upåtalt hen, men reaktionen fra samfundets side skal måske være en
anden end den traditionelle straf.
Forslagsstillerne taler om, at enhver må tage
ansvar for sine handlinger, men samtidig står
der i bemærkningerne til forslaget, at børn er
forældrenes ansvar. Ville det så ikke være en
bedre idé, hvis der blev åbnet yderligere mulighed for at hjælpe de familier, hvor forældrene
ikke er i stand til at påtage sig det ansvar, som
det er at have børn? Hiver man mindreårige
børn igennem retssystemet, kan det kun bidrage til, at familien går endnu mere i opløsning,
og at de børn i familien, som ikke er kriminelle, måske bliver det.

5354

Nogle unge er mere udviklede og voksne på
et tidligt tidspunkt, end andre er. Vi må have
nogle faste grænser at arbejde med, som samfundet kan forholde sig til, og vi mener, at en
kriminel lavalder på 15 år, ligesom flere af vores nabolande har, er det mindst ringe.
CD kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
257223;name_party;":
Nu skal man være opmærksom på, at forsæt
er noget, som dommeren skal vurdere i hver
enkelt sag, når der er tale om sager, hvor der
kræves forsæt for at idømme straf. Så der er
ikke nogen forskel på vores forslag og så de
tilstande, der er i dag.
Det er klart, at for at man kan sætte den kriminelle lavalder ned til 12 år, skal det i sager
mod unge fra 12 til 15 år naturligvis også bedømmes, om de havde et tilstrækkeligt forsæt
til, at de kan dømmes på det. Der vil naturligvis være sager, specielt når vi taler om børn i
12-14-års-alderen, hvor der ikke har været et
tilstrækkeligt forsæt, men der er sandelig også
sager, hvor der er et klart forsæt til det, de unge
har gjort.
Hvis man har haft den fornøjelse, som jeg
har haft, gennem nogle år at patruljere på Strøget i nattetimerne, vil man have oplevet, at
børn i 12-, 13-, 14-års-alderen render rundt i
grupper sammen med ældre over 15 år. Det er
så smart indrettet, at man lader dem under 15
år bære våbnene og udføre selve den kriminelle handling, og så står de, der er over 15 år, og
beskytter dem, mens de gør det, for man ved
godt, at skulle man blive taget, er den person,
der er under 15 år, straffri. Taler man med disse børn i 12-14-års-alderen, får man også den
klare tilbagemelding, at den dag, hvor de bliver 15 år, stopper de, for så kommer det, de
render rundt og laver, til at koste dyrt. Så børn,
der er 12, 13, 14 år, er altså bevidste om, hvad
det er, de gør, og om, at det er straffrit indtil
den dag, de bliver 15 år, hvor det så er slut med
at lave de sjove ting.";Tom Behnke
258806;title_name;":
Ordførere, der anmelder sig til formanden,
får ordet i den rækkefølge, de er anmeldt.";Kirsten Jacobsen
258909;name_party;":
Jeg forstod på Venstres ordfører, at man

5355

20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Kim Behnke
259051;title_name;"egentlig var enig i mange af forslagets intentioner langt hen ad vejen, men at det afgørende
var spørgsmålet om, hvorvidt 12 år var den rigtige alder at sætte den kriminelle lavalder ned
til. Det skal heller ingen hemmelighed være, at
vi, da vi forberedte forslaget i Fremskridtspartiets folketingsgruppe, diskuterede meget, hvilken alder der ville være den rigtige. Hvis vi
havde valgt at sætte den kriminelle lavalder
ned til 13 år eller til 14 år i stedet for de nuværende 15 år, frygtede vi bare, at vi meget hurtigt ville få en diskussion om, hvorvidt det nu
også var nok. Særlig den række af de meget
grove tilfælde af kriminalitet udført af helt unge, vi har oplevet inden for de sidste par år, har
vist, at 12-års-alderen i øjeblikket nok vil være
det rigtige sted, men nogle af de unge, der har
begået kriminalitet, er endda yngre end 12 år,
og derfor er der det tredje punkt, hvor man
giver mulighed for, at man under særlig skærpende omstændigheder også kan straffe personer under 12 år. Men det er klart, at både anklagemyndigheden og domsmyndigheden skal
tage behørigt hensyn til, at vedkommende er så
ung.
Det er dybt ulykkeligt, når vi oplever, at så
unge mennesker involverer sig i kriminalitet,
og det spørgsmål, der selvfølgelig er relevant at
rejse i dag, er, hvorfor de gør det.
Flere har budt på, at det nok var forældrenes
skyld, og langt hen ad vejen er det selvfølgelig
forældrene, der har ansvaret for, at deres børn
render rundt midt om natten og deltager i forskellige former for mere eller mindre organiseret bandekriminalitet, men forældrenes ansvar
er jo ikke hele sandheden. Tilstanden rundt
omkring lige fra folkeskolen og til de forskellige fritidsinstitutioner osv. er blevet sådan, at
det accepteres og der ses gennem fingre med,
at børn i en meget ung alder deltager i forskellige former for kriminalitet, typisk startende
med butikstyverier og andre mindre former for
rapserier: det anses ikke for sådan ligefrem at
være rigtig kriminelt. Det mest groteske eksempel var for en del år siden, hvor en folkeskole i nærheden af Bilka-supermarkedet i Århus i
sit undervisningsmateriale brugte nogle fotokopier, som lærerne havde lavet, hvoraf det
klart fremgik, at børnene roligt kunne stjæle
ovre i Bilka, for Bilka stjal hver dag fra forældrene. Det er klart, at med den indstilling til
tingene fra pædagogisk side får børnene et for-

5356

kvaklet syn på, at vi har en grundlovssikret
ejendomsret, der skal respekteres.
Når vi så skal straffe disse børn, skal vi så
gøre det, som den konservative ordfører foreslog, nemlig sende dem på et cykelpudsningskursus på Politiskolen, eller hvad skal vi gøre?
Vi må så vurdere, hvorfor vi egentlig straffer.
Er det, for at det skal have en præventiv virkning? Hvis det kan besvares med et ja, skal
straffen også være en straf, som virker afskrækkende, for ellers er det meningsløst at straffe,
og så er det kun et spørgsmål om nogle flere
sagsbehandlerstillinger, hvor 3-4 pædagoger
pr. voldsom kriminel ung kan sidde og hygge
sig.
Det er jo heller ikke meningen med det. Meningen må være, at den unge, der går rundt om
aftenen og er fristet til at deltage i tyverier eller
voldskriminalitet, inden handlingen sættes i
gang, er klar over, at det får nogle følger. Så
kan man synes, at det lyder hårdt og barsk, at
børn helt ned til en alder af bare 12 år skal
kunne stilles for en domstol, men for at gentage hr. Tom Behnkes ord: Deltager man i voksne handlinger, må man også tage de konsekvenser, de får for voksne.
Vi oplever i øjeblikket, at man i et land som
USA, der på mange - desværre også kedelige punkter er foran Europa, har så store problemer med våbenbesiddelse blandt børn, der går
i skole, at man er nødt til at have særlige metaldetektorer og kropsvisitation af børn, inden de
går ind til undervisningen i skoleklasseme.
Man vil sige, at sådan bliver det aldrig i Danmark, men der var jo heller ingen, der havde
forestillet sig, at vi i Danmark skulle opleve, at
helt unge børn deltog i voldelige overfald: men
det er sket. Den dag, der bliver medtaget våben, og hvad ved jeg, i danske skoler, og vi
også skal til at kropsvisitere børnene, vil vi så
ikke føle, at vi havde en mulighed for at stoppe
udviklingen, inden vi nåede så langt?
Med hensyn til den måde, man i dag behandler børnene på, er jeg fuldstændig enig i
bemærkningerne om, at man tit præmierer
børnene. Det er ikke længere tid siden end et
par måneder, at amtsborgmesteren i Århus
Amt måtte stoppe en planlagt Thailand-tur,
hvor et par børn for at resocialiseres skulle have været til Thailand og muntre sig. Det er ikke
den måde, tingene skal gøres på: der skal være
tale om en regulær straf.

5357

20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
263826;name_party;":
Jeg sad interesseret og ventede på eksempler, da hr. Kim Behnke påstod, at det var lærernes og pædagogernes skyld, at børnene blev
kriminelle. Så fik vi en historie fra en skole i
Århus, som jeg da godt kunne lide at få fulgt
op: jeg går ud fra, at hr. Kim Behnke anmeldte
den pågældende skolelærer, og at skoleforvaltningen i Århus foretog sig det fornødne.
Jeg kan ikke se, hvad det har med den kriminelle lavalder at gøre, at en tosset skolelærer
opfører sig tosset, og at det skal gå ud over
børnene. Nu skal vi også passe på, hvad vi
snakker om.
I øvrigt tænkte jeg til alt det, hr. Kim
Behnke sagde: Hvor meget kender hr. Kim
Behnke til børn? Jeg har faktisk arbejdet i flere
år på en børneinstitution for adfærdsvanskelige børn. Jeg har mødt masser af de børn, der i
masser af tilfælde har været i forbindelse med
politiet, og jeg kan forsikre hr. Kim Behnke
om, at det er ulykkelige og forsømte børn, som
trænger til noget helt, helt andet end at blive
underlagt det almindelige straffesystem.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
264870;name_party;":
Ligesom fru Ebba Strange sad jeg også
spændt og ventede på nogle af de pointer, som
en af brødrene hr. Behnke ville komme med i
beskrivelsen af, hvilke sanktioner man skulle
iværksætte over for unge lovovertrædere.
Det var åbenbart, at fængselsstraf ikke er
godt, og der skulle være et strafelement, sagde
hr. Kim Behnke. Men den dér med at vaske
biler og måske især brandbiler var heller ikke
rigtig god, for det skulle alligevel være noget,
der mærkedes som en straf.
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Behnke: Hvad
skal virke som en straf for de unge? Hvilke
sanktionsmuligheder skal vi have over for de
unge? Er der ikke andet tilbage for hr. Kim
Behnke end tørre tæsk? Er det det, der lægges
op til?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
265614;name_party;":
Det kan give anledning til lidt forvirring
med brødrene hr. Behnke, men jeg tror, at det
var hr. Tom Behnke, der fik mig til at bede om
en kort bemærkning i denne sammenhæng.

5358

Der blev meget flot i den sidste ordførertale
redegjort for, hvorfor vi normalt straffer, og
det er lige netop på grund af de fire punkter, vi
i Socialdemokratiet synes der skal være nogle
andre muligheder, når vi snakker om helt unge
mennesker, helt unge børn, der kommer i konflikt med loven. De andre muligheder i straffeloven eller i retsplejeloven kan efter vores opfattelse ikke anvendes: det skal ligge i den sociale lovgivning.
Børnene er her jo ikke og kan ikke forsvare
sig, og derfor vil jeg godt anholde, hvad der
bliver sagt. Jeg tror ikke på, der er nogen unge
under 15 år, som synes, det er enormt morsomt
at være kriminel, og jeg kender ikke nogen af
de voksne, jeg har haft kontakt med igennem
mange år - bl.a. også fire år, hvor jeg har arbejdet i et statsfængsel - der synes, at det var specielt sjovt.
Det, der måske bør fokuseres på, er, hvilke
andre handlemuligheder vi har. Vi har i øvrigt
peget meget på SSP-samarbejdet og på, at forældrene i endnu højere grad må konfronteres
med, hvad deres børn har lavet, så de rent faktisk påtager sig et ansvar, og hvis de ikke kan
det, skal de støttes i at påtage sig det.";Else Marie Mortensen
266972;title_name;":
Hr. Kim Behnke for en kort bemærkning. Så
tager vi én kort bemærkning til, og så er det
slut med de korte bemærkninger, og vi går tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
267166;name_party;":
Fru Ebba Strange spurgte, hvad der skete
med den konkrete sag i Mundelstrup ved Århus. Der skete det, at de relevante myndigheder selvfølgelig greb ind, som de skulle: det
var derfor, jeg fik kendskab til sagen.
Men den sag var slet ikke mit hovedargument. Det, der var spørgsmålet, var, hvorvidt
man slavisk skal sige, at det er forældrenes
skyld. Man har det sådan i dag, at børnene fra
vugge, og til de forlader de videregående uddannelser, kan være i et institutionsforløb,
hvor deres kontakt til forældrene er meget begrænset. Når de er færdige med at gå i skole,
må de ikke gå hjem, så skal de i skolefritidsordninger, og derfor er det de offentligt ansatte, der i en meget meget stor del af døgnet har
kontakt med børnene, og derfor er deres på-

5359

20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Kim Behnke
268020;title_name;"virkning af børnene bestemt afgørende for børnenes udvikling og opdragelse og deres viden
om, hvad der er ret, og hvad der er forkert.
Fru Elisabeth Arnold spurgte, om der kun
var de tørre tæsk tilbage. Vi har i punkt 2 klart
redegjort for, at vi ikke synes, at regulær fængselsstraf sammen med voksne er den rette løsning, men derimod er det en rigtig løsning at
frihedsberøve de unge og anbringe dem på forskellige lukkede institutioner, ungdomsfængsler osv. Der skal være det skrækelement, at de
unge ved, at de ikke bare bliver sendt ned på
politistationen, hvor en medarbejder ved politiet siger, at det må de ikke gøre, måske ringer
hjem til forældrene, til skolen osv., men andet
sker der ikke. Der skal rent faktisk være tale
om en frihedsberøvelse, så man bliver klar
over, at man har gjort noget, som i allerhøjeste
grad er galt.
De tørre tæsk er ikke et argument, vi har
brugt eller i øvrigt ønsker at tage på os.";Kim Behnke
268982;title_name;":
Hr. Tom Behnke for en kort bemærkning, og
så er det fru Elisabeth Arnold i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
269109;name_party;":
Så vidt jeg husker straffeloven, er der andre
sanktionsformer end frihedsberøvelse. Så det
er altså ikke nødvendigvis sådan, at børnene
skal i fængsel. Der er andre sanktionsformer der er endda en række andre sanktionsformer
- men jeg er helt sikker på, at der ingen steder i
vores straffelov står, at straffen er tørre tæsk.
Det lægger vores forslag heller ikke op til: det
kunne vi aldrig finde på at gøre.
Fru Else Marie Mortensen siger, at hun er
sikker på, det ikke er sjovt at være kriminel, for
det er den erfaring, fru Else Marie Mortensen
har gjort. Dertil vil jeg sige, at hvis man taler
med de unge, der sidder f.eks. nede i Ringe
Statsfængsel, så bliver man klar over, at de ikke synes, det er sjovt. De synes heller ikke, den
udvikling, der har været, er sjov, men de har
alle sammen den opfattelse, at havde der dog
bare været nogen, der havde sagt stop i tide, så
havde de ikke siddet dér, hvor de sidder i dag.
Det er klart, at når man er nået dertil, at man er
blevet frihedsberøvet og sidder i Ringe Statsfængsel, så er det ikke sjovt at være kriminel

5360

længere. For så har det en konsekvens at være
kriminel.
Den erfaring, jeg har, er fra gaderne i København, og jeg skal her på stående fod invitere fru Else Marie Mortensen til at komme med
på en natpatrulje på Strøget: så vil fru Else
Marie Mortensen opleve, hvorledes børn i
12-15-års-alderen opfatter det at være kriminel. Det synes de meget ofte er sjovt.";Tom Behnke
270568;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at
Fremskridtspartiet har fremsat dette forslag i
form af et beslutningsforslag med en fast aldersgrænse for den kriminelle lavalder.
Fru Inge Dahl-Sørensen sagde i sin ordførertale, at det var godt, at Fremskridtspartiet
lagde op til en debat om den kriminelle lavalders placering. Men det er jo i virkeligheden
ikke det, Fremskridtspartiet gør. De fastsætter,
at den kriminelle lavalder skal være 12 år, og
derved låser de diskussionen fast og gør det let
for alle andre partier her i Folketinget at afvise
en yderligere debat og sige: Det vil vi ikke have.
Men debatten er jo både vigtig, spændende
og relevant. Hvis vi i stedet for havde haft et
beslutningsforslag eller en forespørgselsdebat,
der handlede om, hvordan den kriminelle lavalder skal være i fremtiden, havde vi fået lejlighed til og anledning til at gå i dybden med statistikker, med oplæg fra kriminalforskere og
andre om, hvordan vi nu får vendt og drejet
dette emne. Så havde vi fået en anderledes fordybende debat, og det synes jeg ville have været meget nyttigt.
Som det er lagt frem her, er det desværre,
kan man sige, en let sag for alle os, der ikke går
ind for en ændring af den kriminelle lavalder,
at sige: Det her vil vi ikke diskutere mere, for
12 år er at gå alt for langt, og der er ikke noget,
der tyder på nogen sammenhæng.
Derfor synes jeg, det desværre er uigennemtænkt af Fremskridtspartiet at fremsætte det på
denne måde.
Fra radikal side kan vi kun sige: Vi er glade
for den nordiske ensartethed, der er på dette
område, dette, at der trods alt er en del lande i
Nordeuropa, som har fundet frem til en fælles
aldersgrænse for den kriminelle lavalder. Det
er ikke sikkert, at det er den rigtige grænse,
men sådan, som den er nu, har den været et

5361

20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder
5362";Elisabeth Arnold
272457;title_name;"stykke tid, og det ville være lykkeligt, hvis der føle på: jeg er meget glad for det indlæg, som
var flere lande, der havde ensartede synspunk- fru Elisabeth Arnold havde her.
ter på dette område.
Fru Elisabeth Arnold siger, det er forkert, at
Men oversigterne viser jo, at der er meget vi har skrevet 12 år, selv om det er et beslutforskellige opfattelser af, hvad den kriminelle ningsforslag. Men fru Elisabeth Arnold ved jo
lavalder skal være, og alle steder er der en lige så godt som jeg, at her i salen kan vi diskukombination af kriminel lavalder med de an- tere et forslag, og så kan vi i øvrigt ændre fordre foranstaltninger, der findes over for unge, slaget næsten totalt, hvis der er et flertal, der
både under og over den kriminelle lavalder, vil det. Så jeg forstår ikke, at man for sådan et
sammenholdt med myndighedsalderen. Det beslutningsforslag, der er så overkommeligt,
afgørende er, hvilke andre foranstaltninger lader sig låse så fast af, at vi har skrevet 12 år.
man har over for dem, der virkelig kommer i Hvis man vil noget andet end 12 år, er det jo
konflikt med loven, men som af den ene eller bare at sige det, og så er vi da åbne over for
den anden grund ikke anses for at være egnede det.
til almindelig strafforfølgning, som om de var
At fru Elisabeth Arnold gerne vil have en
voksne mennesker.
bredere debat om hele dette spørgsmål, er jeg
Hele det store spektrum af sanktionsmulig- glad for, og vi vil glæde os til, at der kommer et
heder over for unge, som ikke ligger i den ene udspil fra regeringen på dette punkt.
eller den anden aldersgruppe, er det meget vigtigt at få debatteret. Og det taber vi på gulvet,
(Kort bemærkning).
fordi dette her er fremsat på en, synes jeg,
uhensigtsmæssig måde.";Elisabeth Arnold
274213;name_party;":
Så hvis vi skal diskutere en ændret kriminel
Jeg vil også have lov til at kvittere for fru
lavalder - og det har vi ikke noget imod fra Elisabeth Arnolds invitation og sige, at vi i den
radikal side - synes vi, det skal være på et an- socialdemokratiske gruppe meget gerne deltaderledes seriøst grundlag.
ger i den debat og drøftelse, og så svarer jeg
Vi ser ingen grunde til at ændre grænsen for
selvfølgelig ud fra den forudsætning, der fremden kriminelle lavalder på det grundlag, vi
gik af indlægget, nemlig at det er en henvenkender i dag, men vi vil gerne diskutere på et
delse, der skal ske til Socialministeriet.
bredere og et mere seriøst grundlag, hvordan
Jeg må indrømme, at hr. Tom Behnkes bevi skal gribe det an i fremtiden.
mærkninger ikke undrer mig det mindste. Det
Og jeg vil gerne sige til hr. John Vinther fra
Det Konservative Folkeparti, at den sanktions- er da klart, at unge mennesker, som efter den
mulighed, som er eksemplificeret flere gange beskrivelse, vi har hørt her fra talerstolen, udfra Det Konservative Folkepartis side med nyttes på det groveste af de ungdomskriminelvask af biler osv., synes vi faktisk er en god idé. le, som er over 15 år, selvfølgelig ikke sætter
Jeg vil gerne på mit eget partis vegne og også sig ned og fortæller noget som helst andet, end
gerne, hvis jeg kan få andre partier og ministe- at det er frivilligt. Det tør de da ikke, selvfølgeren med til det, drøfte, om vi skal tage kontakt lig gør de ikke det. Men det er ikke ensbetytil Socialministeriet og se, om vi kan få indført dende med, at de helt dybest inde i deres egen
den slags sanktionsmulighèder som et led i det barnesjæl synes, at det er vældig sjovt at være
socialt forebyggende arbejde, der skal ske over med til det her.
I øvrigt vil jeg gerne takke for invitationen:
for unge lovovertrædere. Jeg synes, det er en
den
er hermed modtaget. Jeg kvitterer og siger
god idé, men blot at sænke den kriminelle lavalder helt mekanisk og så sige: Nu skal de, der ja tak, men nu hænger hr. Tom Behnke altså
nu kommer over på den gale. side, idømmes faktisk på den.
fængselsstraffe, det mener vi altså er bevidstløst, og det har ikke meget med fremsynet kri(Kort bemærkning).
minalpolitik at gøre.";Else Marie Mortensen
276448;name_party;":
Jeg skal lige sikre mig, at der ikke opstår no(Kort bemærkning).
gen misforståelser. Jeg er også glad for, at hr.";Elisabeth Arnold
276579;name_party;":
Tom Behnke opfattede mit indlæg som imødeDet var da en åbning, der er til at tage og kommende, men jeg vil gerne sige, at jeg sagde

5363

20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Tom Behnke
276818;title_name;"højt og tydeligt, at Det Radikale Venstre ikke
så nogen som helst anledning til at ændre den
kriminelle lavalder. Men vi vil gerne deltage i
den debat, der handler om, hvilke sanktionsmuligheder vi har over for de unge, der ikke er
kommet over den kriminelle lavalder, hvilke
sanktionsmuligheder vi har over for dem for at
forhindre dem i at fortsætte en kriminel løbebane. Hvis vi kan blive enige om det, hr. Tom
Behnke, går vi jo lyse og venlige og lykkelige
tider i møde sammen.";Elisabeth Arnold
277324;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører i denne
sag, fru Inger Stilling Pedersen, ikke kan være
til stede, vil jeg gerne fremføre partiets synspunkter vedrørende det foreliggende beslutningsforslag.
»Når børn dræber børn« har været en af
overskrifterne i aviserne i denne uge, og det er
skræmmende. I Fremskridtspartiets forslag i
bemærkningerne skitseres den forfærdelige
vold og de grove forbrydelser, som vi her på
det sidste har været vidne til: Unge, der dræber andre unge, og børn, der dræber børn, som
jeg lige omtalte.
Men nu vil Fremskridtspartiet have disse
unge i fængsel ved nedsættelse af den kriminelle lavalder. Det kan Kristeligt Folkeparti
ikke gå med til: børn skal ikke straffes ved at
blive sat i fængsel, for at der kan skabes en
præventiv effekt.
Vi mener, at der skal en familiepolitisk
handlingsplan til. Vi mener også, at den familiepolitik, der har været ført de sidste 20 år med
stigende institutionsopdragelse, har skabt en
generation af unge fyldt med bitterhed og had,
fordi vi ikke tog os af dem og ikke lyttede til de
signaler, de udsendte om svigt og manglende
omsorg. De voksnes jag efter materielle goder
er blevet på bekostning af børnene.
Kristeligt Folkeparti mener, at vi må gribe i
egen barm og lægge skylden på os selv. Vi har
på mange områder en lovgivning, hvor den liberale tankegang og frihed til at gøre, hvad der
passer én, har været i højsædet. I den forbindelse vil jeg også nævne video- og tv-volden:
en rå og afstumpet film osv. kan være en medvirkende faktor til, at unge begår vold og har
voldelig adfærd.
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til
at give børnene bedre opvækstmuligheder,

5364

men det skal ske ved en forebyggende indsats,
og jeg vil da også støtte det, som fru Elisabeth
Arnold sagde her fra talerstolen for lidt siden.
Vi skal også være med til i skolen at opdrage
til ansvar og respekt for andre, og jeg tror også
meget på, at det nye fag familiekundskab vil
være med til at hjælpe de unge, der vokser op
og selv skal blive forældre, til netop at give
børnene det, som vi har været den dårlige generation til at give dem, når det drejer sig om
ansvar.
De unge skal på et meget tidligt tidspunkt
vide, at der er konsekvens, men jeg vil endnu
en gang understrege, at unge på 12 år ikke skal
isoleres i ungdomsfængsel sammen med andre
meget kriminelle voksne eller unge. Det tror
jeg vil medføre, at børnene inddrages i en verden, hvor kriminelle og stofmisbrugere påvirker dem yderligere.
Jeg er meget optaget af, at vi her i Folketinget får en tværpolitisk børnegruppe, og jeg har
i sinde - i stil med det, man har i Sverige - at
invitere interesserede til at være med i denne
tværpolitiske børnegruppe: man skal meget
snart få en invitation. Jeg håber, at vi kan diskutere børns forhold meget dybere, end det
har været tilfældet før, for det trænger vi til, og
det skylder vi børnene.
Jeg vil sige med de sidste ord om invitationen, at vi kan ikke støtte forslaget, men vi vil
gerne diskutere børns opvækstvilkår.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
280349;name_party;":
Jeg synes, vi skal være lidt forsigtige med,
hvad vi siger fra denne her talerstol, og jeg vil
gerne sige til fru Merethe Due Jensen, at det
ikke er rigtigt, at vi har frembragt en generation af had og bitterhed. Vi står og taler om et
forslag, Fremskridtspartiet har fremsat om,
hvad vi skal gøre med de børn, der er kommet
ud i kriminalitet. Dem er der nogle af, og det
har der været, så længe jeg kan huske - og det
er snart mange år - og det må vi selvfølgelig
diskutere, for det er et vigtigt spørgsmål.
Men når jeg tænker på alle de mange flotte
unge mennesker, jeg kender, der er dygtige og
stræbsomme og interesserede og nysgerrige og
arbejdsomme, og jeg ved ikke hvad, så kan jeg
altså ikke genkende Danmarks unge, når jeg
får at vide, at det er en generation af bitterhed
og had.

5365

20/1 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedsættelse af den kriminelle lavalder";Ebba Strange
281242;name_party;":
Jeg kan være helt enig i, hvad den sidste ordfører her sagde.
Jeg vil gerne have lov til at takke for debatten. Ikke fordi der bliver et flertal for forslaget,
men til trods for at der ikke bliver et flertal for
forslaget, har det alligevel medført indtil flere
gode initiativer.
Det bliver til en natpatrulje, der kommer en
debat om sanktioner over for kriminelle børn
under 15 år, der bliver nedsat en tværpolitisk
arbejdsgruppe om børn. Jeg havde egentlig ikke regnet med, at forslaget blev vedtaget, men
håbede på det eller på, at man kunne få rokket
ved nogle principper, men vi ved jo godt nogenlunde, hvor vi står i Folketinget. Men i betragtning af det håb, jeg havde til denne debat,
er der trods alt kommet mere ud af debatten,
end jeg havde regnet med. Og det vil jeg gerne
have lov til at takke ordførerne for. Jeg glæder
mig, til vi skal have debatten om sanktioner
over for børns kriminalitet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
282307;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Slutlån, yderligere støttemuligheder ved fødsel og adoption, opfølgning af
skattereformen, klageprocedure m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 8/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

5366";Kirsten Jacobsen
282884;name_party;":
Med det foreliggende lovforslag, som Socialdemokratiet kan støtte, bliver SU-reglerne
forbedret på flere væsentlige punkter, som
mange af os har modtaget forskellige henvendelser om. Vi råder ined lovforslaget bod på
den uheldige situation, nogle studerende kan
komme i, når de ikke kan finansiere afslutningen af deres uddannelse, hvis de ikke kan skaffe sig erhvervsarbejde, andre lån, støtte fra familien, eller hvad der nu kan nævnes. Det er
en uheldig situation for de unge, og derfor synes jeg, det er en god forbedring, der nu foreslås med et sådant slutlån til de unge for at
klare det sidste år af uddannelsen.
Med lovforslaget forbedrer vi også vilkårene
for uddannelsessøgende i forbindelse med fødsel, idet støtten forlænges fra 6 til 12 måneder
både ved fødsel og adoption. Det er også en
god forbedring. Der er flere andre også nødvendige ændringer som konsekvenser af skattereformen, men det, vi i Socialdemokratiet
lægger særlig vægt på, er bemærkningerne om
en mere gennemgribende omlægning af systemet.
Det er overvejelser, vi har gjort i Socialdemokratiet, om vi ikke skulle indføre et 5-årigt
klippekort til alle uanset uddannelsesvalg. Jeg
tror, vi kan løse flere af de problemer, vi i dag
har, med et sådant system og også stille de unge mere lige. F.eks. er det jo sådan i dag, at den
unge, der vælger en kort uddannelse, ikke har
mulighed for at få støtte til en supplerende,
selv om andre, der har valgt en længere uddannelse, kan få støtte i den tid, der nu er tillagt
den uddannelse. Eller hvis man afbryder en
længerevarende uddannelse, har man ikke mulighed for at få støtte til en anden uddannelse.
Det er nogle uheldige situationer, og jeg
tror, at det, der lægges op til her, kan komme
til at virke, og vi er derfor godt tilfredse med, at
Rådet for Uddannelsesstøtten nu reorganiseres, og at det får som sin første opgave at overveje mulighederne for et 5-årigt klippek011 til
alle. Jeg tror, der ligger nogle muligheder her.
Vi støtter lovforslaget og vil medvirke til en
hurtig og saglig udvalgsbehandling.";Baadsgaard
284944;name_party;":
Jeg skal ikke sige meget om de enkelte elementer i lovforslaget. De fleste af dem er fornuftige og rimelige. Det mest positive i lovfor-

5367

20/1 94: 1. beh. äff. t. 1. vedr. slutlån m.v. i forb. med statens uddannelsesstøtte";John Vinther
285192;title_name;"slaget er indførelsen af slutlån. Jeg er ligesom
min forgænger på talerstolen og formentlig også ligesom de efterfølgende ordførere blevet
bombarderet med breve fra studerende, der
finder det urimeligt, at de ikke i den situation,
hvor de har været lidt for længe om deres studium, lige pludselig ikke kan opnå nogen form
for støtte. Derfor synes vi også, det er rimeligt,
at man indfører denne ordning med muligheden for at opnå 12 ekstra låneklip.
Det, vi finder beklageligt ved dette lovforslag, er, at det sådan set bare er endnu et i striben af forslag, der skal ændre dele af SU-lovgivningen, og at det ligesom sine forgængere
koster flere penge.
Vi finder det meget uhensigtsmæssigt, at det
økonomiske grundlag for SU-systemet gang på
gang skrider. Så kan ministeren jo godt undskylde det med, at man forsøger at rette op på
urimeligheder, og det er formentlig også ganske rigtigt, men når man har en SU-lovgivning,
der som den danske er meget kompleks, kan
det nok ikke undgås, at der er nogle, der dumper igennem reglerne og ikke kan få den optimale støtte.
Så hvis udgangspunktet hver gang er at fjerne enkelte små urimeligheder, kan vi da forudse, at der kommer flere lovforslag. Og jeg gætter på, at også disse vil komme til at koste flere
penge.
Når man ser på afsnittet med bemærkninger
om de økonomiske konsekvenser, ser det jo
umiddelbart ud, som om det er relativt få penge, vi taler om her, i hvert fald i 1994 - det
stiger jo i de efterfølgende år - men sandheden
er vel i hvert fald delvis den, at det på nuværende tidspunkt er næsten umuligt at forudse,
nøjagtigt hvor meget det kommer til at koste.
Det er jo rigtigt nok, som det står i bemærkningerne, at statens umiddelbare udgifter til
slutlånene er rentespændet mellem det, staten
skal give for de penge, der skal lånes ud, og
det, låntagerne skal betale tilbage i rente. Men
man kan vel også forudse, at en del af disse lån
vil blive nødlidende undervejs, og at det derfor
kommer til at koste noget mere end det, man
skønner nu.
Jeg skal i den forbindelse huske at bemærke,
at vi i øvrigt går ud fra, at regeringen finder
pengene inden for rammebevillingen.
Det foreliggende lovforslag er jo et sammensurium af mange bestemmelser, og derfor vil

5368

Det Konservative Folkeparti gå ind i en grundig udvalgsbehandling for at få grundlaget oplyst så godt som muligt. Og vores endelige stillingtagen vil afhænge af det, der sker under
udvalgsbehandlingen.";John Vlnther
287648;name_party;":
Undervisningsministeren har her fremsat et
lovforslag om ændring af støttemulighederne
for uddannelsessøgende, og derunder er en hel
del justeringer, bl.a. at indføre et nyt lån, også
kaldet et slutlån.
Det positive ved forslaget vedrørende den
nye form for lån er, at de studerende, der ikke
er blevet færdige med deres studier inden for
den berammede tid og derved kan komme i
økonomiske problemer med hensyn til at få
færdiggjort deres studier, kan få økonomisk
hjælp, men det medfører ganske vist, at de får
en større gæld, hvis de bruger lånet et helt år,
nemlig 54.000 kr.
I forlængelse af det kan jeg sige, at det negative ved forslaget for mig at se let kan blive en
fristelse for de unge til at forlænge deres studium, når de kan sige: Ja ja, men vi kan jo få
det slutlån. Det er dyrt for den enkelte, men
det er også dyrt for samfundet.
Angående økonomien i forslaget antager
Venstre, at det ligger inden for undervisningsministerens rammefinansiering. Jeg vil da også
gerne spørge undervisningsministeren, om det
ikke er tilfældet, og om man forventer at kunne
holde det beløb i de kommende år.
I Venstre er vi nemlig lidt betænkelige ved,
at hele SU-systemets udgifter er ved at komme
ind på en glidebane. Hvis det er tilfældet, føler
vi ikke, at det går den rigtige vej. Vi tror nemlig
ikke, at man kan få flere studerende igennem
systemet af den grund.
Hvad angår de forslag, der er relateret til
skattereformen, bliver vi nok nødt til at sige, at
det er ikke noget, Venstre hverken har lod eller
del i. Men det kan jo ikke være ny tale - heller
ikke for undervisningsministeren.
Venstre kan godt se, at der er elementer i
lovforslaget, det kan være rimeligt at ændre,
især hvis finansieringen ligger inden for rammen. Men der er altså også ting, som vi bryder
os mindre om, så vi vil gå ind i et positivt arbejde, og deraf vil det fremgå, hvordan Venstres stilling vil blive ved den endelige afstemning.

5369

20/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. slutlån m.v. i forb. med statens uddannelsesstøtte";Else Winther Andersen
289682;name_party;":
Det er sjældent at bede om forhandling med
en minister og efterfølgende være fuldkommen
tilfreds, når man går derfra. Men det var tilfældet med den forhandling, vi havde om SU.
Jeg synes, det er et godt forslag, der er kommet. Det løser nogle helt akutte problemer for
nogle mennesker, der er kommet i klemme,
f.eks. i forbindelse med barselorloven, og ikke
mindst genindkaldes Rådet for Uddannelsesstøtten med det første kommissorium at se på
studieaktivitetskravene: de er blevet utrolig
indviklede og snærende. Jeg synes, det er godt,
at vi nu får set grundigt på dem fra brugernes
synspunkt. Vi skal ikke begynde at rode mere
med det. Vi skal have brugerne i tale nu.
Jeg er således meget tilfreds med det forslag,
der foreligger, og jeg skal medvirke til en hurtig gennemførelse af det.";Rahbæk Møller
290502;name_party;":
Her har vi et område, som der jo også er talt
meget om, kan vi sige, gennem tiderne, nemlig
SU. Hvad er SU? Det er noget, som oprindelig
blev vedtaget for at tilgodese dem, der virkelig
havde brug for økonomiske midler, når de påbegyndte en uddannelse. I dag får alle som bekendt SU, når de opfylder de betingelser, der
nu er, og det er efter vor opfattelse i bund og
grund helt forkert, som det kører i dag.
Det forslag, der nu foreligger, går ud på at
opbløde grænserne for, hvor længe de studerende kan modtage SU, eller om man i det hele
taget vil have statslig støtte gennem statslige
SU-lån.
Det er efter vor opfattelse således, at det nuværende SU-system i hvert fald ikke skal udvides, som der jo her er tale om. Når reglerne er
skabt med henblik på at sikre, at der ikke bruges unødvendig tid på studierne, er det et forkert signal at give endnu mere støtte, som der
her er tale om, uanset om den gives som lån.
Hvis der er behov for yderligere økonomiske
midler f.eks. det sidste år af studiet, kan der jo
henvises til det udmærkede privatfinansierede
lånemarked, der som bekendt findes i Danmark i f.eks. banker.
At få børn i studieperioden er efter vor opfattelse også en selvstændig og individuel beslutning, der ikke skal føre til yderligere offentlig studiestøtte.

5370

Hvad angår forslaget om at reorganisere Rådet for Uddannelsesstøtten, finder Fremskridtspartiet ingen grund til at ændre den nuværende beskikkelsesperiode på 4 år, om end
det er tydeligt, at der kan være problemer med
udpegningen af studerende til dette organ. Ikke desto mindre bør dette problem kunne løses
på en anden måde.
Med hensyn til økonomien i det er det også
blevet sagt af andre ordførere herfra, at der altså er nogle udgifter, hvis størrelse i fremtiden
det kan være svært at vurdere.
Jeg er spændt på, om ministeren nu svarer
på spørgsmålet om, hvorvidt disse penge også
kan findes inden for rammebevillingen, og det
kunne jeg da godt tænke mig at høre ministerens klare meddelelse om bagefter. Man kan jo
måske også stå her og love en hel del, men
hvem ved, om det holder? Det plejer jo ikke
erfaringsmæssigt at holde, når det drejer sig
om at holde sig inden for rammebevillingerne.
Men vi ser altså stort set ikke positivt på dette forslag. Naturligvis går vi positivt ind i arbejdet i udvalget, men vi må nok sige, at sådan
som det foreligger nu, ser det ikke ud til, at
Fremskridtspartiet kan få så meget ud af det, at
vi kan komme til at støtte forslaget. Så vi må
nok erkende, at det bliver et blankt nej fra
Fremskridtspartiets side.";Jan Køpke Christensen
293066;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget anføres
det, at det bør overvejes, om der skal ske en
mere gennemgribende omlægning af klippekortsystemet. I de år, dette system har virket,
er der indhøstet gode og dårlige erfaringer.
Jeg kan allerede nu sige, at Det Radikale
Venstre vil gå positivt ind i arbejdet med sådanne overvejelser, og jeg støtter derfor varmt
en reorganisering af Rådet for Uddannelsesstøtten.
Til de øvrige punkter vil jeg fremhæve det
grundlæggende synspunkt, at det er demoraliserende for de unge, hvis systemet indirekte
opfordrer dem til systemtænkning i en grad,
der moralsk set nærmer sig misbrug. Det er ikke til gavn for nogen, hvis studerende begynder at tænke perioder på kontanthjælp ind i
deres studieforløb.
Jeg ser punkterne 1, 2 og 4 som fornuftige
forslag til at imødegå dette og give en hjælpende hånd til studerende, der i helt bestemte situ-

5371

20/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. slutlån m.v. i forb. med statens uddannelsesstøtte";Dorit Myltoft
294053;title_name;"ationer har behov for hjælp, hvis de skal kunne
færdiggøre deres studier, og det må trods alt
være det overordnede formål.
Det Radikale Venstre støtter hele lovforslaget og tilsiger det en hurtig Üdvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
294292;name_party;":
Jeg er helt enig med den forrige taler i de
punkter, hun nævnte, men jeg er i stor modsætning til Fremskridtspartiet, når det drejer
sig om deres holdning til unge studerende med
børn og kommende børn og eventuel adoption.
Jeg vil bare sige, at vi er utrolig glade for
netop den ændring, der er sket i forbindelse
med barsel og adoption ved, at de studerende
efter forslaget tildeles 12 barselsklip.
Kristeligt Folkeparti har over en 10-årig periode arbejdet med en forbedring af studerendes forhold i forbindelse med barsel og adoption, og vi har da i begyndelsen af dette årti
fremsat et par lovforslag. Det glæder os, at disse bestræbelser nu har båret frugt, så studerende ikke behøver at vente med at stifte familie,
til studierne er overstået og den første del af
karrieren er godt i gang. En del aborter kunne
også undgås med bedre støttemuligheder for
de studerende unge.
Vi vil fortsat følge de studerendes støttemuligheder i forbindelse med barsel og tillade os
at foreslå nogle forbedringer, såfremt de her
foreslåede ændringer ikke er tilstrækkelige.
Kristeligt Folkeparti betragter unges uddannelse som en investering i fremtiden både personligt og samfundsmæssigt. Vi støtter forslaget og vil give det et positivt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
295583;name_party;":
Jeg skal da sige til fru Merethe Due Jensen,
at vi er enige i princippet, og naturligvis ville
det være skønt, hvis vi kunne give meget mere
også til de studerende, det ville vi da meget
gerne, men pengene er der bare ikke, så enkelt
er det.
Det er faktisk utrolig enkelt, systemet: de,
der kommer til at betale for det, er netop de
studerende senere hen. Hvis vi ikke holder
igen på de offentlige udgifter, så vil de studerende også en dag bebrejde os politikere, at vi
bare har smidt til højre og venstre med de økonomiske midler, og det gælder ikke kun på det-

5372

te område, men generelt. Det er noget, som bliver utrolig alvorligt senere hen for vore børn
og børnebørn. Det er dem, der kommer til at
stifte gæld hele vejen igennem. Der er ligesom
den linje i Fremskridtspartiets politik - den
hænger sammen, måske modsat andre partiers
- at vi ikke kan give noget, der ikke er der.
Med hensyn til børn mener jeg også, at unge
mennesker bør sige til sig selv: Hvornår er der
brug for, at vi stifter familie? Er der brug for
det på et givet tidspunkt, må man tage konsekvensen af det: så koster det altså også noget.
Noget af det skønneste i denne verden er at få
børn ifølge min egen oplevelse, og derfor må
man også gerne betale det. Det gør ikke noget.
Der er jo ingen problemer, når folk skal ud og
købe en stor bil, eller hvad ved jeg, så har man
sagtens råd til det, men så snart det drejer sig
om familien, skal man gudhjælpemig have det
offentlige til at hjælpe til, så man kan få det til
at køre rundt.
Jeg synes, at det hele skal hænge sammen,
og det gør det ikke bare ved at komme med
flotte ord og sige, at vi har til det hele. Det har
vi altså ikke, vil jeg sige til fru Merethe Due
Jensen.";Jan Køpke Christensen
297326;title_name;":
Jeg må påtale brugen af ordet gudhjælpemig
over for den sidste taler: uanset religiøs overbevisning er det ikke et ord, man normalt bruger fra Folketingets talerstol.";Jørn Pedersen
297535;title_name;":
Jeg kan takke for en næsten overvældende
tilslutning til lovforslagets gennemførelse. Kun
Fremskridtspartiet har bebudet ikke at kunne
medvirke, selv om de dog var indstillet på en
positiv udvalgsbehandling.
Jeg skal derfor kun gøre et par enkelte bemærkninger, nemlig til det synspunkt, som hr.
Baadsgaard og en række efterfølgende ordførere præsenterede, at der ud over de ændringer
og forbedringer, der er lagt op til i dette lovforslag, bør foretages en mere gennemgribende,
tilbundsgående revision af hele systemet for at
se, om vi kan få det til at virke mere enkelt og
mere forståeligt i forhold til brugerne. Det er et
ønske, jeg ganske og aldeles deler.
Det er jo ingen hemmelighed, at der er foretaget ganske mange ændringer i den eksisterende støttelovgivning affødt af, som hr. John

5373

20/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. slutlån m.v. i forb. med statens uddannelsesstøtte";Ole Vig Jensen
298453;title_name;"Vinther sagde, at man ofte fra Folketingets side og vel stærkt inspireret af brugerne ville rette op på urimeligheder og skævheder, som
man erfarede undervejs, som systemet fungerede. Det er vel tilfældet, hver gang et flertal i
Folketinget gennemfører ændringer i eksisterende lovgivning, at det er ud fra et ønske om
at gøre lovgivningen bedre, og det er også tilfældet i dag.
Jeg er selvfølgelig enig med dem, der har
sagt, at de forbedringer, der er lagt op til her - i
øvrigt inden for en yderst beskeden økonomisk
ramme - er til fordel for brugerne.
Jeg skal medvirke til, at der kan ske en hurtig udvalgsbehandling, i den udstrækning ministeriet kan bidrage.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Undervisningsministeren
299262;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om undervisning af voksne indvandrere. (Amtsrådenes informationsforpligtelse over for nye familiesammenførte voksne, uddannelses- og erhvervsvejledning, udvidelse a f initiativtagerkredsen og undervisning af en begrænset kreds af danske
statsborgere).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 15/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jørn Pedersen
299927;name_party;":
Udgangspunktet for det lovforslag, vi nu be-

5374

handler, er beslutningsforslag nr. B 65 af 18.
juni 1992. Heraf fremgår det, at der skal gives
flere og mere differentierede tilbud om undervisning i dansk sprog, samfundsforhold og arbejdskendskab til voksne indvandrere.
Det er vigtigt at slå fast, at det fortsat er amterne, der skal være ansvarlige for undervisningens gennemførelse og for udlicitering, men
forslaget åbner op for en større fleksibilitet
med hensyn til valg af samarbejdspartnere.
I Socialdemokratiet lægger vi fortsat stor
vægt på, at også de folkeoplysende forbund
udbyder danskundervisning, således at forbindelsen til de folkelige aktiviteter sikres. Der
bør være en lokal forankring, så der ikke alene
sker en indlæring i dansk sprog, men der også
sker en kulturel integration i selve lokalsamfundet.
Vi forventer, at udbyderkredsen fortrinsvis
vil bestå af de hidtidige overenskomsthavere,
der har kvalificerede lærere med stor undervisningserfaring og kan sikre kvaliteten i undervisningen. Vi forventer også, at der sikres en
koordinering med de øvrige uddannelsesinstitutioners undervisningstilbud.
For en mindre gruppe af familiesammenførte indvandrere, som ikke tidligere har benyttet
sig af undervisningstilbudene, f.eks. af kulturelle årsager, og derfor har befundet sig i en vis
isolation, der har gjort det svært for dem at
fungere i det danske samfund, lægger lovforslaget op til en klar styrkelse af amtsrådenes
forpligtelser med henblik på aktivt at tilskynde
til deltagelse i undervisningen.
I mange amter har der været gennemført forsøg med uddannelse og erhvervsvejledning.
Alle forsøg bekræfter vigtigheden af, at der
meget tidligt i undervisningsperioden gives en
grundig vejledning i de fremtidige uddannelsesmuligheder og beskæftigelsesmuligheder.
At dette vigtige tilbud nu bliver en pligt for
amterne, hilser vi med tilfredshed.
Endelig må jeg konstatere, at der gennem en
årrække er set en tendens til, at ventelisterne er
blevet længere og længere. Det finder vi uacceptabelt. Dog må jeg så dertil sige, at man
dog i nogle amter har kunnet se her på det seneste, at der er sket en forbedring, og derfor
hilser vi med tilfredshed, at undervisningsministeren i samarbejde med amtsrådene efterfølgende vil gå i gang med at udarbejde regler,
som kan nedbringe disse ventelister.

5375

20/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undervisning af grupper af voksne indvandrere";Peder Sass
302358;title_name;Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.;Peder Sass
302419;name_party;":
Det foreliggende lovforslag, som er en ændring af lov om undervisning af voksne indvandrere, har ifølge underteksten til overskriften fire formål: at der skal lægges en informationsforpligtelse på amterne, at der skal gives
uddannelses- og erhvervsvejledning i forbindelse med denne undervisning af de voksne
indvandrere, at initiativtagerkredsen skal udvides, og endelig at der skal være mulighed for
undervisning af en begrænset kreds af danske
statsborgere under denne lov.
De tre af de fire formål har Det Konservative Folkeparti ingen problemer med at tilslutte
sig. Om en række af dem kan vi endda sige, at
de er helt i overensstemmelse med de ting, vi
har ønsket os igennem mange år, så det er
klart, at dem vil vi være tiltalt af.
Det fjerde formål er vi ikke så begejstret for,
men det vil jeg vende tilbage til senere i min
ordførertale. Heraf følger også, at jeg ikke
umiddelbart kan sige noget om, hvordan Det
Konservative Folkeparti vil stille sig til hele
lovforslaget, men vi vil naturligvis gå ind i en
åben, fordomsfri og for vores skyld da også
gerne hurtig og saglig udvalgsbehandling.
Lovforslaget tager sit udgangspunkt i en folketingsbeslutning, som vi også har stemt for,
og derfor er det klart, at vi er positive over for
dele af det. Vi har hele tiden krævet og ment, at
hvis man som indvandrer skal integreres i det
danske samfund, er det en nødvendighed, at
man lærer dansk, for at man skal kunne begå
sig i det samfund, man bliver en del af.
Vi bakker også op om den tanke, at det skal
være et krav for at kunne få sociale ydelser, for
at kunne stå til rådighed for arbejdsmarkedet
m.v., at man behersker det danske sprog, og
derfor er vi også bag den del af lovforslaget.
Og når vi stiller disse krav, er det også klart, at
vi skal følge dem op med, at der pålægges
amtsrådene en forpligtelse til at informere de
voksne indvandrere om, at der findes mulighed for at få danskundervisning, så de altså
kan blive integreret i det danske samfund.
En integration i det danske samfund indebærer mange ting, men vel bl.a., at man generelt set er i stand til at forsørge sig selv og dermed også at kunne have et job på arbejdsmar-

5376

kedet, og hertil kræves danskkundskab, men
også en viden om, hvilke uddannelser og erhverv der findes i Danmark: derfor kan vi også
bakke op om den del af lovforslaget, der handler om, at der skal gives uddannelses- og erhvervsvejledning i forbindelse med undervisningen.
Der er nogle ganske få danske statsborgere,
som kan komme ind under denne lov, dels kan
de i visse særlige tilfælde få danskundervisning ganske gratis, og i andre tilfælde tilbyder
man, at de kan få lov til - det gælder også nogle indvandrere - at komme ind under loven og
modtage undervisning, men de skal betale for
den.
Der ligger så også i lovforslaget en mulighed
for, at undervisningen kan drives som indtægtsdækket virksomhed. Heller ikke på dette
område har vi nogen problemer. I det hele taget må det vel siges, at egenbetaling, indtægtsdækket virksomhed osv. er helt i overensstemmelse med Det Konservative Folkepartis
grundholdninger.
Heraf følger også, at det, vi har bekymringer
med, er, at man ikke vil lade det være de private initiativtagere, som først og fremmest skal
tilbyde sprogundervisningen. Det er en konservativ grundtanke, at vi skal lade mest muligt
i dette samfund foretage ved privat initiativ.
Som loven er i øjeblikket, er der mulighed
for, at amtsrådene opfylder deres forpligtelse
ved at lade private initiativtagere give denne
undervisning, og i særlige tilfælde kan amtsrådet få lov til at træde ind. Vi synes, det er en
god og en rigtig måde at organisere det på,
men vi har ikke udelukket amtsrådene fra selv
at gå ind og organisere det. Vi er derfor imod
ministerens formulering, hvor man ligesom siger, at amtsrådene skal gøre det, men de andre
må da også gerne have lov til at være der.
Vi sætter mere pris på den nuværende formulering, også ud fra en betragtning om, at integration i det danske samfund er mere end
blot at modtage undervisning i dansk sprog og
modtage uddannelses- og erhvervsvejledning:
det er også et spørgsmål om at komme ind i
nogle cirkler med nogle almindelige danskere
- hvis sådan nogle ellers findes - og i de aktiviteter, som vi alle sammen bedriver i vores fritid. Derfor finder vi det rigtigst, at det er de
private initiativtagere, dvs. fortrinsvis oplysningsforbundene, som fortsat bedriver denne

(337)
5377
20/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undervisning af grupper af voksne indvandrere
5378";Eva Møller
306933;title_name;"undervisning, og det vil vi også arbejde for i vi finder faktisk, det er et tilbageskridt for inteudvalgsarbejdet.
grationsbestræbelserne, hvis det i højere grad
bliver det offentlige, der skal forestå indvandrerundervisningen.";Eva Møller
307185;name_party;":
Vi finder, at folkeoplysningen, hvor de forDa mit partis ordfører, hr. Anders Mølskellige forbund arbejder i sund konkurrence
gaard, ikke kan være til stede, skal jeg på Venmed hinanden, er det bedste, vi kan tilbyde,
stres vegne fremføre følgende: Lovforslaget er
når det drejer sig om integration. Oplysningsen opfølgning af det forlig, som også Venstre
forbundene har en bred folkelig baggrund,
deltog i i sommeren 1992, om bedre integrasom offentlige uddannelsescentre og arbejdstion af indvandrere. Vi har i Venstre den
markedsuddannelsescentre overhovedet ikke
grundholdning, som også er anført i ministekan hamle op med. Folkeoplysningen kan rens fremsættelsestale, at danskkundskaber er
hvad enten den nu bygger på socialistisk eller
af helt afgørende betydning for indvandreres
liberalt
idégrundlag - tilbyde noget, der er
integration.
grundlæggende nødvendigt for integrationen.
Det er helt velgørende at se i ministerens
Det er netop det folkelige islæt, de utrolig
fremsættelsestale, at undervisningen skal være
mange forskellige aktiviteter, som folkeoplysobligatorisk for nye familiesammenførte voksningsforbundene kan tilbyde ud over sprogunne, for at offentlige overførselsindkomster kan
dervisningen, der ikke blot er med til at fremudbetales, altså at der bliver en sammenhæng
me integrationen, men også er med til at fremmellem deltagelse i danskundervisning og udme danskeres forståelse og mulighed for sambetaling af offentlige ydelser. Det er præcis,
vær med udlændinge. Det er jo ikke meningen,
hvad Venstre i årevis har anført, fordi vi har
at udlændinge skal lukkes inde i et snævert
den grundholdning, at ret og pligt hører samfagligt forløb, men at de også skal lære noget
men.
om det danske og lære danskere at kende på
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at et stort
områder, hvor man netop som i folkeoplysflertal i Folketinget nu erkender, at sådan bør
ningsforbundene kommer sammen om fælles
tingene høre sammen, men jeg vil gerne spørge
interesser. Vi frygter ærlig talt, at udlændinge
ministeren, hvordan det her skal kontrolleres.
får en alt for snæver oplevelse af danskere og
Jeg har fra mange Venstrefolk, der underviser i
det danske på amtskommunale centre eller
og ernærer sig af denne sektor, hørt jammer og
centre, hvor det snævert faglige er det bærenklager over, at det nogle steder er meget svært de.
at få udlændingene til at møde op. Jeg mener,
De her fremførte synspunkter vil vi lægge
det er at gøre udlændinge en bjørnetjeneste,
meget vægt på bliver hørt, og det vil vi arbejde
hvis vi ikke virkelig kontrollerer og stiller krav
for i udvalget. Vi tror faktisk også, at de her
om, at de kommer. Vi kan ikke blive ved med
fremførte synspunkter er i meget god tråd med
at lide af denne berøringsangst over for udlænministerens egne grundholdninger til folkeopdinge: at vi ikke tør stille krav, det er også at lysning.
gøre dem ufri.
Med disse bemærkninger lover vi en positiv
Der er et lille antal danske statsborgere, der
og konstruktiv udvalgsbehandling.
nu også kommer ind under loven: det har vi
ingen indvendinger imod.
Men så til bestemmelsen - og navnlig be- Ebba Strange (SF):
mærkningerne - i lovforslaget om udbyderSF har en række spørgsmål til dette lovforkredsen af undervisere, som også tidligere ord- slag, og jeg kan i dag konkluderende - nu starførere har berørt. Principielt kan et liberalt ter jeg med at konkludere - ikke sige, hvordan
parti naturligvis ikke have noget imod, at man vi vil stemme til sidst.
ønsker at udvide udbyderkredsen for sprogunJeg skal komme med nogle af vores probledervisning, men vi er bestemt ikke begejstrede matiserende bemærkninger her ved førstebe- vi er faktisk imod - hvis det betyder, at det handlingen. Jeg vil egentlig godt starte med
offentlige skal sætte sig på undervisningen. det, som de to foregående ordførere har taget
Det offentlige har nogle økonomiske mulig- fat på, nemlig udbyderkredsen. Jeg synes, det
heder, som oplysningsforbundene ikke har, og er en god idé, hvis VUC-centrene også udby-

5379

20/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undervisning af grupper af voksne indvandrere

5380";Birthe Rønn Hornbech
311305;title_name;"der undervisning på dette her område. Jeg sæt- mark i flere år, skal lære dansk, jeg synes, det
ter nemlig et meget stort spørgsmålstegn ved, i er vigtigt, for det er en forudsætning for at kunhvor høj grad de store oplysningsforbund til- ne begå sig i det danske samfund, men jeg sytrækker vores udlændinge til andet end dansk- nes ikke om det dér med pligt til at modtage
undervisning, og om ikke det, at det er så kæm- undervisning, og at man ellers ikke kan få ofpestort et marked, hvor folk slås og konkurre- fentlig forsørgelse.
Den stramning i udlændingeloven, som detrer indbyrdes allerede i dag, bevirker, at de
te
Folketing har vedtaget, siger jo, at man overstore oplysningsforbund nok giver danskundervisning, men at udlændingene såmænd ik- hovedet ikke kan opnå familiesammenføring,
ke får nogen gavn af al den anden folkelighed, hvis man ikke dokumenterer forsørgelsesforpligtelse. Jeg kender adskillige eksempler på
som ministeren også siger er det gode ved de
ægtefæller, der nu er kommet til Danmark på
folkelige oplysningsforbund. Til gengæld kombetingelse af, at deres mænd forsørger dem:
mer oplysningsforbundene til at tjene en hel
det har været forudsætningen for, at de kunne
del penge på den her undervisning, og så kan komme, og de kan end ikke få tilskud til at delde bruge dem i deres øvrige virksomhed.
tage i undervisning, for det må jo ligge inden
Jeg siger det ikke, fordi jeg vil have oplys- for forsørgelsespligten, siger man. Hvis de skal
ningsforbundene ud, men fordi jeg synes, hele have pligt til at gå til undetvisning, så synes jeg
området trænger til en kulegravning med hen- i hvert fald, man skulle give dem en mulighed
syn til udbyderkreds og kvalitet og med hen- for at betale det gebyr, som det koster at deltasyn til placeringeri af uddannelsesstederne. Jeg ge i uddannelserne i de folkelige oplysningshar snakket med mødre, f.eks. i Københavns forbund.
Amt, der føler sig meget forpligtet til at gå til
Der er også et forslag om, at deltagerne selv
danskundervisning og sådan set også gerne vil, skal betale for deres undervisningsmaterialer.
men ikke kan komme det inden for en radius Det synes jeg er en dårlig idé. Jeg ved godt, at
af 10-15 km: og når man ikke har bil - det har amterne kan fritage dem for det, men jeg synes,
man jo ikke, når man er indvandrer - og har det er en dårlig idé, at vi skriver det, for det vil
små børn, så er det altså forfærdelig svært.
være familier, for hvem økonomien kører
Jeg er ked af, at der ikke foreligger en or- stramt: det vil den gøre, så længe man altså er
dentlig evaluering af det hidtidige forløb som afhængig af indkomsten hos den ene, man er
baggrund for dette lovforslag. Jeg er også ked blevet familiesammenført med.
Det er fint, at det også skal kunne omfatte
af, at der ikke er nogen høringssvar, at der ikke
danske
statsborgere.
er nogen, der har udtalt sig om, hvad der har
Men så begriber jeg ikke, hvorfor ministeren
været godt, og hvad der har været skidt ved lov
nr. 355, hvad det er nødvendigt at ændre, og nu pludselig skal have en beføjelse til at videregive registeroplysninger. Det er efter min ophvad vi godt kan lade være.
Der er selvfølgelig positive ting i forslaget. fattelse vel reguleret i registerloven, at det kan
Det er vigtigt, at der bliver tilknyttet uddannel- gøres inden for offentlige institutioner, hvis det
ses- og erhvervsvejledning. Jeg glæder mig me- er strengt nødvendigt for den modtagende inget, til forsøgsperioden på de 3-4 år er overstå- stitutions virksomhed, og ellers kan det ikke
et, sådan at der også kan blive mere generel gøres.
Som man kan høre, så kender vi ikke rigtig
mulighed for at udbyde kurser for mødre med
vores endelige stilling til lovforslaget. Vi vil
småbørn også i andet end dansk og erhvervsstille en række spørgsmål om det, jeg nu har
og uddannelsesvejledning, nemlig også noget
problematiseret her, og så håber jeg ærlig talt,
med en introduktion til det danske samfund, at vi - da det nu ikke er sket før lovforslagets
som de jo ikke får andre steder, når de ikke er fremsættelse - mellem første og anden beflygtninge, men indvandrere.
handling får en række henvendelser fra folk,
Så er der hele spørgsmålet om pligt. Jeg har som har erfaringer på dette her område.
jo hele tiden sagt: Jamen det vigtigste er altså,
at amterne påtager sig deres pligt, sådan at der
(Kort bemærkning).,
er relevante uddannelsestilbud til alle dem,
som er omfattet af dette lovforslag. Jeg synes Peder Sass (S):
Fru Ebba Strange gjorde bemærkninger om,
også, at alle, der har tænkt sig at leve i Dan-

5381

20/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undervisning af grupper af voksne indvandrere";Ebba Strange
315958;title_name;"at de store oplysningsforbund slås med hinanden om at få kunder i butikken, sådan at de
kan bruge dette overskud til at finansiere den
øvrige del af deres virksomhed. Jeg kunne
egentlig godt tænke mig at få belæg for, at det
holder. De informationer, som jeg er i besiddelse af, går ud på, at der er et fornuftigt samspil mellem amtskommunen, som udbyder
denne undervisning i licitation, hvor der tages
skyldigt hensyn til placeringen og til, hvordan
undervisningen tilrettelægges. Deraf kan jeg
altså ikke se, at der er tale om, at man slås med
hinanden. Der er tale om, at man i samarbejde
med amterne fordeler undervisningsforpligtigelsen mellem initiativtagerne.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
316661;name_party;":
Måske er det forskelligt fra amt til amt, jeg
ved det ikke. Jeg ved bare, at man hører så
mange ting på dette her område. Jeg kan ikke
dokumentere det. Jeg sagde bare, at jeg har
hørt det, og jeg vil ikke engang afsløre, hvad
det er for et amt, jeg har hørt det fra. Det er
ikke mit eget, kan jeg så hilse og sige, men et
helt andet et. Det kan da godt være, at det er
tilfældet i det amt, som jeg har hørt det fra, og
at det ikke er tilfældet i andre amter.
Men at der er stor konkurrence på området,
det ved jeg i hvert fald også fra mit eget amt, og
at det ikke er sikkert, at det altid giver den bedste udnyttelse af amtets midler, det ved jeg også fra mit eget amt.";Ebba Strange
317360;name_party;":
Dette lovforslag har jo som bekendt til formål at give en bedre integration af udlændinge
i Danmark. Det er ikke en statslig opgave at
sikre udlændingenes integration. Hvis udlændinge ønsker at opholde sig i Danmark, må det
principielt være deres egen opgave at sørge for
at tilpasse sig efter de normer og regler, som er
nødvendige for at leve her i landet. Det gælder
også erhvervelsen af danskkundskaber.
Når forslaget i formålsbeskrivelsen også
nævner, at forslaget stilles med henblik på en
bedre retsstilling og dermed retssikkerhed for
udlændinge, er det i strid med al god retsopfattelse. Man gennemfører ikke forbedret retssikkerhed for enkelte grupper ved gennemførelse
af særlovgivning for disse grupper. Selv om
danskkundskaber må antages at være en meget

5382

vigtig del - om ikke altafgørende - af indvandrernes muligheder for integration, er det dog
efter Fremskridtspartiets opfattelse stadig ikke
begrundelse for en offentlig finansiering af
indlæringen.
Hvis man, som forslaget nævner, vælger at
gøre modtagelsen af offentlige overførselsindkomster afhængig af deltagelse i danskundervisning, er det i modstrid med at gøre deltagelsen til et obligatorisk krav for alle nye familiesammenførte voksne.
For det første er det klart, at det må være op
til den enkelte, om han eller hun ønsker at
modtage offentlige overførselsindkomster:
hvis ikke, bør man heller ikke tvinges til at lære
dansk.
For det andet mangler der en væsentlig del i
netop dette punkt af forslaget: Hvorfor stiller
man ikke som generelt krav, at alle, der ønsker
at modtage offentlige overførselsindkomster,
behersker det danske sprog? At begrænse kravet til den relativt lille gruppe af nye familiesammenførte voksne minder for meget om
valgflæsk fra regeringen for at opfange befolkningens utilfredshed med den voksende gruppe udlændinge her i landet. Det er efter vor
opfattelse tomt og utroværdigt.
Det er ligeledes vores opfattelse, at det ikke
er nødvendigt at indføre uddannelses- og erhvervsvejledning på sprogskolerne.
Fremskridtspartiet er også modstander af, at
udbyderkredsen udvides, som nogle har været
inde på, til også at omfatte amtskommunerne.
Som forslagets bemærkninger gør opmærksom
på, kan de nuværende udbydere ikke klandres
for det udførte arbejde. Det er meget stærkt
understreget i forslaget. Derfor forstår vi ikke,
at der nu skal udbydes yderligere i offentligt
regi. Det er ikke efter vor opfattelse nødvendigt med denne her offentlige indsats på området.
At medtage isolerede danske grupper som
f.eks. grønlændere minder for meget om, hvad
man måske kunne kalde dansk apartheid,
hvorfor vi også er imod denne del af lovforslaget.
Alt i alt må vi nok sige, at dette her lovforslag ikke er noget, som bekommer os vel, og vi
må afvise det. Det er, som det også er nævnt, et
udtryk for forliget i 1992 om integration af indvandrere, og dér var Fremskridtspartiet som
bekendt heller ikke med.

5383

20/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undervisning af grupper af voksne indvandrere";Jan Køpke Christensen
320377;name_party;":
Jeg tror, at alle har været i en situation, hvor
man uden at vide det har overtrådt en uskreven regel, og det har føltes temmelig pinligt
bagefter. Risikoen for at komme i sådanne situationer er selvfølgelig langt, langt større, når
man kommer fra en anden kultur.
Sproget er en af vore vigtigste kulturbærere,
det er bærer af normer, ritualer, traditioner, og
kun gennem sproget får vi kendskab til de
uskrevne regler, hvis vi ikke er barnefødt med
dem. Der skal selvfølgelig meget mere til, for at
en integration kan siges at være vellykket, men
sproget er et vigtigt led. Derfor er undervisning
i dansk sprog og dermed i dansk kultur et utrolig vigtigt element i en bedre integration af de
udlændinge, der af forskellige årsager vælger
at ville indgå i det danske samfund.
Det er glædeligt, at der med lovforslaget også er tænkt på en særlig gruppe af danske statsborgere, nemlig de herboende grønlændere.
Udvidelsen af udbyderkredsen ser jeg som
en måde, hvorpå amterne mere fleksibelt kan
leve op til den særlige informationsforpligtelse, som lovforslaget pålægger amtskommunerne. Vigtige sidegevinster er så forhåbentlig erfaringer med mulige løsninger af problemerne
i belastede boligområder. Det aspekt er vigtigt
at fastholde amtskommunerne og udbyderkredsen på, når danskundervisningen planlægges og tilrettelægges.
Det Radikale Venstre kan anbefale lovforslaget.";Dorit Myltoft
321777;name_party;":
En god integration i et fremmed land er for
en stor del afhængig af, at man får en mulighed
for at lære sproget. Så det må være helt naturligt, at de indvandrere, der ønsker at etablere
sig i landet, også får en mulighed for det, men
også gør sig visse anstrengelser for at opnå et
dansk ordforråd.
Som ministeren i sin fremsættelsestale fremhæver, er det af helt afgørende betydning for
en indvandrers eller udlændings integration, at
man lærer det danske sprog, og jeg finder det
så også rimeligt, at undervisningen skal være
obligatorisk for nye familiesammenførte voksne, og at man kun kan opnå offentlige overførselsindkomster, hvis man deltager i et undervisningsprogram for at lære dansk. Jeg er glad
for, at en særlig gruppe herboende grønlændere også får en chance.

5384

Med det personlige kendskab, jeg har til
indvandrere, ser jeg ikke det obligatoriske krav
som noget problem. Jeg er også glad for, at der
skal gives et differentieret tilbud i dansk sprog,
samfundsforhold og arbejdskendskab, så alle
tilgodeses efter evne.
Jeg finder det ganske godt, at det af lovforslaget fremgår, at et amtsråd eller en kommune
kan indgå aftaler med private skoler eller en
anden privat initiativtager om at påtage sig
danskundervisning af indvandrergrupper. Det
er helt på linje med ideen om, at kommunerne
og amterne kan udlicitere opgaver i privat regi.
Det er noget, som vi i Kristeligt Folkeparti gerne ser fremmet på en lang række andre områder.
Det fremgår ligeledes af forslaget, at man
kan indføre den regel, at undervisningsmaterialet skal betales af deltagerne selv. Det synes
jeg kan være en god idé, idet undervisningsmaterialet får en højere værdi for deltageme, når
de selv har betalt materialet.
Vi har den opfattelse i Kristeligt Folkeparti,
at skal der være en mening med at opholde sig
i Danmark i længere tid, så bør man også kunne tale vores sprog om ikke fejlfrit så dog nogenlunde forståeligt. Vi kan helhjertet tilslutte
os lovforslaget.";Merethe Due Jensen
323782;title_name;":
Jeg takker for den tilslutning, der har været
fra et flertal af ordførerne her i dag.
Jeg finder, at lovforslaget på en række områder lægger op til en forbedring af de muligheder, som vi stiller til rådighed, når det gælder
dette område inden for det danske samfund.
Jeg skal sige tak til ordførerne for Det Konservative Folkeparti, Venstre og Socialistisk
Folkeparti, som tilkendegav en positiv holdning til dele af lovforslaget, men var skeptiske
eller afventende, og at det afhang af den videre
udvalgsbehandling, om man ville give en endelig tilslutning til forslaget.
Jeg vil sige allerede nu, at i den udstrækning, hvor vi fra ministeriets side kan bidrage
til bedre information og afklaring af problemstillinger, er vi selvfølgelig rede til det, så vi som fru Eva Møller sagde - kan sikre en hurtig
udvalgsbehandling.
Jeg forstod også på fru Eva Møller, at Det
Konservative Folkeparti var indstillet på en
åben og fordomsfri drøftelse af lovforslaget.

5385

20/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undervisning af grupper af voksne indvandrere
5386";Ole Vig Jensen
324863;title_name;"Der er et udestående spørgsmål, hvor fru Eva ikke i uddannelsessystemet, og i øvrigt er unMøller i særlig grad havde det forbehold - el- dervisningen et tilbud, det bygger på frivilligler ikke i særlig grad, for det var måske i virke- hed. Men hvis man skal oppebære en offentlig
ligheden det eneste - nemlig at der her åbnes ydelse, forudsættes det, at man har deltaget i
mulighed for, at en bredere kreds af udbydere danskundervisningen og erhvervet et sådant
kan være med. Det er rigtigt, at det lægger lov- kendskab til det danske sprog, at man kan beforslaget op til.
gå sig i det danske samfund: jeg tror, det var
Den samme betænkelighed havde fru Birthe sådan, fru Ebba Strange også udtrykte det.
Fru Ebba Strange var måske lidt i tvivl om,
Rønn Hornbech modsat fru Ebba Strange, så
vi må se, hvordan vi kan få enderne til at nå hvorvidt der var foregået et grundigt forarbejsammen undervejs i udvalgsarbejdet: det må de, en direkte evaluering af lov nr. 355. Dertil
må jeg svare, at det er der faktisk: men det ligtiden vise.
Jeg minder om, at når det synspunkt og der- ger tilbage i 1991, hvor arbejdet blev sat i gang.
med også den del af forslaget rummes i det Det er ikke et forskningsbaseret evalueringsarsamlede lovforslag, så skyldes det bl.a. det be- bejde, men der er faktisk en rapport, som jeg
slutningsforslag, det blev pålagt den siddende skal sørge for at tilstille fru Ebba Strange, og
regering at føre ud i livet, nemlig at der skal som bl.a. lægger op til nogle af de forslag, som
lægges op til at give mulighed for at udvide er indeholdt i lovforslaget. Jeg mener faktisk,
at man har bestræbt sig på at inddrage de erfaudbyderkredsen.
ringer,
som er gjort indtil i dag, og vi skal jo
Det er min opfattelse, og den deles - forstår
ikke
være
blinde for, at vi stadig er nybegyndejeg - af dem, der umiddelbart er skeptiske, at
re
på
området
her i landet. Det er jo først i de
folkeoplysningen har en vigtig rolle at spille i
senere
år,
vi
for
alvor har taget denne opgave
denne sammenhæng. Og vi kan da også konop ud fra de synspunkter, som mange ordførestatere, at specielt nogle af oplysningsforbundene på udmærket vis har drevet sprogskoler. re på så udmærket måde har gjort rede for.
Jeg vil takke for tilslutningen og endnu en
Jeg ser derfor ingen anledning til, at amtskom- gang sige, at hvor der er behov for at få afklaret
munerne, som jo har ansvaret for denne under- nogle spørgsmål, er vi selvfølgelig parat til det
visning, pludselig skulle tage undervisningen i ministeriet.
væk fra de steder, hvor den fungerer godt.
Til gengæld må man også erkende - og det
(Kort bemærkning).
er vel nok derfor, spørgsmålet er rejst på et tidligere tidspunkt - at der er områder i landet, Eva Møller (KF):
Først en enkelt ting, som ikke er grunden til,
hvor den pågældende undervisning ikke foreat
jeg
bad om ordet. Jeg forstod, at der var en
går tilfredsstillende, og hvor der ikke er de rerapport,
som ministeren ville tilstille fru Ebba
elle og gode tilbud, der bør være til denne
gruppe medborgere. Her synes jeg, det er Strange, og jeg vil høre, om vi andre også kan
oplagt, at de, der har ansvaret for at tilrettelæg- komme med på listen. Det ville være dejligt.
Nu er jeg lidt bekymret på baggrund af en
ge den undervisning, nemlig amtskommuneroplevelse
i går, men så vidt jeg husker - og jeg
ne, skal have mulighed for at inddrage andre
end dem, der måske mest udpræget har taget har da også delvis kunnet få det bekræftet ved
at slå op i Folketingets Årbog - taltes der i beden opgave på sig.
slutningsforslaget ikke om, at der skulle være
Jeg tror som sagt, at der vil vise sig at være
flere udbydere. Beslutningsforslaget siger, at
gode muligheder for, at de, der hidtil har været der skulle være flere og mere differentierede
initiativtagere og har har gjort arbejdet godt, tilbud om undervisning i dansk sprog, samvil kunne fortsætte. Men hvis det ikke er lykke- fundsforhold og arbejdskendskab, og det kan
des tilstrækkeligt og tilfredsstillende, kan der vi vel udmærket opfylde, selv om vi ikke ænkomme nye udbydere ind i billedet.
drer på udbyderkredsen, men kun ændrer de
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte, hvor- tilbud, som den nuværende udbyderkreds
dan kontrollen skal foregå med, om den på- giver. Det er i hvert fald min baggrund for at
gældende elev har de nødvendige sprogforud- sige, at jeg ikke umiddelbart ønsker at ændre
sætninger for at kunne oppebære en offentlig på udbyderkredsen, og jeg mener ikke, jeg er i
ydelse, hvis det bliver aktuelt. Det afgøres jo modstrid med beslutningsforslaget.

5387

20/1 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. undervisning af grupper af voksne indvandrere";Undervisningsministeren
329537;title_name;":
Jeg skal naturligvis gerne tilstille fru Eva
Møller og hele udvalget den pågældende rapport.
Så vil jeg sige til fru Eva Møller, at når det
gælder beslutningsforslaget, står der i bemærkningerne, at der skal åbnes mulighed for større
fleksibilitet ved valget af samarbejdspartnere.
Det er den direkte formulering, og den må forstås sådan, at der skal være mulighed for at
udbyde til en større kreds.
Men det er altså op til den enkelte amtskommune at tage beslutning om, på hvilken måde
man vil gøre det, idet det er amtskommunen,
der har pligt til at tilbyde en undervisning af
tilstrækkelig kvalitet, som det også er præcist
understreget i lovforslaget. Undervisningen
skal bl.a. give den nødvendige vejledning om,
at der i givet fald senere stilles krav om, at hvis
man skal modtage en offentlig ydelse, skal
man have haft mulighed for at erhverve sig
sprogkundskaber i et sådant omfang, at man
kan begå sig i det danske samfund.
Jeg vil som sagt sørge for, at udvalget kan få
det materiale, der er til rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
330698;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5388

Meddelelser fra formanden:";Jørn Pedersen
330933;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Peter Duetoft
(CD), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 24. januar 1994
atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Bodil Melgaard Haakonsens, hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (19/1 94):
Udtræder: Ernst B. Schmidt (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Skatteudvalget (19/1 94):
Udtræder: Pernille Sams (KF)
Ny stedf.: Pia Christmas-Møller (KF)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 25. januar 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.19";Jørn Pedersen
