split;reason;text;value
0;;"9135

13/4 94: Dagsorden

9136

af Folketinget Svend Heiselberg for den resterende del af indeværende funktionsperiode.
Den pågældende er herefter valgt.

72. møde";
199;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om leje,
lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om offentlig personsøgning
(ERMES).
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig mobilkommunikation (GSM-mobilnet)
samt ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Pernille Sams (KF), Peter Brixtofte (V)
og Jens Thoft (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Procentvis lejeværdifastsættelse i mindre udlejningsejendomme og i boliginteressentskaber).
(Lovforslag nr. L 238).
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Pia Kjærsgaard (FP)
og Poul Nødgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ligestilling af reglerne vedrørende tilvejebringelse af region-, kommune- og lokalplaner
for bygge- og anlægsarbejder og ændret anvendelse af eksisterende bebyggelse).
(Lovforslag nr. L 240).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om styrelsen af kommunernes
skolevæsen.
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling
mandag den 2. maj 1994.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2010;title_name;"Medlem af Folketinget Jytte Hilden (S) har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. forretningsordenens § 42, stk. 3,
litra d, fra og med den 19. april 1994 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Helge Sander (V) har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
medlem af Jernbanerådet. Som nyt medlem
har den pågældende gruppe udpeget medlem

Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
2499;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Procentvis lejeværdifastsættelse i mindre udlejningsejendomme og i boliginteressentskaber).
(Lovforslag nr. L 238).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.

9137

13/4 94: Skriftlig fremsættelse";Kirsten Jacobsen
2918;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ligestilling af reglerne vedrørende tilvejebringelse af region-, kommune- og lokalplaner
for bygge- og anlægsarbejder og ændret anvendelse af eksisterende bebyggelse).
(Lovforslag nr. L 240).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, og anbefaler det til
Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Redegørelse af 8/4 94 om styrelsen af kommunernes skolevæsen.
(Redegørelse nr. R 15).";Aage Brusgaard
3507;title_name;":
Ved lov om ændring af lov om folkeskolen,
jf. lov nr. 348 af 24. maj 1989, blev folkeskolens
styrelsesbestemmelser med virkning fra 1. januar 1990 overført fra den daværende skolestyrelseslov til folkeskoleloven. Samtidig hermed blev reglerne underkastet omfattende ændringer. De hidtidige skolenævn blev erstattet
af skolebestyrelser med udvidede beføjelser,
lærerrådet blev erstattet af pædagogisk råd
med rent rådgivende kompetence, skolekommissionerne og fælleslærerrådene blev afskaffet.
Formålet med ændringerne var at udvide og
styrke den allerede påbegyndte decentralisering og selvforvaltning. Såvel ministeriet som
kommunalbestyrelserne fik kompetence til at
fastlægge kravene til folkeskolen ved hjælp af
mål og rammer, som det i videst muligt omfang
blev overladt til den enkelte skole at udfylde.
De nærmere formål med de ændrede styrelsesregler var bl.a. følgende:
1. En væsentlig forenkling af styrelsesreglerne
og ophævelse af de særlige styrelsesregler
for Københavns Kommune.
2. Mål- og rammestyring i stedet for detailstyring.
3. Højere grad af økonomisk og pædagogisk
selvforvaltning.
4. Øget forældreindflydelse.
5. Styrkelse af skolelederen.
6. Forenkling af klagebestemmelserne.

9138

I lovens overgangsbestemmelse blev det
fastsat, at undervisningsministeren i folketingsåret 1992-93 skulle fremsætte en redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen med henblik på en eventuel revision af lovens bestemmelser herom. Denne frist blev ved
lov nr. 354 af 9. juni 1993 om ændring af lov
om folkeskolen ændret til folketingsåret
1993-94.
Undervisningsministeriet
har
gennem
Forskningsinstituttet for Pædagogik og Uddannelse fået foretaget en landsdækkende erfaringsindsamling af styrelsen af kommunernes folkeskolevirksomhed i de første 3 år med
de ændrede styrelsesregler. Denne undersøgelse viser sammen med undersøgelser foretaget
af forskellige andre og ministeriets egne erfaringer, at reglerne i det store hele virker efter
hensigten, hvilket dog ikke kan udelukke, at
der er problemer. Det største generelle problem synes at være samspillet mellem kommunalbestyrelsen/forvaltningen og skolebestyrelsen. Skolebestyrelserne giver udtryk for, at de
får for lidt indflydelse på kommunens samlede
skolepolitik, ligesom især de forældrevalgte
mener, at der er for lidt lydhørhed over for
skolebestyrelsens synspunkter i kommunen.
Hertil kan bemærkes, at en af intentionerne
med at ophæve de obligatoriske skolekommissioner var at understrege, at det var kommunalbestyrelsen, der skulle have hovedansvaret
for beslutninger vedrørende den overordnede
styring af kommunens skolevæsen, mens det
samtidig var hensigten, at beslutninger i forbindelse med den enkelte skoles virksomhed i
videst muligt omfang skulle uddelegeres til
den enkelte skole.
Andre problemer er fortrinsvis personafhængige, dvs. afhængige af samspillet mellem
de konkret involverede personer, ligesom der
fortsat lokalt kan være tvivl om den konkrete
kompetencefordeling de implicerede parter
imellem. Dette har konkret vist sig i forbindelse med sager om ansættelse og afskedigelse af
ledere og lærere.
En del af samarbejdsvanskelighederne kan
være begyndervanskeligheder i et samarbejde
mellem grupper, der som lægmænd og ansatte
har forskellige forudsætninger. Hertil kommer,
at forældrene nu i øget grad er blevet egentlige
beslutningstagere.

9139

13/4 94: Redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Ole Vig Jensen
6945;title_name;"Herudover kan det bemærkes, at mange
kommuner de seneste år har foretaget en omstrukturering af deres forvaltninger, hvilket
kan have været medvirkende til den svækkede
forbindelse forvaltning og skoler imellem.
Med tiden kan det dog forventes, at kommunerne også på dette område finder en model,
der tilgodeser de enkelte skoler i kommunen.
Bemærkninger til de nærmere formål med de
ændrede styrelsesregler:
Ad 1. En væsentlig forenkling af styrelsesreglerne og ophævelse af de særlige styrelsesregler for
Københavns Kommune.
Lovændringen indebar en afskaffelse af skolekommissioner, lærerråd og fælleslærerråd.
Den kompetence, der tidligere var tillagt skolekommissionen, er ifølge undersøgelsen overvejende blevet fordelt til det kommunale niveau, medens en mindre del er tillagt skolerne.
Med de nye regler er forvaltningen kompetencemæssigt generelt blevet styrket, også mere end loven nødvendigvis forudsatte, idet en
stor del af den kompetence, der ikke direkte er
blevet anbragt hos de enkelte organer, er endt i
forvaltningen. Undersøgelsen viser således, at
der er lagt mindre kompetence ud til skolerne,
end loven giver mulighed for.
Loven giver mulighed for at oprette fælles
rådgivende organer som en art bindeled mellem skolerne og kommunerne som erstatning
for de tidligere skolekommissioner. En række
kommuner har oprettet sådanne fælles rådgivende organer, men med meget varieret sammensætning. Nogle kommuner har således
fællesråd uden deltagelse fra centralt niveau,
nogle har fællesråd med deltagelse af kommunens fagudvalg og samtlige skolebestyrelsesmedlemmer, andre med et begrænset antal
skolebestyrelsesmedlemmer. Endvidere kan
kommunalbestyrelsen på skolebestyrelsens anmodning beslutte, at et af kommunalbestyrelsens medlemmer kan deltage i skolebestyrelsens møder.
Afskaffelsen af lærerrådet og fælleslærerrådet har som forventet betydet, at lærerne anser
deres indflydelse for svækket. Pædagogisk råd,
hvor alle medarbejdere med pædagogiske opgaver er medlemmer, har rådgivende kompetence. Imidlertid bliver pædagogisk råd hørt af
såvel skolens leder som skolebestyrelsen. I
praksis finder hovedparten af skolelederne og

9140

skolebestyrelserne således, at det er naturligt
at inddrage pædagogisk råd, ikke blot som
rådgivende over for skolelederen, som loven
siger, men også som rådgivende over for skolebestyrelsen.
Ifølge undersøgelsen har en enkelt kommune oprettet et fælles pædagogisk råd, medens
fælles elevråd er etableret i ca. halvdelen af
kommunerne.
Ophævelsen af de særlige styrelsesregler for
Københavns Kommune har tilsyneladende
ikke givet anledning til vanskeligheder.
Ad 2. Mål- og rammestyring i stedet for detailstyring.
Med lovændringen blev mange beslutninger
lagt ud til de enkelte kommuner med mulighed
for at lægge beslutninger ud til de enkelte skoler, således at den enkelte skoles virksomhed
kan tilrettelægges efter lokale ønsker og behov.
De fleste kommuner (ca. 90 pet.) har vedtaget en høj grad af decentralisering af den økonomiske kompetence (bortset fra udgifterne til
lærerlønninger) til skolebestyrelserne, medens
de fleste kommuner har været mere beherskede på øvrige områder. Kun omkring 1/3 af kommunerne har planer om yderligere decentralisering. Der er således fortsat nogle kommuner,
hvor man endnu ikke har fulgt opfordringen til
at give den enkelte skole udstrakt adgang til
selvstyre. Dette kan skyldes indstillingen hos
såvel kommunalbestyrelsen som hos skolebestyrelsen. Nogle skolebestyrelser har f.eks. på
grund af nedskæringer i skolens bevillingsramme selv ønsket, at det blev kommunalbestyrelsen, der foretog den mere konkrete udmøntning af de økonomiske rammer.
Ca. 95 pet. af skolebestyrelserne har iværksat arbejdet med at formulere principper for
skolens virksomhed. Blandt de områder, der er
prioriteret højt, kan nævnes skole-hjem-samarbejdet, elevernes udbytte af undervisningen,
elevernes timetal på fag og klassetrin og fagfordelingen.
Inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte rammer er det typisk skolens leder og forældrerepræsentanterne, der tager initiativ til at
udarbejde principper. Med hensyn til eleverne
viser det sig, at ca. 1/3 af elevrepræsentanterne
aldrig inddrages i det forberedende arbejde,
medens de resterende kun inddrages af og til.

9141
13/4 94: Redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen
9142";Undervisningsministeren
11296;title_name;"Ad 3. Højere grad af økonomisk og pædagogisk styrelsesvalg, ønskede at genopstille. Det er
selvforvaltning.
dobbelt så mange som under de tidligere skoAlle implicerede parter mener, at der i for- lenævn. Resten giver som begrundelse for ikke
bindelse med styrelsesreformen er sket en at ønske at genopstille bl.a. manglende tid, arstærk forøgelse af såvel den økonomiske som bejdets kompleksitet, oplevelsen af manglende
den pædagogiske selvforvaltning. I alminde- reel indflydelse og for snævre udmeldte ramlighed er der stor tilfredshed med det, der er mer.
sket. Imidlertid synes decentraliseringen i en
række tilfælde at have skabt usikkerhed med Ad 5. Styrkelse af skolelederen.
hensyn til kompetencefastlæggelsen. For at
Med de nye regler skete der en præcisering
opnå den stabile selvforvaltning, der er målet af opgavefordelingen mellem bestyrelsen, pæfor ændringerne, synes der fortsat at være be- dagogisk råd og skolens leder. Skolelederen
hov for information og uddannelse af de impli- fik herved en større kompetence, og lederen er
cerede parter. Det er således nødvendigt, at reelt blevet styrket. Dette mener såvel skolelebåde den part, der delegerer kompetence, og derne som alle andre. Denne styrkelse af skoden part, der modtager kompetencen, er i be- lens leder er blevet fulgt op af den nye folkesiddelse af den nødvendige faglige kundskab. skolelov, der tillægger skolens leder yderligere
ansvar for undervisningens kvalitet m.v.
Ad 4. Øget forældreindflydelse.
Forældrene har via skolebestyrelsen fået en Ad 6. Forenkling af klagebestemmelserne.
større indflydelse på skolens daglige liv. Dette
Med indførelsen af de nye styrelsesregler
gælder især den overordnede politik på skolen blev adgangen til at klage over kommunalbegennem fastlæggelsen af principper, rammer styrelsens afgørelser afskaffet. Spørgmålet har
og vilkår. Forældrene ønsker herudover en imidlertid ikke været undersøgt selvstændigt,
øget indflydelse på undervisningens kvalitet. hvorfor det er for tidligt at sige yderligere herSelv om en skolebestyrelse ikke behøver at om. Generelt synes dette ikke at have skabt
have mere end 5 forældrevalgte medlemmer, problemer.
har langt de fleste skolebestyrelser 7 forældreForenklingen har medført, at ministeriet
repræsentanter. Dette har til dels sammen- modtager et forøget antal anmodninger om at
hæng med tildelingen af stemmeret til medar- afgive vejledende udtalelser især til afklaring
bejderrepræsentanterne, selv om afstemning af kompetencestridigheder parterne imellem,
sjældent forekommer.
ligesom der tilsyneladende er sket en stigning i
Det har ikke været uden problemer at indfø- antallet af sager, der indbringes for tilsynsråre de nye styrelsesregler, og også mange foræl- dene.
drerepræsentanter har især i begyndelsen opNæsten samtlige af de berørte parter mener
levet en del barrierer. Ofte har dette haft sam- ifølge undersøgelsen, at de nye styrelsesbemenhæng med spørgsmålet om og afklaringen stemmelser er bedre end de tidligere. Dette
af, hvilken kompetence der er tillagt de impli- gælder hovedparten af forvaltningscheferne og
cerede hver for sig, for snævre økonomiske skolelederne, mens kun ca. halvdelen af medrammer, manglende information, holdnings- arbejderrepræsentanterne deler denne opfatforskelle og manglende åbenhed. Endvidere er telse.
mange forældre gået ind i arbejdet i den tro, at
Forældrerepræsentanternes indtryk af samde kunne få konkret indflydelse på skolens arbejdet med skolelederen er positivt, det samhverdag og ikke blot, som loven giver adgang me gælder samarbejdet med medarbejderretil, kompetence til at fastsætte overordnede præsentanterne.
retningslinjer for skolen.
Medarbejderrepræsentanterne, der altoverKun ca. 25 pet. af forældrerepræsentanterne vejende er lærere, oplever samarbejdet med såhavde erfaringer fra de tidligere skolenævn. vel ledelsen som øvrige grupper som positivt,
Resten var nyvalgte og dermed uden nogen er- medens der samtidig gives udtryk for, at deres
faring på området. Knap halvdelen af de for- indflydelse er blevet indskrænket.
ældrerepræsentanter, der havde mulighed for
Samarbejdet med eleverne opleves som poat genopstille ved det netop afholdte skolebe- sitivt, men elevernes indflydelse i skolebesty-

9143

13/4 94: Redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Undervisningsministeren
15622;title_name;"reisen er beskeden. Dette hænger bl.a. sammen
med de emner, der debatteres, den måde, møderne tilrettelægges på, samt manglende inddragelse i forberedende møder og ad hoc-udvalg. Jo ældre elevrepræsentanterne er, des
mere elevinteresse og indflydelse. Denne erfaring har allerede medført, at der i den nye folkeskolelov er åbnet adgang for skolebestyrelserne til at undlade elevrepræsentation ved
skoler, der kun omfatter indtil 5. klassetrin.
Imidlertid mener eleverne selv, at de har en
større indflydelse, end de øvrige implicerede
mener.
Afsluttende afsnit.
Efter vedtagelsen af de nye styrelsesregler
blev der udarbejdet vejledende materiale og
afholdt kurser af såvel ministeriet som Kommunernes Landsforening, Skole og Samfund,
Danmarks Lærerforening m.fl. Dette har i væsentlig grad medvirket til at øge de impliceredes indsigt og forståelse for de nye opgaver.
Imidlertid er udviklingen med decentralisering
og øget brugerindflydelse en løbende proces,
hvor der fortsat vil være behov for vejledning
og uddannelse af de implicerede parter.
I forbindelse med vedtagelsen af den nye
folkeskolelov, jf. lov nr. 509 af 30. juni 1993,
kan fremhæves følgende ændringer og justeringer af styrelsesbestemmelserne, der er sket
for at imødekomme brugernes ønsker:
Der er nu skabt mulighed for, at der kan foretages nyvalg til skolebestyrelsen ved den
skole, der i forbindelse med en skolenedlæggelse modtager alle eller en væsentlig del af
eleverne fra en nedlagt skole. Herudover vil
ved en sammenlægning af 2 skoler alle skolebestyrelsesmedlemmer kunne fungere sammen
indtil udløbet af de enkelte medlemmers valgperiode.
Ved skoler, der kun har til og med 5. klassetrin, kan kommunalbestyrelsen efter anmodning fravige bestemmelsen om elevrepræsentation i skolebestyrelsen.
I forbindelse med, at folkeskolen kan tilbyde voksne at deltage i undervisningen, og at
skolen (som kulturcenter) kan indgå i samarbejde med lokalsamfundet, har skolebestyrelsen fået tillagt kompetencen til at fastsætte retningslinjer for disse aktiviteter.
I anledning af de netop afholdte valg af forældrerepræsentanter til de nye skolebestyrelser pr. 1. april 1994 har der været omtale af

9144

forældrenes manglende interesse for valget.
Det har medført en offentlig debat om skolebestyrelsernes kompetence. Det er ikke muligt på
nuværende tidspunkt at konstatere, om de enkeltstående tilfælde af lav interesse er repræsentative. Undervisningsministeriet indhenter
statistiske oplysninger fra samtlige folkeskoler
og vil på et senere tidspunkt offentliggøre resultaterne heraf.
Hvis disse oplysninger viser, at aktiviteterne
i forbindelse med valget har været begrænsede, behøver det ikke at blive opfattet som noget negativt. Også i det frivillige foreningsarbejde, i de politiske partiers arbejde og andre
steder kan det knibe med at få tilstrækkelig
mange til at deltage aktivt, uden at der af den
grund sættes spørgsmålstegn ved engagementet eller demokratiets overlevelse. Manglende
interesse for valget kan være udtryk for, at forældrene er godt tilfredse med skolen og foretrækker at lægge indsatsen mere direkte i deres
børns klasse. Fredsvalg frem for kampvalg betyder, at det direkte demokrati har været i
funktion på opstillingsmøderne. Høj valgdeltagelse er ikke efterstræbelsesværdig, hvis den
er fremprovokeret af konkrete konflikter på
den enkelte skole.
Konklusion.
På baggrund af undersøgelsen fra Forskningsinstituttet for Pædagogik og Uddannelse
og ministeriets egne erfaringer er det mit hovedindtryk, at de implicerede parter lever op
til Folketingets intentioner med de nye styrelsesregler. Med den justering, der skete i forbindelse med vedtagelsen af den nye folkeskolelov i 1993, synes styrelsesreglerne at have gode
muligheder for, at kommunernes skolevæsen
kan indrettes efter lokale ønsker og behov. Lovens rammer er ikke udnyttet fuldt ud. Der er
inden for lovens rammer mulighed for at give
skolebestyrelsen endnu større indflydelse på
den enkelte skoles virksomhed, end tilfældet er
i dag.
Det er derfor min opfattelse, at der ikke for
tiden er behov for hurtige ændringer af folkeskolens styrelsesregler.
Derimod vil jeg ikke afvise, at der er behov
for nøje at følge udviklingen på området og
herudfra overveje, om der på lidt længere sigt
vil være behov for ændringer i lovgrundlaget
for skolebestyrelserne. Jeg agter derfor at
iværksætte et arbejde, der kan tilvejebringe det

9145

13/4 94: Redegørelse om styrelsen af kommunernes skolevæsen";Undervisningsministeren
20108;title_name;"nødvendige grundlag herfor. Arbejdet vil blive
gennemført, så et eventuelt forslag om lovændringer vil kunne fremsættes og vedtages forud
for de kommende valg til skolebestyrelserne i
foråret 1998.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene:
Spm. nr. S 972
1) Til socialministeren af:";Undervisningsministeren
20435;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der ikke
kan udbetales bistandshjælp til en person, der
er eftersøgt af politiet, enten fordi vedkommende er flygtet fra en fængselsstraf, eller fordi
der er udstedt en anholdelsesbegæring?«
Skriftlig begrundelse
Af omtale i dagspressen fremgår det, at en
eftersøgt voldsanklaget mand fra Fladså Kommune har hævet bistandshjælp, mens han har
været eftersøgt af politiet i 3A år.
Det forekommer spørgeren i modstrid med
hensynet til retsbevidstheden og urimeligt i
forhold til politiets arbejde, at der kan udbetales bistandshjælp til personer, der enten er eftersøgt af politiet eller er undveget fra et fængsel. En sådan praksis er medvirkende til at forlænge den periode, hvor den eftersøgte eller
undvegne kan unddrage sig politiet og dermed
på urimelig måde belaste korpsets ressourcer
og samtidig unddrage sig en eventuel retssag
eller fængselsstraf.";Helge Adam Møller
21354;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål her, er
det, fordi det forekommer mig grotesk, at der
kan udbetales bistandshjælp til personer, som
er eftersøgt af politiet, enten fordi de er flygtet
fra et fængsel, eller fordi der er udsendt en anholdelsesbegæring. Der er i hvert fald tre grunde til, at jeg synes, det er urimeligt og grotesk.
Den første er, at skatteyderne jo så er med til
at finansiere, at de eftersøgte kan unddrage sig
politiets og retsvæsenets indgriben.
Den anden er, at det medfører, at politiet må
bruge unødvendig mange ressourcer: mens bistandssystemet giver den eftersøgte økonomisk
mulighed, kan politiet ikke fange ham.

9146

Den tredje og sidste grund er, at det jo er et
krav for at få bistandshjælp, at man står til rådighed for arbejdsmarkedet, og det gør man
ikke, når man er eftersøgt af politiet.
Det er baggrunden for spørgsmålet.";Helge Adam Møller
22258;title_name;":
Jeg er ganske enig med spørgeren. Det er
ikke acceptabelt, at en person, der er eftersøgt
for en alvorligere forbrydelse eller er undveget
fra et fængsel, automatisk skal have udbetalt
sin kontanthjælp til banken.
Der er en række andre betingelser, der skal
være opfyldt, for at en person kan modtage
kontanthjælp. Bl.a. skal en kontanthjælpsmodtager - som rigtigt sagt af spørgeren - stå
til rådighed for arbejdsmarkedet eller deltage i
beskæftigelsesfremmende foranstaltninger.
Men det er kommunen, der træffer afgørelse
om, hvorvidt betingelserne for at modtage
kontanthjælp er opfyldt. Det er typisk forvaltningen, der har fået delegeret kompetencen til
at træffe præcis disse afgørelser.
Modtagelse eller ophør af kontanthjælp forudsætter et socialt helhedssyn på den enkelte
og hans familie, og det er derfor overladt til
kommunen at træffe afgørelser i sager om bl.a.
kontanthjælp. Kompetencen kan derfor ikke
overlades til andre myndigheder som f.eks. politiet.
Kommunen skal derfor standse den automatiske overførsel af kontanthjælpen til banken
og i stedet for indkalde pågældende til møde i
kommunen for at vurdere, om betingelserne
for kontanthjælpen fortsat er opfyldt. Dette er
også det mest korrekte set ud fra en social vurdering. Sagsbehandleren skal forsøge at komme i kontakt med pågældende, fordi der altid
er mulighed for en frivillig løsning, ligesom der
kan være familie, der har behov for en særlig
støtte i situationen.
Men hvis nu kontanthjælpsmodtageren ikke
møder op, kan det enten være tegn på, at behovet for hjælp ikke længere er opfyldt, eller at
kontanthjælpsmodtageren gemmer sig for politiet og kommunen og dermed ikke står til rådighed. I begge tilfælde standses kontanthjælpen.
Det er alene kommunens opgave at varetage
opgaverne efter den sociale lovgivning. Kommunen bør normalt ikke aktivt bistå politiet
ved opklaring af forbrydelser. En kommune

9147

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Yvonne Herløv Andersen
24209;title_name;"må heller ikke forhindre politiet i at udføre sit
samfundsnødvendige arbejde.
Der er således en mulighed for at standse
den automatiske udbetaling af kontanthjælp,
hvis der er mistanke om, at pågældende er gået
under jorden for at unddrage sig strafforfølgning eller afsoning. Der er i disse situationer
ikke herudover noget hensyn at tage til tillidsforholdet mellem klient og sagsbehandler. Det
er ikke en kommunal forvaltningsopgave at
beskytte en eftersøgt person.
På denne baggrund finder jeg ikke anledning til at ændre bistandslovens regler.";Socialministeren
24769;title_name;"Jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at
svartiden er to minutter.";Formanden
24858;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, men jeg
savner måske et helt klart tilsagn om, hvordan
ministeren vil sikre, at man i socialforvaltningen får de oplysninger, som er nødvendige
altså oplysningerne om, at her er der en mand
eller kvinde, som er eftersøgt af politiet, og
derfor skal bistandshjælpen stoppes. Er der lavet en aftale med justitsministeren, således at
politiet automatisk sender oplysninger over til
det lokale socialkontor om, at her er der en eftersøgt, og så stopper socialkontoret udbetalingen?
For alt det andet er fine og rigtige ord, men
det løser jo ikke problemet, så vidt jeg kunne
høre.";Helge Adam Møller
25493;name_party;":
Det er nøjagtig den samme problemstilling,
som jeg . . .";Svend Erik Hovmand
25563;title_name;"Jeg er ikke sikker på, at hr. Svend Erik Hovmands mikrofon var sluttet til. Det vil jeg bede
hr. Svend Erik Hovmand være opmærksom på
næste gang, han eventuelt stiller spørgsmål.
Hvis ikke man er på mikrofonanlægget, går talen ikke ind på båndet, så jeg vil bede hr.
Svend Erik Hovmand om at gentage sit spørgsmål.";Formanden
25900;name_party;":
Jeg tror, teknikken skulle fungere nu.

9148

Jeg vil gerne føje et nyt spørgsmål til det,
som netop er stillet til socialministeren. Vil socialministeren på baggrund af det svar, socialministeren netop har givet, tage anledning til
at henvende sig til landets kommuner og give
meddelelse om den nye praksis, som socialministeren her har redegjort for.
Jeg har som bekendt stillet et spørgsmål til
justitsministeren for at få afklaret Justitsministeriets holdning til denne efter min opfattelse
groteske situation, og jeg spørger altså nu: Er
det sådan, at man i socialforvaltningerne fra
Socialministeriet vil få besked på, at man i tilfælde af, at en eftersøgt får bistandshjælp, kan
iværksætte den procedure, som går på, at man
indkalder vedkommende til forvaltningen?";Svend Erik Hovmand
26715;title_name;":
. . . hvis forbrydelsen er af et sådant omfang,
at hensynet til . . .";Yvonne Herløv Andersen
26798;title_name;"Jeg er bange for, at ministeren bliver nødt til
at begynde forfra med sit svar. Man skal være
helt sikker på, at mikrofonen er tilsluttet, og
det vil sige, at den grønne lampe skal lyse.";Formanden
27026;title_name;":
Det vil jeg gerne. Jeg takker for vejledningen.
Det, jeg ville sige, var, at i visse tilfælde går
hensynet til offentligheden og arten af den forbrydelse, som den eftersøgte har begået, jo forud for de sociale hensyn, det er klart, og i de
tilfælde er der ikke noget problem.
Men generelt vil jeg sige, at jeg ved, der er
tvivl i forbindelse med disse sager. Der er også
tvivl om, hvad der egentlig hører med under
vejledningen vedrørende tavshedspligt, og
hvordan den bliver fortolket, og hvor stramt
den bliver fortolket. Det problem vil jeg meget
gerne tage op og kigge på og så revidere vejledningen, således at den kan løse nogle af de
problemer, som vi alle sammen er interesseret i
at få løst, fordi det er uacceptabelt.";Yvonne Herløv Andersen
27778;name_party;":
Hvis jeg forstod ministerens svar rigtigt, så
vil ministeren nu sikre, at socialforvaltningen
indkalder en sådan person, som vi taler om, og
derefter stopper hjælpen, under forudsætning
af at man får en henvendelse fra politiet. Hvis
det er korrekt opfattet, så er jeg glad for det.

9149

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Helge Adam Møller
28126;title_name;"Det andet og sidste spørgsmål er så: Vil ministeren drøfte denne sag med justitsministeren, for at man i fællesskab kan finde ud af en
ordning, således at det er politiet, der automatisk, når vi har disse personer, som er eftersøgt,
retter henvendelse til den lokale socialforvaltning: ellers har socialforvaltningen jo ikke mulighed for at være klar over, at det er en eftersøgt person.
Det kræver altså initiativ fra begge ministre,
og derfor spørger jeg: Vil ministeren tage kontakt til justitsministeren og få det her klaret?";Helge Adam Møller
28697;title_name;":
Det er klart, at der skal foregå et meget tæt
samarbejde mellem Justitsministeriet og Socialministeriet, fordi det er et ømtåligt område.
Vi har jo på den ene side hensynet til klienterne i al almindelighed og spørgsmålet om, hvor
langt politiet kan gå ind i sager vedrørende klienternes forhold. Men når det drejer sig om
eftersøgte og der er tale om graverende forbrydelser, vil det på den anden side have en sådan
prioritet, at jeg gerne vil tilsige at tage en samtale med justitsministeren om det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 974
2) Til statsministeren af:";Yvonne Herløv Andersen
29292;name_party;":
»Hvilke undersøgelser vil statsministeren
igangsætte for at konstatere, om dansk lovgivning eller i hvert fald danske sikkerhedsforskrifter er overtrådt i forbindelse med de kontakter, som Socialdemokratiets daværende
udenrigspolitiske ordfører, Lasse Budtz, i august 1982 havde med DDR's ambassade i København?«
Skriftlig begrundelse
På baggrund af en artikel i Ekstra Bladet
den 20. marts 1994 har spørgeren tidligere stillet et spørgsmål til skriftlig besvarelse (spm. nr.
S 893) til statsministeren, men statsministeren
har nægtet at foretage sig noget i sagen. Derfor
gentages her spørgsmålet. Selv om der er hengået snart 12 år og Lasse Budtz i mellemtiden
har forladt Folketinget, mener spørgeren, at
spørgsmålet om overtrædelse af sikkerhedsfor-

9150

skrifter stadig er af interesse, herunder hvilke
konsekvenser statsministeren og Socialdemokratiet i givet fald vil drage.
Som bekendt er Lasse Budtz stadig formand
for Socialdemokratiets Udenrigsudvalg, ligesom han lejlighedsvis stadig påtager sig opgaver af offentlig karakter på udenrigspolitiske
områder. Det vil derfor være af interesse i den
forbindelse at tage stilling til, om han bør have
stillet fortrolige oplysninger til rådighed på
områder, der berører landets sikkerhed såvel
som forholdet til andre lande og internationale
organisationer.";Hanne Severinsen
30629;name_party;":
På baggrund af nogle oplysninger, der fremkom i Ekstra Bladet den 20. marts om kontakter mellem ledende socialdemokrater og DDR,
som er kommet frem nu, fordi arkiverne er blevet åbnet, stillede jeg statsministeren et skriftligt spørgsmål om, hvorvidt han ville foranledige en nærmere undersøgelse af, i hvilket omfang der var sket overtrædelse af dansk lovgivning.
Statsministeren svarede, synes jeg, noget
dårligt, idet han bare sagde, at artiklen ikke
gav regeringen anledning til at tage retslige
skridt. Men det var jo ikke det, jeg spurgte om.
Det, jeg gerne ville vide noget om, var, om
der er sket noget, der kan siges at være i strid
med retsregler, men også med forskrifter i Det
Udenrigspolitiske Nævn, og det må da være i
statsministerens egen interesse at få det afklaret, hvis statsministeren ikke mener, der er noget i den sag. Det vil da også være en fordel for
hr. Lasse Budtz.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren,
om han nu vil redegøre nærmere for, om han
vil finde ud af, om der er sket en overtrædelse
af dansk lovgivning eller af sikkerhedsforskrifter.";Hanne Severinsen
31724;title_name;Begrundelsen for et spørgsmål må vare 1 minut og ikke længere.;Formanden
31820;title_name;":
Jeg kan bekræfte det svar, jeg afgav skriftligt, som spørgeren henviser til. Den artikel i
Ekstra Bladet den 20. marts i år, hvortil spørgeren henviser, giver, som jeg allerede har
skrevet i min skriftlige besvarelse, ikke regeringen anledning til at tage retslige skridt.

9151

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
32158;name_party;":
Hvordan kan statsministeren vide det, når
statsministeren ikke på nogen måde har fået
undersøgt, hvad der rent faktisk er blevet givet
af fortrolige oplysninger?
Hvordan kan statsministeren være klar over,
at det her ikke giver anledning til noget som
helst, når der rent faktisk spørges om, hvad der
egentlig er foregået?";Hanne Severinsen
32516;title_name;":
Jeg har vist givet svaret på det spørgsmål, fru
Hanne Severinsen stillede, og af hensyn til
Folketingets tid skal jeg ikke gentage det.";Nyrup Rasmussen
32678;name_party;":
Statsministeren understreger, at der ikke vil
blive foretaget retslige skridt. Jeg vil gerne
spørge statsministeren, om der vil blive foretaget andre skridt såsom omrokeringer i den socialdemokratiske organisation, så Lasse Budtz
fratages sine tillidshverv, eller han hensættes
til andre poster?";Birthe Rønn Hornbech
32995;name_party;":
Det undrer mig, at statsministeren er så afvisende over for at gå ind i problemstillingen.
Derfor vil jeg spørge statsministeren, om han
ikke er enig i, at hans dobbelte rolle som Danmarks statsminister og som formand for Socialdemokratiet giver ham en særlig forpligtelse
til at gøre en indsats for at kaste lys over karakteren af de kontakter, som en repræsentant for
hans parti har haft med en fjendtlig udenlandsk magt. Og når jeg bruger udtrykket
fjendtlig om det tidligere DDR, skyldes det de
oplysninger, der efter denne stats sammenbrud
jo er kommet frem om DDR's uhyggeligt omfattende forberedelser til aggression imod bl.a.
Danmark.";Ellemann-Jensen
33657;name_party;":
Jeg vil supplerende spørge statsministeren:
Når statsministeren og regeringen i øvrigt viste
meget stor handlekraft i forbindelse med mulig
aflytning af ansatte - eller en ansat - på Københavns Universitet, med hvilken begrundelse mener statsministeren så ikke, at det kan
være væsentligt at undersøge, hvad der måtte
være sagt om rigets sikkerhed til en fjendtlig
magt?

9152";Thor Pedersen
34057;name_party;":
Risikerer statsministeren ikke ved sin afvisende holdning netop at sætte en plet på, hvad
der er foregået, fordi vi altså ikke kan få nogen
som helst oplysning om, hvad der rent faktisk
er foregået?";Hanne Severinsen
34291;title_name;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech, som interesserer sig for den socialdemokratiske organisation, kan jeg sige, at det vil Socialdemokratiet
helt og fuldt håndtere, som vi har gjort i alle
årene. Vi tilstræber jo at have den bedst mulige
partiorganisation, og det er da fortsat vores
målsætning, og det føler jeg ikke nogen anledning til at kommentere yderligere.
Til hr. Ellemann-Jensens spørgsmål kan jeg
svare klart, som jeg gjorde før, måske med den
tilføjelse: Jeg tror ikke, det er klogt her at gøre
det til en særlig oplysning, at DDR på daværende tidspunkt var en fjendtligt sindet nation,
for det ved vi godt alle sammen. Jeg har ikke
yderligere kommentarer. Enhver med kendskab til den sikkerhedspolitiske situation efter
krigen er fuldt opmærksom på, at DDR sandelig ikke ville os det godt i Vesteuropa. Det
skulle nødig blive et politisk debattema, for det
er det faktisk ikke. Dér deler jeg helt og holdent hr. Ellemann-Jensens synspunkt.
Til hr. Thor Pedersen: Jeg har bare den
kommentar, at sammenligninger med aktuelle
aflytningssager vel ikke er så relevante i dette
spørgsmål, og jeg må henvise til det svar, jeg
gav fru Hanne Severinsen før.
Og til fru Hanne Severinsen: Ja, man kan jo
have forskellige politiske vurderinger - især i
år, det er klart. Jeg må henvise til det svar, jeg
allerede har givet.";Nyrup Rasmussen
35628;name_party;":
Jamen jeg spurgte jo ikke, om man skulle
sammenligne sagerne. Jeg spurgte, hvorfor det
er vigtigt at undersøge, hvad der for år tilbage
kunne være aflyttet på en ansat eller hos en
ansat eller ved en ansat på Københavns Universitet. Hvorfor er det langt mere alvorligt
end dette, at man kunne have skadet danske
sikkerhedsinteresser ved at lække oplysninger
til en fremmed magt? Hvor er formatet - at undersøge en ansat på Københavns Universitet
og så at undlade at undersøge personers udsagn, der kunne have skadet danske sikkerhedsinteresser?

(573)
13/4 94: Spørgsmål til ministrene

9153";Thor Pedersen
36257;title_name;":
Jeg tror, hr. Thor Pedersen er kendt med
baggrunden for og håndteringen af aflytningssagen i relation til Københavns Universitet.
Det skal jeg ikke genopfriske for hr. Thor Pedersen. Det er jo fuldt tilgængeligt i referaterne
i Folketingstidende og også i den danske dagspresse. Det er jeg sikker på at partiet Venstres
pressebureau kan hjælpe hr. Thor Pedersens
hukommelse med at få genopfrisket.
Men jeg kan da oplyse i øvrigt, at det er politiets opgave at vurdere, om der er grundlag for
den undersøgelse, man her giver udtryk for at
man gerne ser. Da Ekstra Bladet for den 20.
marts 1994 er politiet bekendt, ser jeg ingen
grund til at gøre særligt opmærksom herpå.";Nyrup Rasmussen
36950;name_party;":
Vil det sige, at statsministeren betragter det
som politiets opgave? Når der rent faktisk stilles et spørgsmål i Folketinget til statsministeren om, hvorvidt der er sket overtrædelse, sætter statsministeren sig så bare ned og venter på,
at politiet tager affære?";Hanne Severinsen
37248;title_name;":
En statsminister venter aldrig. Han har altid
fart på, og det er han glad for. Meget. Og han
vil gerne løse alle de problemer, han og regeringen overhovedet vurderer ligger inden for
regeringens naturlige arbejdsfelt som regering
i Danmark. Det kan jeg forsikre fru Hanne Severinsen for.
Jeg har heller ikke noget ønske om, nogen
tanke om at bede politiet om at foretage sig
noget. Jeg har bare villet gøre fru Hanne Severinsen opmærksom på, at en sådan undersøgelse kan man altid foretage fra politiets side,
hvis man skønner, at der er grundlag derfor.
Det, jeg har givet udtryk for i dag, er, som
jeg sagde det i mit første svar, at den artikel,
der refereres til, ikke giver regeringen anledning til at tage retslige skridt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 975
3) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
38070;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at det var skadeligt for Danmarks omdømme i EF-samar-

9154

bejdet, at Lasse Budtz ved sit møde med
DDR's ambassadør i august 1982 gav oplysninger om et kommende møde mellem den
amerikanske regering og den danske udenrigsminister på et tidspunkt, da udenrigsministeren var formand for EF-Ministerrådet og derfor også optrådte på EF's vegne?«
Skriftlig begrundelse
Ved mødet med DDR's ambassadør var
Lasse Budtz ikke alene medlem af Det Udenrigspolitiske Nævn, men også et fremtrædende
medlem af den socialdemokratiske folketingsgruppe, hvorfor det var særlig uheldigt i forhold til EF, at der blev givet de i Ekstra Bladets artikel den 20. marts 1994 nævnte fortrolige oplysninger.";Hanne Severinsen
38806;name_party;":
Baggrunden for dette spørgsmål er, at vi på
det tidspunkt havde formandskabet i EF. Derfor vil jeg gerne høre, om det ikke giver anledning til bekymring, når Lasse Budtz, der ikke
alene var medlem af Udenrigspolitisk Nævn,
men også formand for det udenrigspolitiske
udvalg i Socialdemokratiet, i en formandskabsperiode fortæller en fremmed magt - og
en fjendtlig magt - hvad man har tænkt sig at
sige til USA.";Hanne Severinsen
39251;title_name;":
Jeg finder ikke, at Ekstra Bladets artikel
giver anledning til den vurdering, som spørgeren indlægger i sit spørgsmål.
Jeg skal - og jeg ved godt, det er formelt,
men alligevel - for god ordens skyld oplyse, at
EF-samarbejdet dengang, ligesom EU-samarbejdet er det i dag, er et samarbejde mellem
regeringer, og Lasse Budtz var som bekendt
ikke medlem af regeringen, men af Folketinget.";Nyrup Rasmussen
39659;name_party;":
Han var dog formand for det internationale
udvalg og var med til at udforme politikken, og
han var tæt informeret via Udenrigspolitisk
Nævn. Det må dog give anledning til nogen
bekymring i andre hovedstæder i EU, at man
nu hører, at man ad den kanal kunne få at vide, hvad EF's formand havde tænkt sig at sige.

9155

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Hanne Severinsen
40034;name_party;":
Jeg noterede mig, at statsministeren i besvarelser under det tidligere spørgsmål erkendte,
at DDR jo ikke ville os det godt.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Hvordan vil statsministeren i dag karakterisere det
valg af fortrolige samarbejdspartnere, som
blev foretaget af Socialdemokratiets dengang
vel nok mest fremtrædende sikkerhedspolitiske talsmand? Er statsministeren enig i, at det
var betimeligt og i Danmarks interesse, at han
valgte at holde fortrolige samtaler med DDR's
ambassadør i Danmark netop på et tidspunkt,
hvor Danmark havde formandskabet i EF? Et
gammelt ord siger jo: »Sig mig, hvem du omgås, og jeg skal sige dig, hvem du er.« Derfor
kan statsministerens vurdering i dag have interesse.";Ellemann-Jensen
40784;title_name;":
Nu bliver der jo sagt meget i onsdagsspørgetider. Det gør der. Og der bliver inddraget
mange emner i det år, der hedder 1994. Det er
jo også en kendsgernening. Men at vi nu skal
ind i en debat om en situation i august 1982,
det er da vist så langt væk, som man overhovedet kan bevæge sig fra den aktuelle politiske
dagsorden. Men nuvel.
Der er ikke tale om nogen erkendelse fra
min side i forhold til DDR. Som jeg sagde før:
Det kan hr. Ellemann-Jensen eller andre ikke
tage monopol på at mene. Jeg var på det tidspunkt - som alle andre, der fulgte det politiske
billede - fuldt bevidst om, hvordan den sikkerhedspolitiske situation var i Europa. Jeg tror,
jeg skal holde mig til det.";Nyrup Rasmussen
41491;name_party;":
Kan man forstå statsministerens svar på den
måde, at det er en periode, som Socialdemokratiet helst vil glemme, fordi man altså set i
bakspejlet øjensynligt kom til at spille en rolle,
som var uheldig?";Hanne Severinsen
41714;name_party;":
Der bliver sagt meget her om onsdagen, siger statsministeren. Ja, i dag er det altså ikke
statsministeren, der siger ret meget.
Jeg må spørge statsministeren, om han da
synes, det er fuldstændig ligegyldigt, hvad det
er for aktiviteter, Socialdemokratiets talsmand
i en overordentlig vigtig periode i dansk uden-

9156

rigspolitik udfoldede i relation til, hvad vi er
enige om var fjendtlige udenlandske magter.
Hvordan kan statsministeren mene, at det er
fuldstændig ligegyldigt? I en situation, hvor
Danmark har formandskabet, og hvor Danmark som talsmand for de øvrige lande står
over for at skulle føre forhandlinger med USA
på et tidspunkt - det er jeg sikker på at statsministeren vil erindre - hvor der var overordentlig vanskelige kurrer på tråden mellem USA og
Europa, har Socialdemokratiet angiveligt følt
behov for at fortælle DDR, at man var mere
enig med dem end med USA. Er det fuldstændig ligegyldigt at få det undersøgt nærmere i
dag?";Ellemann-Jensen
42680;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om en
orientering af den karakter, som fru Hanne Severinsen henviser til, og som angiveligt er givet
en tredje magt - i dette tilfælde DDR - i en
sådan situation, som hr. Ellemann-Jensen så
præcist har beskrevet, kan gøre en regering
mere tilbageholdende med at give Folketinget
de oplysninger, som Folketinget rent faktisk
har krav på?";Fischer
43072;name_party;":
Ville det ikke gøre formanden for Socialdemokratiet alvorligt bekymret, hvis hans partis
udenrigspolitiske udvalgsformand ikke havde
hyppige kontakter med såvel venligtsindede
som fjendtligtsindede ambassader?
Og kan statsministeren bekræfte, at forud
for en lang række af de sikkerhedspolitiske debatter, vi havde i Folketinget i 1980'erne, havde politikere i statsministerens og i andre partier - det fremgik såmænd af dagspressen hyppige kontakter med den amerikanske ambassade?
Og finder statsministeren ikke, at der i denne debat er tale om en helt urimelig mistænkeliggørelse af en for en udenrigspolitisk ordfører helt regulær og sædvanlig udenrigspolitisk
kontakt?";Jens Thoft
43780;title_name;":
Til fru Hanne Severinsen: Der er hverken
nogen, der vil glemme, eller nogen, der betragter noget som ligegyldigt. Svaret har jeg allerede givet. Man kan heller ikke, uanset hvor meget man anstrenger sig her under onsdagsspør-

9157";Nyrup Rasmussen
44034;title_name;"13/4 94: Spørgsmål til ministrene

getiden, lægge mig ord i munden - eller hensigter eller tanker - som jeg hverken har givet
udtryk for eller måtte have.
Jeg synes, vi skal holde os til det, der er blevet spurgt om. Har regeringen tanker om at
iværksætte en nærmere undersøgelse? Dér er
svaret, at på baggrund af en artikel i Ekstra
Bladet finder regeringen ikke, at der er grundlag for at igangsætte en undersøgelse. Klart
spørgsmål, klart svar. Jeg tror, vi skal lade det
være ved det.
Hr. Fischer spurgte, om regeringen har planer om at begrænse oplysningerne til Folketinget. Jamen det kunne regeringen ikke drømme
om. Det har den slet ikke planer om. Tværtimod bestræber regeringen sig til enhver tid på
at leve op til de helt naturlige forpligtelser, der
knytter sig hertil.
Hr. Jens Thoft stillede, synes jeg, gode,
tænksomme spørgsmål. Jeg kan bekræfte, at
der på den tid også var kontakter til venligtsindede nationer, det var der bestemt. Også til
USA. Amerikas Forenede Stater var der bestemt hyppige kontakter til. Og jeg kan da også
bekræfte, at det er klogt at vide, hvad der foregår i verden, at få informationer fra så mange
steder, som man nu kan få det, for at deltage i
den politiske debat. Så jeg synes, hr. Jens
Thofts spørgsmål på en udmærket måde kompletterer de øvrige spørgsmål, der er blevet stillet.

9158

som har noget at gøre ikke alene med Danmarks, men med hele Vesteuropas politik?";Statsministeren
45483;title_name;":
For nu at citere en forgænger - med al respekt for, at det er 1994, og at vi jo på et eller
andet tidspunkt snart skal spørge vælgerne tror jeg faktisk ikke, vi kommer det nærmere:
jeg tror det ikke. Jeg tror det ikke: jeg er ked af
det, jeg tror det virkelig ikke. Jeg kan forsikre
fru Hanne Severinsen, at jeg læser aviser med
stor interesse hver dag - ganske mange - og jeg
tror ikke, vi kommer det nærmere. Det, der refereres til i Ekstra Bladet, har jeg svaret på.
Og til hr. Fischer: Jamen det er jo svært at
svare på et spørgsmål, hvis teoretiske indhold
er åbenlyst. Jeg kan kun sige, hvad jeg sagde
før til hr. Fischer: Regeringen betragter det
som en vigtig opgave at orientere Folketinget
fuldt og helt i relation til alle dets gøremål og
alle dets anliggender, og det vil regeringen naturligvis fortsat gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 976
4) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
46397;name_party;":
»Vil statsministeren bekræfte, at Lasse
Budtz ved sit møde med DDR's daværende
ambassadør i august 1982 i hvert fald overskred de tavshedsregler, der gælder for medlemmer af Folketingets Udenrigspolitiske
Nævn?«";Hanne Severinsen
46624;name_party;":
Det burde ikke være vanskeligt for statsministeren at citere korrekt, når statsministeren
ønsker at citere, især når der er gået så kort tid
efter, at jeg stillede mit spørgsmål, og derfor
virker det ganske besynderligt, at statsministeren åbenlyst citerer mig direkte forkert. Jeg
spurgte, om en orientering af den karakter,
som fandt sted i forhold til DDR på det tidspunkt - og jeg henviste til fru Hanne Severinsens spørgsmål - kunne gøre en regering betænkelig. Det vil jeg gerne have statsministerens svar på og ikke statsministerens polemik.

Når medlemmer af nævnet mødte diplomatiske repræsentanter for Østblokken midt under den kolde krig, måtte man i hvert fald forlange, at der ikke blev givet fortrolige oplysninger om et kommende møde mellem den
danske udenrigsminister og den amerikanske
regering.";Fischer
47460;name_party;":
Jeg forstår da godt, at statsministeren synes,
det er klogt, at en udenrigspolitisk ordfører søger information andre steder, men synes statsministeren, det er interessant, at man giver oplysninger - og specielt fortrolige oplysninger -";Hanne Severinsen
47719;name_party;":
Som et minimum synes jeg, at statsministeren jo da i hvert fald burde svare på, om man
overskred de nævnte tavshedsregler, for når
medlemmer af nævnet mødte diplomatiske repræsentanter fra Østblokken midt under den

Skriftlig begrundelse

9159

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Hanne Severinsen
48021;title_name;"kolde krig, så måtte man i hvert fald forlange,
at der ikke blev givet fortrolige oplysninger.
Men man skal måske også her konstatere, at
statsministeren ikke er interesseret i, at kendsgerningerne kommer frem.";Hanne Severinsen
48265;title_name;":
Nu er vi jo heldigvis mange om at konstatere: det er jo et ord i det danske sprog, som ofte
både bruges og måske ikke helt bruges efter
hensigten.
Men det, jeg kan oplyse om det, fru Hanne
Severinsen konkret har spurgt om - og lad os
holde os til det - er, at Lasse Budtz ifølge
Udenrigsministeriets optegnelser ikke var til
stede under det møde i Det Udenrigspolitiske
Nævn, der fandt sted den 1. juli 1982 forud for
den daværende udenrigsministers rejse til
USA den 16.-18. august 1982.
Og så kan jeg måske også lige erindre om, at
den artikel i Ekstra Bladet, som man interesserer sig så meget for, i øvrigt ikke nævner Det
Udenrigspolitiske Nævn.";Nyrup Rasmussen
48938;name_party;":
Nå, men så kan jeg da med glæde konstatere, at der i det mindste er noget, man har undersøgt. Jeg synes i virkeligheden, at man måske ville have gjort sig selv en tjeneste, hvis
man også havde undersøgt de øvrige spørgsmål, som man jo altså ikke har besvaret: men
jeg takker da for, at man i det mindste har undersøgt én ting.
Men så vil jeg da lige konstatere, at hr. Lasse
Budtz jo stadig væk var formand for det internationale udvalg i Socialdemokratiet og partiets ordfører, så jeg går ud fra, at han var blevet
indgående orienteret om, hvad der var sket i
det pågældende møde.";Hanne Severinsen
49541;name_party;":
Hvis de oplysninger, som fremgår af et nu
tilgængeligt arkiv i SED, det tidligere østtyske
kommunistparti, er korrekte, så er der en til
vished grænsende sandsynlighed for, at der er
sket overskridelse af de regler, der gælder for
Udenrigspolitisk Nævn. Lad så være, at den
pågældende, der har begået disse overskridelser, ikke har været til stede ved et enkelt møde:
der har jo været tale om løbende beskrivelser
både dér og i andre sammenhænge.

9160

Jeg siger udtrykkelig »hvis«, for vi kan naturligvis ikke vide, om der er pyntet i de arkiver. Nyttigt ville det derfor være, hvis Socialdemokratiets egne arkiver blev åbnet for en
undersøgelse. Det er mærkeligt nok blevet afvist af hr. Lasse Budtz, der åbenbart sidder
tungt på de arkiver.
Derfor opfordrer jeg statsministeren til at lade iværksætte en undersøgelse af, om der er
sket overskridelse af danske regler og dansk
lovgivning, og jeg skal bede statsministeren tilkendegive, om han agter at følge denne opfordring.";Ellemann-Jensen
50546;name_party;":
Statsministeren har tidligere i denne spørgetid ikke villet afvise, at Lasse Budtz fjernes fra
sine opgaver i Socialdemokratiet. Statsministeren har ikke villet udtale sig om det. Jeg vil
derfor gerne spørge, om det er en del af det
politiske arbejde i statsministerens parti, at solister fra Socialdemokratiet sådan sendes ud
og rejser rundt og giver den slags oplysninger
til andre lande, som vi ikke er i alliance med.";Birthe Rønn Hornbech
51003;title_name;":
Hr. Ellemann-Jensen kan være helt tryg ved,
at Socialdemokratiet naturligvis forvalter sin
politiske opgave under fuldt hensyn til landets
overordnede sikkerhedspolitiske interesser.
Det turde være overflødigt at nævne for et parti, der har været regeringsbærende i så stor en
del af vores historie. Lad det blive derved.
Til fru Birthe Rønn Hornbech, der stillede et
spørgsmål om solister: Ja, det kan man jo igen
have mange meninger om. Jeg tror, at når aktive partifæller i vore forskellige partier lægger
vægt på at følge den internationale udvikling i
såvel venligtsindede som fjendtligtsindede lande, så er det en aktivitet, som ethvert parti endog det parti, som spørgeren tilhører - vel
finder er helt naturlig.";Nyrup Rasmussen
51744;name_party;":
Jamen så må jeg sige til statsministeren: Jeg
føler mig aldeles ikke tryg, og det gør jeg ikke
efter at have oplevet den periode op igennem
1980'erne, hvor Socialdemokratiet modarbejdede danske interesser og NATO-interesser i
international politik. Det er ganske vist en periode, der ligger før statsministeren selv kom i
Folketinget, men perioden står mejslet i min
erindring.

9161

13/4 94: Spørgsmål til ministrene
9162";Ellemann-Jensen
52189;title_name;"Det er derfor, det også af hensyn til SocialDet kommer ikke som nogen overraskelse,
demokratiets troværdighed i dag er nødven- og jeg er nødt til et øjeblik at bevæge mig lidt
digt, at statsministeren som statsminister og ind på hr. Ellemann-Jensens stil, når han her i
partiformand gør, hvad han kan for at få un- dag i en politisk debat, der vel er relateret til en
dersøgt disse ting, og jeg skal gentage min op- begivenhed eller to eller mange for ca. 12 år
fordring og mit spørgsmål til statsministeren siden, taler om Socialdemokratiets troværdigom, hvorvidt han vil leve op til sit ansvar og hed i dag: Dér slap det ud, hr. Ellemann-Jeniværksætte en sådan uvildig undersøgelse.
sen! Det spørgsmål, der stilles her, drejer sig jo
slet ikke om begivenhederne for 12 år siden.";Ellemann-Jensen
52986;name_party;":
Det drejer sig om hr. Ellemann-Jensens forsøg
Jeg vil gerne - også efter at tidligere uden- på at rejse en ny vinkel i en helt aktuel - og i
rigsminister Kjeld Olesen jo har afkræftet de øvrigt meget vigtig - indsats omkring de virkepåstande, som er fremført i dagspressen om hr. lig centrale problemer i Danmarks situation.
Lasse Budtz - spørge statsministeren, om stats- Det synes jeg vi skal huske at holde os til.
I øvrigt har Socialdemokratiet ikke modarministeren er bekendt med, om Venstre eller
bejdet
danske interesser eller NATO's interesfru Hanne Severinsen på nogen som helst måde har forsøgt at få opklaret f.eks. baggrunden ser. Det ser vi allerede af den kendsgerning,
for det spørgsmål, vi taler om her i dag, hvilket som hr. Jens Thoft stillede spørgsmål om,
jeg vil tro kunne være gjort af ethvert folke- nemlig at grundlaget for dansk sikkerheds- og
tingsmedlem, og hvordan statsministeren føler udenrigspolitik dengang, hr. Ellemann-Jensen,
sig berørt af, at Venstres medlemmer her under var præcis det samme som i dag, nemlig det,
dække af de regler, der gælder for folketings- der fastlægges her i Folketinget. Det kan hr.
medlemmers immunitet, retter halvt skjulte an- Ellemann-Jensen have personlige opfattelser
klager mod en tidligere kollega her i salen i af, men sådan er det nu engang: Det er Folketinget og flertallet her, der tilrettelægger
stedet for at gøre det, der ville være helt naturligt, nemlig at stå frem og bede politiet om at grundlaget - sådan må det være - og derfor
kan jeg bekræfte, at de sikkerhedspolitiske
undersøge dette her. Det ville så ganske vist
dagsordener, der refereres til i spørgsmålet,
kræve, at man lagde navn til disse anklager og
deltog Socialdemokratiet også i dengang.
ikke dækkede sig bag den parlamentariske imTil hr. Pelle Voigt, som spurgte, om jeg var
munitet, som man har, når man udtaler sig på
berørt af de spørgsmål, der blev stillet, og forden måde, som man gør her i Folketinget.
men, de blev stillet i, er mit svar: Man lærer at";Pelle Voigt
55010;name_party;":
Kan statsministeren bekræfte, at i de 23 sikkerhedspolitiske dagsordener, som i 1980'erne
bragte den daværende udenrigsminister, hr.
Ellemann-Jensen, og den regering, han var
medlem af, i mindretal, alle var vedtaget af et
flertal i Folketinget, et flertal, hvori også Socialdemokratiet indgik?
Kan statsministeren derfor bekræfte, at den
sikkerhedspolitik, der blev ført i 1980'erne, var
i overensstemmelse med Folketingets flertal og
derfor også - det ligger i sagen natur - i overensstemmelse med landets interesser?";Jens Thoft
55565;title_name;":
Må jeg sige til hr. Ellemann-Jensen, at det
ikke kommer som nogen fuldstændig uoverkommelig overraskelse, at hr. Ellemann-Jensen ikke føler sig helt tryg ved, hvad jeg svarer
på hr. Ellemann-Jensens spørgsmål.

blive hårdfør i dansk politik, også i forhold til
det parti, der i dag stiller spørgsmål.";Nyrup Rasmussen
55891;name_party;":
Statsministeren sagde lige, at det ikke var
Socialdemokratiet og Folketingets flertal, der
med sine 23 dagsordener og fodnoter undergravede NATO's interesser. Må jeg så spørge
statsministeren meget klart: Var det da de øvrige 15 NATO-lande, som havde en anden holdning, der undergravede NATO's interesser?
Det må jo være konklusionen af statsministerens udsagn.";Helge Adam Møller
56266;title_name;"Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der er
en grænse for, hvor langt uden for spørgsmålet
især medspørgere kan gå.";Formanden
56401;name_party;":
Man måtte i hvert fald konstatere, at dansk

9163

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Hanne Severinsen
56509;title_name;"udenrigspolitik, som selvfølgelig blev udformet her i det danske Folketing, på et tidspunkt
blev overhalet indenom af Gorbatjov.
Men for at vende tilbage til det spørgsmål,
jeg har stillet: Jeg synes, at tilbage står, at statsministeren faktisk ikke har tilbagevist, at de
her ting rent faktisk er foregået. Det kunne
statsministeren måske have gjort, hvis statsministeren havde fulgt vores forslag om at foranstalte en undersøgelse.";Hanne Severinsen
56976;title_name;":
Med hensyn til de supplerende spørgsmål,
der her er stillet, kan jeg helt følge Folketingets
formand i kommentaren til dem.
Hvis der er ønske om mere grundlæggende
at diskutere den sikkerhedspolitiske situation i
1982, herunder de overordnede forskydninger,
der var op til 1982 og efter 1982, er regeringen
naturligvis helt rede til det.
Og til fru Hanne Severinsen: Ja, man kan
igen have mange opfattelser af, hvordan billedet var for 12 år siden. Det er naturligvis også
en politisk vurdering, og fru Hanne Severinsen
har én, og jeg har en anden. Mere fornuftigt er
der vel ikke at sige om den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 999
5) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
57668;name_party;":
»Mener statsministeren, at det er udtryk for
åbenhed og god moral, at sundhedsministeren
tilbageholder oplysninger om antallet af hjertepatienter, der er afgået ved ventelistedød i
1993?«";Jørgen Winther
57891;title_name;":
Der er jo et stort spring fra en situation for
12 år siden til et aktuelt spørgsmål, som jeg nu
skal besvare.
Jeg går ud fra, at spørgeren henviser til besvarelsen af spørgsmål nr. 61 fra Sundhedsudvalget om, hvor mange der er døde i 1993,
mens de stod på venteliste til en hjerteoperation.
Sundhedsministeren afgav foreløbigt svar til
Folketingets Sundhedsudvalg den 22. november sidste år og bad samtidig Sundhedsstyrelsen om en redegørelse.

9164

Sundhedsministerens endelige besvarelse af
spørgsmålet er afgivet til Sundhedsudvalget i
mandags, den 11. april.
Som sundhedsministeren allerede oplyste i
spørgetiden sidste onsdag, har ministeren ønsket at bruge lidt tid på udarbejdelsen af besvarelsen af dette følsomme spørgsmål og vel
at mærke gøre det så omhyggeligt og så ordentligt som vel menneskeligt muligt.
Jeg vil gerne understrege, at begrundelsen
for, at sundhedsministeren har ønsket at give
den grundige besvarelse, selvsagt er, at enkeltstående tal på dette område kan føre til megen
unødig angst og utryghed hos både patienter
og pårørende.";Nyrup Rasmussen
58971;name_party;":
Jeg siger tak for svaret og vil gerne præcisere, at det er med vilje, jeg har valgt en meget
blid og meget venlig formulering af spørgsmålet til statsministeren, for virkeligheden er jo
sådan, at det drejer sig om en bevidst tilbageholdelse af svaret med de nævnte dødstal og
det endda på trods af, at Sundhedsudvalget
har stillet spørgsmålet. Jeg synes, det er to ekstra skærpende omstændigheder.
Så vil jeg gerne stille statsministeren det
spørgsmål, om det overrasker statsministeren,
at der var mindst 70 hjertepatienter, der døde
på venteliste alene i 1993.
Jeg vil også gerne nævne, at professor Torsten Toftegaard Nielsen, Skejby Sygehus ved
Århus, mener, at det rigtige dødstal er betydelig større.
Er det ikke overraskende for statsministeren, eller var det et tal, som statsministeren forventede?";Jørgen Winther
59791;title_name;"Jeg mener at kunne sige, at man ikke i
spørgsmålet har bedt statsministeren om at
svare på specifikke oplysninger i de svar, der
er givet til Sundhedsudvalget: det siger jeg bare, inden statsministeren får ordet.";Formanden
60037;title_name;":
Jeg må begrænse mig til den kommentar, at
den reelle sandhed om hele den debat, vi har
om hjertepatienter, vel er, at spørgsmålet om,
hvem og hvor mange der er afgået ved døden,
mens de samtidig var på venteliste, når det
kommer til stykket er langt mere sammensat og

9165
13/4 94: Spørgsmål til ministrene
9166";Nyrup Rasmussen
60371;title_name;"kompliceret, end spørgeren ønsker at gøre det
»Der er ingen - og jeg gentager ingen - hjertil. Det vidner sundhedsministerens besvarelse tesyge i en dødstruende situation, der dør på
af spørgsmål nr. 61 jo også om.
ventelisten.«
Jeg tror, jeg vil holde mig til det, og hvad
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvorteknisk betonede spørgsmål og statistikspørgs- for løj statsministeren med dette udsagn om
mål angår, vil jeg gerne henvise til sundheds- antallet af personer, der var døde?
ministeren.";Statsministeren
60884;title_name;Der er en grænse for, hvilke udtryk man kan;Formanden
60954;name_party;":
bruge
på nuværende tidspunkt om sandheden
Den 21. maj 1991 var der planlagt en foreaf
de
udsagn,
der gives af ministre, hr. Thor
spørgselsdebat her i Tinget netop om nedbrinPedersen.
Det
er udtrykket løj, jeg anfægter.
gelse af ventelisterne for behandling på landets

sygehuse. Den var stillet af Socialdemokratiet,
men der skete det, at den daværende ordfører
- den nuværende sundhedsminister - hr. Torben Lund, gik på talerstolen og meddelte, at
man ikke ønskede forespørgslen opretholdt.
Jeg kan citere en enkelt ting, der blev sagt af
hr. Torben Lund på daværende tidspunkt Folketingstidende 1990-91 (2. samling), forhandlingerne sp. 6316:
»Jeg må sige, at jeg synes ikke, at det er nogen anstændig behandling af Folketinget.«
Når han sagde det, var det begrundet i, at
man ikke på daværende tidspunkt kunne få tilstrækkelige oplysninger fra den daværende
sundhedsminister til at kunne gennemføre forespørgselsdebatten. Det blev endda sagt, at
man ville gå til Folketingets formand eller Folketingets Præsidium, hvis der ikke forelå et
svar: på det tidspunkt havde man ventet 5
uger.
Er statsministeren enig med den daværende
ordfører for Socialdemokratiet i kritikken på
daværende tidspunkt, eller er statsministeren
uenig?";Jan Køpke Christensen
62203;name_party;":
Statsministeren siger, at man skal være meget tilbageholdende med at give konkrete tal. I
tv-duellen i TV 2 i november 1993 mellem
statsministeren og Venstres formand, hr. Ellemann-Jensen, fremførte statsministeren, at
Venstre havde fået svar på nogle spørgsmål til
Finansudvalget: statsministeren gjorde sig til
helt over, at Venstres formand ikke kendte disse svar. Nu var der det problem i det, at svarene ikke var givet af regeringen, og at vi derfor
ikke kunne kende svarene. Statsministeren løj
altså for åben skærm.
I samme tv-duel sagde statsministeren:";Thor Pedersen
62789;name_party;":
Der er jo ventelister og ventetid på mangt og
meget og også på hjerteoperationer, men altså
også på oplysninger, når det drejer sig om
spørgsmål, der er stillet til ministrene. Nu har
vi så langt om længe fået at vide, at der altså
var 70, der døde på venteliste i 1993. Når man i
pressen ser ministre udtale sig om, at patienter
også dør af andre grunde, og sundhedsministeren har sagt, at der også var hoftepatienter på
ventelister, der døde af andre årsager, vil jeg
gerne spørge statsministeren, om statsministeren vil foranledige, at vi får en liste over de
personer, der er døde af en anden årsag end
den, de stod på venteliste til at blive behandlet
for.";Lis Noer Holmberg
63486;title_name;":
Til hr. Jan Køpke Christensens spørgsmål
om den daværende sundhedsminister og Socialdemokratiets daværende sundhedspolitiske
ordfører vil jeg ganske kort sige, at det vil jeg
simpelt hen ikke kommentere. Det er en debat,
vi har passeret, og jeg har ikke behov for at gå
ind i det spørgsmål.
Til hr. Thor Pedersen vil jeg gerne sige, at
jeg egentlig tror, at den måde, der her bliver
spurgt på, og de ord, der bliver anvendt om
min person, siger mere om hr. Thor Pedersen
end om noget som helst andet. Uanset hr. Thor
Pedersens forsøg på at hidse mig op eller virke
krænkende må jeg sige til hr. Thor Pedersen, at
det vil ikke lykkes.
For sagen er, at jeg har en udskrift fra den
noksom omtalte tv-duel med hr. EllemannJensen, og hvis vi endelig skal ind i at tale om
korrekte citater eller om sandhed eller det
modsatte, så kan vi i hvert fald i dag konstatere, at jeg ikke i TV 2-duellen har sagt, at der

9167

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
64455;title_name;"ikke er mennesker, der dør på ventelister. Det,
jeg har sagt, er følgende:
»Det, der er kendsgerningen, er, at enhver,
der vil opereres, og som er i en akut situation,
er i en dødstruende situation, kan blive opereret til enhver tid i det offentlige hospitalssystem. Lad nu være med at fremføre den påstand! Der er ingen danske patienter, der har
været i en dødstruende situation, der ikke har
kunnet blive opereret øjeblikkeligt i det danske hospitalsvæsen.«
Det, der menes - og som er korrekt, hr. Thor
Pedersen - er, at når en læge vurderer en hjertepatient til at være i en dødstruende situation
og derfor at have behov for akut indlæggelse,
så bliver patienten indlagt. Det er det, der er
det centrale.
Man kan så godt gøre det til et politisk
spørgsmål i øvrigt og anvende alle mulige udtryk. Hvis Venstre vil nyde respekt, så tror jeg
ikke, det er klogt, men det er jo Venstres vurdering.
Til fru Lis Noer Holmberg vil jeg sige, at jeg
tror, det vil være klogest, at sundhedsministeren besvarer fru Lis Noer Holmbergs spørgsmål om udarbejdelse af en liste over de personer, der er døde af andre årsager.";Statsministeren
65584;name_party;":
Statsministeren anvendte udtrykket: » Der er
ingen hjertesyge i en dødstruende situation,
der dør, mens de venter på en operation«: det
vil jeg gerne have statsministeren til at afkræfte
eller bekræfte. Man så det forleden aften i TV 2
i Nyhederne, og man kan læse det som citat i
flere aviser.
Det, der nok er sagen, er, at statsministeren
måske tror, at det er på samme måde, som hvis
man har en blindtarmsbetændelse: dér kan
man sige, at en situation er sådan, at nu skal
der opereres, ellers er det dødstruende. Men
virkeligheden er jo sådan, at enhver patient,
der har fået konstateret en kraftig forkalkning
af kranspulsåren, er i en situation, hvor der er
risiko for, at vedkommende dør af sygdommen. Ingen læger kan sige, hvem af dem det vil
ske for, men risikoen er der for dem alle.
Derfor vil jeg gerne gentage spørgsmålet og jeg vil da mene, at det er noget, man har lov
til at spørge en statsminister om: Var det overraskende, at 70 patienter - og tallet er endda
højere - døde, mens de stod på venteliste i

9168

1993 ? Var det en overraskelse for statsministeren, eller var det, hvad statsministeren regnede
med?
Jeg vil også gerne spørge: Af hvem har statsministeren fået oplysningen om, at der ikke er
nogen, der dør i en dødstruende situation,
mens de står på venteliste? Ordet dødstruende
er korrekt citeret, vil jeg gerne sige.";Jørgen Winther
66961;name_party;":
Naturligvis skal man have lov til at spørge
ministrene. Der er nogle, der engang har sagt,
at ministrene er tjenere for folketingsmedlemmerne. Så synes jeg da også, det er rimeligt at
få et svar på de spørgsmål, man stiller.
Jeg vil gerne spørge endnu en gang: Er statsministeren enig med mig i, at fem måneders
ventetid på en opgørelse over, hvor mange der
døde på en venteliste til hjerteoperationer, er
uacceptabel i forhold til de fem uger, som jeg
nævnte tidligere, hvor man fra den tidligere
oppositions socialdemokratiske sundhedsordfører havde bedt om oplysninger? Er det ikke
korrekt, når jeg siger, at det er uacceptabelt
med fem måneder kontra fem uger? Man var
altså utilfreds med fem uger på daværende
tidspunkt: nu siger man så, at det er rimeligt
med fem måneders svartid. Er ministeren enig
med mig i det?";Jan Køpke Christensen
67818;title_name;":
Jeg skal måske gentage, hvad jeg sagde til
hr. Jørgen Winther før. Der er ikke andre her i
landet - og det er jeg tryg ved - der kan vurdere, om en hjertepatient skal akutindlægges nu
og her, end vore dygtige danske læger.
Hvis politikere skulle blande sig i, hvornår
en hjertepatient skal akutindlægges, så ville vi
virkelig have problemer. Det er lægerne, der så svært det end er, og det tror jeg vi alle kan se
- afgør, hvornår en hjertepatient skal have
akut behandling. Ingen andre kan afgøre den
sag. Derfor er der også grund til at fastslå endnu en gang, at når en læge har sagt til hospitalet og til patienten, at det er afgørende, at patienten nu indlægges til akut behandling, så bliver patienten indlagt til akut behandling.
Hr. Jan Køpke Christensen spurgte, om det
er acceptabelt eller uacceptabelt med fem måneders ventetid. Jeg deler det synspunkt, at vore ventetider og ventelister skal mindskes, så
hurtigt det overhovedet er politisk og menne-

9169

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Nyrup Rasmussen
68843;title_name;"skeligt muligt. Det er også derfor, regeringen
har indgået en ny aftale med personalegrupperne for få dage siden, og det er derfor, regeringen har indgået en ny aftale for trekvart år
siden med kommunerne og amtskommunerne
om at nedbringe ventetiderne til under tre måneder inden udgangen af 1995.";Statsministeren
69159;name_party;":
Statsministeren nævner, at det er de dygtige
læger, der kan vurdere, hvornår patienter skal
opereres. Jeg vil gerne citere en af de allerdygtigste læger i Danmark, professor Torsten Toftegaard Nielsen fra Skejby Sygehus. Han har
udtalt til tv-medierne, at tallet i virkeligheden
er langt større end 70. Samtidig siger Torsten
Toftegaard Nielsen, at hvis ventetiden havde
været på et rimeligt niveau, var kun omkring
15-20 afgået ved døden: det vil sige, at den ypperste lægevidenskab mener, at mindst 50-55
er døde på grund af de lange ventetider.
Man må ikke sige, at statsministeren lyver:
det vil jeg heller ikke gøre, men jeg vil gerne
sige, at statsministeren taler usandt, når han
ikke vil vedkende sig udtrykket: »Der er ingen
hjertesyge i en dødstruende situation, der dør
på ventelisten.« Hvis statsministeren havde set
TV 2 forleden aften, ville statsministeren have
set det.";Jørgen Winther
70066;name_party;":
Det er lidt utroligt, som statsministeren kan
få snakket sig væk fra og uden om det, som er
problemets kerne. Problemets kerne er jo:
Hvor alvorligt er problemet med disse ventelister?
I efteråret havde vi en diskussion om det.
Statsministeren ville gerne gøre problemet
mindre, end jeg syntes det var, og så kom statsministeren tydeligvis til at sige noget, som i
dag har vist sig at være forkert. Det er jo det,
det i virkeligheden drejer sig om.
Erkender statsministeren i dag, at han gav
en forkert oplysning, og at problemet i virkeligheden er større, end han troede dengang?
Det er jo det, vi hele tiden prøver at få statsministeren til at erkende netop for at få diskussionen bredt ud til, hvilke midler man så yderligere kunne tage i anvendelse for at få ventelisterne bragt ned - bl.a. ved anvendelse af privat
kapacitet.

9170

Det er jo det, der er problemets kerne, og jeg
opfordrer statsministeren til at gå tilbage til det
og erkende, at der er sagt noget forkert, og at
problemet faktisk er større, end statsministeren
dengang troede.";Ellemann-Jensen
71151;title_name;":
Der er ikke sagt noget forkert! Hr. Ellemann-Jensen og partiet Venstre vil prøve at slå
politisk plat af en meget følsom diskussion om
danske hjertepatienter, og det kan man godt
prøve, men det vil ikke lykkes.
Nu skal jeg forklare, hvad hr. Ellemann-Jensen glemmer i denne debat:
Spørgsmålet om hjertepatienter og de ventelister, der er alt, alt for lange, er langt mere
kompliceret, end hr. Ellemann-Jensen vil gøre
det til. Hr. Ellemann-Jensen vil gerne gøre det
til en debat om, hvorvidt to privathospitaler
kan afskaffe ventelisterne, og det kan de jo
ikke, for det er et spørgsmål om at få personalegrupper til at arbejde bedre sammen, om at
få det bedre organiseret, om flere ressourcer og
om, at amterne må være endnu mere agtpågivende over for sygehusvæsenet og de aftaler,
der er indgået med den nuværende regering.
Kan vi ikke snart nå dertil, at man ikke prøver
at hænge en bestemt sundhedsminister op på,
hvor mange katastrofer - og jeg mener det der er sket, og hvor mange hjertepatienter der
er døde, mens de stod på venteliste? Det er altså ikke et spørgsmål om, hvorvidt sundhedsministeren vil det godt eller ikke vil det godt for
danske hjertepatienter: det er en dybt ulykkelig vinkel, man her anlægger på et overordentlig sammensat problem, og vi skulle i stedet gå
sammen om at få involveret alle de parter, der
kan medvirke til at løse det, hvilket alle mennesker i Danmark har en fælles interesse i ikke mindst den danske regering.";Nyrup Rasmussen
72627;name_party;":
Jeg vil bare bede statsministeren forklare,
hvad han mener med udtrykket politisk plat.";Ellemann-Jensen
72734;name_party;":
Jeg forstår godt, at det er et problem for
statsministeren, at man konstaterer, at det,
statsministeren siger, er usandt. Lyv eller ej:
hvis vi går fra TV 2 til Ekstra Bladet fra den 10.
november 1993, kan jeg citere, at statsministeren sagde, at livstruede syge selvfølgelig også

9171

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Thor Pedersen
73076;title_name;"kunne komme på hospitalet og blive opereret
omgående. Omgående! Når nu dette er en følsom sag, idet der er tale om folk, der er i den
yderste helbredsmæssige nød, hvorfor omgås
man så sandheden så lemfældigt, at man må
konstatere, at det er usandt, hvad statsministeren siger? Hvilket behov har statsministeren
for ikke at tale sandt om et så væsentligt område?";Thor Pedersen
73471;title_name;":
Jeg tror, hr. Thor Pedersen må indstille sig
på, at hvis han vil have svar fra mig, må
spørgsmålet stilles på et højere niveau end det,
hr. Thor Pedersen for længe har anvendt.
Til hr. Ellemann-Jensen kan jeg måske illustrere, hvad jeg mener, ved at referere til, at de
tal, der her diskuteres - og det har jeg undladt
at gøre opmærksom på indtil dette øjeblik - er
fra 1993. Tallene på ventelisterne er resultatet
af den sygehuspolitiske indsats, der er gjort
igennem 1980'erne, men naturligvis også af
meget andet.
Jeg skal slet ikke gå ind i en debat om, hvorvidt den tidligere regering har gjort tilstrækkeligt for sundhedsvæsenet, selv om jeg har min
mening om det. Jeg vil meget hellere bruge
kræfter på, at vi i et bredt samarbejde kan nedbringe ventelisterne for hjertepatienter og for
andre patienter, der venter for længe i det danske sundhedsvæsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 997
6) Til sundhedsministeren af:";Nyrup Rasmussen
74425;name_party;":
»Hvor mange hjertepatienter kan de to privathospitaler Hamlet og Copenhagen Heart
Center maksimalt operere i 1994, hvis kapaciteten udnyttes fuldt ud?«";Jørgen Winther
74611;title_name;":
De to nævnte private sygehuse i Københavnsområdet, der udfører bypassoperationer,
har over for mig oplyst følgende:
Copenhagen Heart Center har i de forløbne
3 måneder af 1994 opereret 104-107 hjertepatienter og mener at kunne gennemføre ca. 500
operationer i resten af året.

9172

Hamlet har tilsvarende oplyst, at man i årets
første 3 måneder har opereret 20-25 patienter,
og at man umiddelbart vil kunne operere ca.
350 i resten af 1994.
Jeg finder det ikke rigtigt af mig at vurdere
realismen i disse oplysninger. Jeg skal kun sige, at det kan undre, at eksempelvis Hamlet på
grund af det beskedne antal operationer, man
til dato har gennemført - 20-25 på 3 måneder alligevel forventer at kunne operere 350 patienter i den resterende del af året. Det vil i hvert
fald kræve yderligere personaleressourcer at
gennemføre en sådan udvidelse, og netop
mangelen på relevant personale - hjertekirurger, intensivsygeplejersker og andre - har jo
været afgørende for den takt, hvormed udbygningen af den hjertekirurgiske kapacitet i det
offentlige sygehusvæsen kan gennemføres,
hvilken udbygning skal gennemføres som aftalt.
Blot for en ordens skyld - og det må formentlig så være for 21. gang - skal jeg nævne,
at det er amtet, som afgør, hvilken behandling
den enkelte patient har behov for, og at det også er amtet, der med respekt for det frie sygehusvalg afgør, om behandlingen skal finde
sted på amtets egne sygehuse, på andre sygehuse eller i udlandet.";Torben Lund
76087;name_party;":
Jeg takker for svaret, som jeg har forstået sådan, at der alt i alt vil kunne opereres omkring
850 hjertepatienter i resten af året på de to privathospitaler. Det er faktisk et dobbelt så stort
antal som det antal hjertepatienter, der lige for
nuværende venter på en hjerteoperation, så
ved ret simpel hovedregning kan man finde ud
af, at i løbet af en periode på omkring 5 måneder vil man ved at bruge privathospitalerne
kunne rydde ventelisterne.
Min opfattelse er, at privathospitalerne kan
operere virkelig mange af de patienter, der står
på venteliste, og jeg vil stille sundhedsministeren det simple spørgsmål, om ventetiden for de
enkelte patienter vil blive kortere, hvis man også bruger kapaciteten på privathospitalerne.";Jørgen Winther
76832;name_party;":
Jeg ved godt, hvor kompetencen ligger, og
den har ministeren også henvist til, men jeg vil
godt spørge sundhedsministeren, om ministeren mener, det er at foretrække, at den pågæl-

9173

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Fischer
77067;title_name;"dende behandling kan foregå på danske privathospitaler, frem for at patienter sendes til
udlandet, og om ministeren har taget kontakt
til de pågældende danske privathospitaler,
som er nævnt her.";Fischer
77288;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at for at få amterne til at bruge privathospitaler, -klinikker eller
udenlandske hospitaler, kræves det, at Folketinget pålægger amterne det?
Vi har hørt til hudløshed, at man ønsker, at
man skal benytte privathospitaler, -klinikker
og udenlandske hospitaler, men kan ministeren bekræfte, at vi må pålægge amterne det,
hvis det skal kunne lade sig gøre, og vil ministeren i bekræftende fald tage initiativ til at pålægge amterne det?";Jan Køpke Christensen
77770;name_party;":
Jeg vil godt spørge sundhedsministeren, om
sundhedsministeren kan bekræfte, at sundhedsministeren i oktober måned svarede mig
på et spørgsmål om, hvor mange fastansatte
hjertekirurger der var i privat regi, at der var
tre fastansatte kirurger i privat regi.
Jeg ved ikke, om jeg fik udtrykt mig klart.
Jeg spurgte, om ministeren kunne bekræfte, at
den kapacitet, der i oktober 1993 var til rådighed for operationer på Hamlet og på Copenhagen Heart Center, var tre kirurger.";Birgitte Husmark
78278;title_name;":
Først vil jeg gerne til det med, om det kan
give kortere ventetid at benytte de pågældende
hospitaler, sige, at det kommer an på, hvor
man får de personalemæssige ressourcer fra til
løsning af opgaven.
Hr. Fischer spurgte, om jeg ville foretrække
det ene eller det andet, og jeg kan sige, at det
ikke er mig, der skal foretrække det ene eller
det andet. Jeg har - og nu siger jeg det så for
22. gang - sagt, at det er amtskommunerne og
naturligvis deres læger med den faglige ekspertise, de har, der afgør, hvor patienterne skal
behandles, og i hvilken rækkefølge de skal behandles.
Det er altså også amterne, der afgør, om de
vil benytte andre tilbud her i landet eller benytte udenlandske tilbud, og nogle amter har i
denne situation valgt at benytte tilbud i bl.a.
Sverige, og måske er der også noget på vej med

9174

Norge: det ved jeg ikke. Jeg skal naturligvis
ikke gå nærmere ind på, at nogle amter har
valgt at betjene sig af udenlandske tilbud, og
det skal jeg heller ikke, hvad angår hr. Jan
Køpke Christensens spørgsmål om amterne og
det med at pålægge amterne bestemte dispositioner i denne sag. Jeg skal ikke som statslig
myndighed bestemme - og det tror jeg egentlig
heller ikke hr. Jan Køpke Christensen kan mene - hvilke behandlingstilbud de enkelte amter
skal give borgerne.
Det har i alle årene været sådan, at det var
en amtskommunal beslutning, der blev klaret
på de amtslige sygehuse, hvordan man henviste patienterne, hvem der havde hvilke behov,
og i hvilken rækkefølge de pågældende patienter skulle behandles. Jeg tror mildest talt, at
det kunne blive en mærkværdig og ubehagelig
situation, hvis det var beslutninger, der skulle
træffes herindefra.";Torben Lund
79967;name_party;":
Nu bad jeg ikke ministeren om en redegørelse for formalia, men om ministerens holdning,
og det behøver vel ikke være en hemmelighed
for Folketinget, hvad ministerens holdning er.
Derfor vil jeg godt gentage det så klart, som jeg
kan: Mener ministeren, at det er bedre, at hjertepatienter bliver behandlet her i landet på
danske privathospitaler, frem for at de bliver
sendt til udlandet? Det tror jeg da at ministeren kan svare på.
Da svaret på mit andet spørgsmål vist ikke
var særlig klart, vil jeg gerne spørge igen, om
ministeren mener, at ventetiderne for danske
hjertepatienter bliver kortere, hvis man benytter danske privathospitaler.";Fischer
80638;name_party;":
Nu må sundhedsministeren til at holde op!
Vi har gang på gang set, at antallet af patienter
på disse ventelister ikke er gået ned, og samlet
set er de nu for opadgående. Derfor er det mig
helt ubegribeligt, at ministeren nu siger, at det
ville være en mærkværdig og ubehagelig situation, hvis Folketinget ville pålægge amterne
noget som helst med at sende patienter til udlandet. Jeg mener, at vi længe har været så
langt fremme, at vi må pålægge amterne at
bruge udenlandske hospitaler. Vi kan bare se,
at det i Sverige er billigere at få udført hjerteoperationer. Jeg synes, det er ubehageligt for

9175

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Jan Køpke Christensen
81307;title_name;"de patienter, der ikke kan blive behandlet, og
derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det
vitterlig er alvorligt ment, at selv om der er patienter, der dør, mens de står på venteliste, vil
man ikke pålægge amterne at få disse ventelister fjernet til gavn for borgerne.";Jan Køpke Christensen
81600;name_party;":
Jeg vil gerne i forbindelse med det meget fine papir, jeg står med her, der hedder »Patienten i centrum«, som regeringen har udsendt,
og hvor der står, at de lange ventetider skal
nedbringes, spørge sundhedsministeren, om
sundhedsministeren ikke. finder det beklageligt, at amterne ikke henviser til de private hospitaler.";Lis Noer Holmberg
81957;title_name;":
Jeg må nødvendigvis svare kort på de stillede spørgsmål, idet der jo stilles mange.
Jeg vil først sige til hr. Fischer, at min holdning er, at amtskommunen skal benytte de tilbud, som amtskommunen mener er relevante
for de pågældende patienter. Jeg kan ikke herindefra vurdere, om tilbudet til fru Jensen eller
til hr. Petersen skal være det ene eller det andet. Det kan man ude på det enkelte sygehus,
og jeg har ingen grund til at tro, at de enkelte
amtskommuner ikke skulle forvalte det med lige så stor ansvarlighed, som en hr. Fischer eller et andet folketingsmedlem ville gøre det.
Det er min holdning til det spørgsmål.
Så vil jeg sige om det med, at ventelisterne
skulle være for opadgående, at det er rigtigt, at
der har været en stigning i antallet af patienter,
der i løbet af 1993 blev henvist til forundersøgelse, men hvis man ser på udviklingen i de
første måneder af 1994 - det er de tal, jeg har
offentliggjort i dag - kan man se, at den stigning er ophørt, og at ventetiden for personer,
der efter forundersøgelse skal opereres, er faldet endda ganske betydeligt. Det hænger naturligvis sammen med den udbygning af det
hjertekirurgiske område, som regeringen har
aftalt med amterne, og som burde være foretaget for flere år siden, hvilket igen får mig til at
erindre om - som også statsministeren var lidt
inde på - hvem det var, der sad med ansvaret
for sygehusvæsenet på det tidspunkt, hvor man
kunne have imødegået, at vi fik disse ventetider. Det er et fuldstændigt paradoks, at vi skal
høre på disse indlæg og disse evindelige

9176

spørgsmål om onsdagen fra netop de folk, der
har siddet på denne ministerpost i den periode, hvor ventetiderne på hjerteoperationer fik
lov at udvikle sig. Nu skælder man så os andre
ud over, at vi rent faktisk har gjort noget på
området, nemlig at vi har lavet en aftale, så vi
er i gang med at udbygge kapaciteten. Det må
dog være en måbende befolkning, der onsdag
efter onsdag følger denne debat, hvor der ikke
bliver sagt ét nyt ord: men det har åbenbart et
selvstændigt formål at forsøge at holde diskussionen i gang.";Torben Lund
84056;name_party;":
Sundhedsministerens ideologiske holdning
til privathospitaler er bemærkelsesværdig, for
det er jo ikke så lang tid siden, at sundhedsministeren var meget modigere, end sundhedsministeren er i dag. Jeg står her med et udklip fra
dagbladet Børsen fra marts 1993, hvor der er
en stor overskrift, der hedder: »Minister i krig
mod privathospitaler«. Jeg står også med et
udklip fra Weekendavisen den 3. september
1993, hvor der står, at sundhedsministeren stadig er modstander af privathospitaler, men da
der ikke er flertal for direkte at kræve dem fjernet, koncentrerer han sig om at gøre livet surt
for dem. Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om han stadig er af den opfattelse, at det
gælder om at føre krig mod privathospitalerne
og at gøre livet surt for dem.";Fogh Rasmussen
84843;name_party;":
Sundhedsministeren udtalte, at vi taler om
det samme onsdag efter onsdag. Det gjorde vi
også med orlovsordningerne, og endelig vendte Socialdemokratiet og fik en ny holdning.
Jeg er også sikker på, at når vi fortsætter
onsdag efter onsdag og befolkningen efterhånden forstår, hvad vi mener, vil nogle Socialdemokrater nok også forstå det, og så skifter man
også holdning dér.
Så nævnte sundhedsministeren, at amterne
behandler ventelisterne forsvarligt. Jeg vil gerne nævne et konkret eksempel, som var i TV
2/Østjylland i går. Lad os kalde hende fru Jensen, selv om hun sagde sit eget navn i TV 2.
Men hun bor i Århus Amt, har først ventet
godt 4 måneder på en forundersøgelse, har så
lige fået et brev fra Skejby Sygehus om, at hun
kan blive opereret i uge 48. Det er altså sidst
på året, og det vil sige, at der er en ventetid på
8 måneder.

9177

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Jørgen Winther
85749;title_name;"Synes ministeren virkelig, at det er en forsvarlig ventetid, når der er masser af ledig kapacitet på privathospitalerne?
Jeg vil også gerne nævne, at på Copenhagen
Heart Center - det ene privathospital - opereres udelukkende tyske patienter. Det er godt
nok, men jeg vil gerne spørge ministeren: Ville
ventetiden blive kortere for danske patienter,
hvis det var danske patienter, der blev opereret
på dette privathospital?
Det er et ret klart spørgsmål, som jeg tror jeg
kan få svar på.";Jørgen Wlnther
86247;title_name;"Jeg finder anledning til at erindre om, at
spørgsmålet lyder:
»Hvor mange hjertepatienter kan de to privathospitaler Hamlet og Copenhagen Heart
Center maksimalt operere i 1994, hvis kapaciteten udnyttes fuldt ud?«
Jeg må sige, at medlemmerne efter min opfattelse i deres sidespørgsmål går ret langt væk
fra dette klare spørgsmål.";Formanden
86609;title_name;":
Både til hr. Fogh Rasmussen og til hr. Jørgen Winther vil jeg sige, at det er og bliver
amtskommunerne, som skal tage stilling til,
hvor patienterne skal behandles, og uanset
hvor mange spørgsmål man stiller, og på hvilke måder man stiller dem, vil det være det svar,
der skal gives.
Under tidligere regeringer og under denne
regering er det amtskommunerne, vi har udlagt
sygehusvæsenet og driftsansvaret for sygehusvæsenet til, og jeg tror oprigtig talt ikke, at det
kan være Venstres mening, at vi skulle flytte
driftsansvaret for sygehusvæsenet væk fra
amtskommunerne og over i en statslig model.
Jeg tror det ikke, men man kan selvfølgelig blive overrasket.
Til det med overskriften fra dagbladet Børsen vil jeg sige, at hvis man skal stå til ansvar
for ordlyden af de overskrifter, der af og til kan
ses i dagspressen, er vi mange i dette Folketing
- i hvert fald af de aktive medlemmer - som vil
komme i besynderlige situationer, og jeg er
sikker på, det også vil gælde hr. Fogh Rasmussen - hvor man nødig ville skulle forsvare det
ordvalg, der måtte være valgt som overskrift i
et dagblad.

9178

Det, jeg har sagt om private hospitaler i forhold til det offentlige sundhedsvæsen, er, at jeg
ikke kan lide selve princippet i privathospitaler om, at patienten skal betale for at blive behandlet. Det er et princip, vi aldrig har haft i
sygehusvæsenet her i landet, og det er ingen
hemmelighed, at jeg ikke bryder mig om det.
Jeg har aldrig lagt skjul på, at jeg synes, at den
solidariske måde, vi finansierer vores sundhedsvæsen på, er bedre, og at det så står til
rådighed for os, når vi har brug for det.
Det, jeg koncentrerer mit arbejde som sundhedsminister om, er at udbygge det offentlige
sundhedsvæsen sådan, at vi kan give borgerne
en service, borgerne kan være tilfredse med, og
heri ligger kampen mod lange ventetider på
forskellige områder, herunder hjerteområdet.
Det opfatter jeg som min opgave som landets
sundhedsminister.";Torben Lund
88573;name_party;":
Udgangspunktet er et spørgsmål, der går på
kapaciteten på private hospitaler. Efter sundhedsministerens oplysninger ligger det klart, at
der er ledig kapacitet på private hospitaler, så
ventetiderne kan nedbringes. Derfor er det
selvfølgelig af offentlig interesse at få afklaret,
om sundhedsministeren har en holdning, der
går ud på at bekrige privathospitalerne og gøre
livet surt for dem, eller om sundhedsministeren vil anspore til at udnytte den ledige kapacitet på privathospitalerne.
Det er ikke tilfredsstillende for Folketinget,
at sundhedsministeren i den henseende bare
dækker sig ind under, at det er amternes ansvar. Sundhedsministeren viger jo ikke tilbage
for at forhandle med amterne om nedbringelse
af ventetider, og derfor er det selvfølgelig af
interesse for Folketinget at vide, om ministeren
vil bekrige privathospitalerne eller ministeren
vil anspore til at udnytte den ledige kapacitet,
som vi i dag har fået oplyst af sundhedsministeren der er.";Fogh Rasmussen
89555;title_name;Det kniber somme tider at finde det spørgsmål, der skal være i enhver medspørgers indlæg.;Formanden
89677;title_name;":
Det må blive en gentagelse, for det er de
samme spørgsmål, der bliver stillet hele tiden.

9179

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
89833;title_name;"Min opgave er at udbygge det offentlige
sundhedsvæsen sådan, at det får en bedre kvalitet, end det havde, da vi overtog regeringsmagten, så vi får et offentligt sundhedsvæsen,
hvor folk ikke skal vente på behandling i lang
tid og får en ordentlig service.
Jeg har indgået aftale med de driftsansvarlige for sygehusvæsenet om, at vi må have bragt
disse ventetider ned, og det er det, jeg ser som
min opgave. Jeg er ikke ambassadør for private
hospitaler eller andre i denne sammenhæng:
min opgave som sundhedsminister i en dansk
regering er at sørge for, at det offentlige sundhedsvæsen, som står til rådighed for os alle
sammen, fungerer så godt som muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 998
7) Til sundhedsministeren af:";Sundhedsministeren
90583;name_party;":
»Kan sundhedsministeren med de stadig
voksende ventelister for hjertepatienter fortsat
garantere, at ventetiden bringes ned på maksimalt 3 måneder ved udgangen af 1995?«";Jørgen Winther
90787;title_name;":
Jeg skal til indledning kort korrigere påstanden om, at der skulle være stadig voksende
ventelister. Som jeg var inde på før, viser opgørelsen af ventelisterne for årets 2 første måneder faktisk, at der er et fald i ventetiderne på
hjerteoperationer og en stagnation i antallet af
ventende til forundersøgelse.
Jeg har netop offentliggjort tallene, og de viser, at fra 1. januar til 1. marts i år er antallet af
personer, der venter på operation, faldet fra
550 til ca. 400, men det ændrer naturligvis ikke
ved, at ventetiden var for lang og stadig er for
lang: derfor var ventetidsproblemet i vores
sundhedsvæsen, som det vil være bekendt, også et af de første problemer, regeringen ved sin
tiltræden tog fat på at løse.
Som jeg har haft lejlighed til at sige det mange gange før, er der på hjerteområdet en konkret handlingsplan for nedbringelse af ventetid
på både forundersøgelse og operation. Den indeholder en målsætning om at øge operationskapaciteten fra ca. 2.450 i 1992 til 5.595 i løbet
af en kort periode. Det vil altså sige, at der er
tale om en handlingsplan, der indebærer en

9180

fordobling af antallet af hjerteoperationer her i
landet.
Jeg har også fra Sundhedsstyrelsen fået en
status over, hvordan det går med denne handlingsplan, og den har jeg i formiddag oversendt til Folketingets Sundhedsudvalg. Det bekræftes heri, at måltallene for udgangen af
1995 forventes at blive nået, sådan som det var
planlagt. Kort og godt ser det ud til, at planen
samlet set overholdes.";Torben Lund
92300;name_party;":
Vi måtte ikke spørge statsministeren, om
statsministeren mente, at det var et overraskende stort tal, at 70 hjertepatienter afgik ved døden sidste år, men jeg håber, at jeg må få en
kommentar fra sundhedsministeren. Synes
sundhedsministeren, at det er et overraskende
stort tal?
Min opfattelse er, at hvis man fortsætter på
samme måde i indeværende år uden at inddrage privathospitalerne, vil der være en nærliggende risiko for, at der igen vil dø mange - for
mange - på ventelisterne. Jeg vil gerne erindre
om, at professor Torsten Toftegaard Nielsen
mener, at de 70 dødsfald er i underkanten af
det rigtige tal, og at dødstallet kunne være nede på omkring 20, hvis vi havde rimelige ventetider.
Jeg lagde også mærke til, at sundhedsministeren sagde, at ventetiderne på forundersøgelsen - den, der hedder koronarteografi - er
stagnerende, men der er omkring 1.000, der
venter på denne undersøgelse, nogle venter i
7-8 måneder på den, og prisen er faktisk kun
8.000-10.000 kr. Synes ministeren virkelig, det
er rimeligt, når der er masser af ledig kapacitet
på privathospitalerne?";Jørgen Winther
93415;title_name;":
Jeg kan sige om tallet, som der også var en
del diskussion om i det spørgsmål, der var stillet til statsministeren, at jeg har været meget
omhyggelig i min besvarelse af det spørgsmål,
fordi det ingen mening har at offentliggøre det
antal mennesker, der er afgået ved døden,
mens de stod på venteliste til en hjerteoperation, uden samtidig at forklare, hvad dette tal
kan indeholde, hvilke usikkerhedsmomenter
der knytter sig til den pågældende sygdom
osv., og det vil jeg gerne holde fast i.

9181

13/4 94: Spørgsmål til ministrene

9182";Torben Lund
93980;title_name;"Jeg vil meget bede om bare en rimelig værdighed i Folketingets behandling af disse
spørgsmål, og at man ikke fra Venstres side
forsøger at køre en eller anden politisk sag på
et meget lavt niveau i denne sammenhæng.
Det, der er tale om, er uhyre kompliceret, og vi
ved, at netop alvorlig hjertesygdom er meget
uforudsigelig. Vi ved også, at de mennesker,
der skønnes at være akut behandlingskrævende, naturligvis behandles akut.
Medicinaldirektøren sørgede sidste efterår
for, at de patienter, man kunne sige var i højrisikogruppe, bliver behandlet inden for 8-14
dage. Jeg tror altså, at vi skal passe meget på,
at vi nu ikke får skabt ubegrundet utryghed og
usikkerhed i befolkningen. Der er alt for mange mennesker, der er berørt af det, til, at en
sådan politisk debat på nogen mulig måde vil
være værdig for Folketinget - og det ved hr.
Jørgen Winther godt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1004
8) Til sundhedsministeren af:";Sundhedsministeren
94944;name_party;":
»Hvilke kommentarer har ministeren til
Sundhedsstyrelsens chefs udtalelser til Morgenavisen Jyllands-Posten den 8. april 1994
om, at »udviklingen er foruroligende, og jeg er
bekymret for fremtiden for hjertepatienterne«?
Herunder bedes oplyst, om ministeren deler
Sundhedsstyrelsens chefs bekymring for hjertepatienternes fremtid.«";Jan Køpke Christensen
95304;name_party;":
Situationen med hensyn til ventelisterne er
foruroligende, kan vi læse i dagspressen, og
som det fremgår af spørgsmålet, er det åbenbart noget, som har været drøftet i Sundhedsstyrelsen.
Det er klart, at når sådanne meldinger kommer frem, bliver de også foruroligende for
dem, der læser dem. De, der følger med i udviklingen, synes absolut ikke, det er tilfredsstillende, at man fra sagkyndigt hold får at vide, at
hele situationen er foruroligende og bekymrende for hjertepatienternes fremtid, og det er
derfor, Fremskridtspartiet har ønsket at få
spørgsmålet bedre belyst. Jeg går ud fra, at
sundhedsministeren er på linje med Sundheds-

styrelsen, og hvis det ikke er tilfældet, vil jeg
gerne have lidt at vide om, hvorfor ministeren
ikke er det.";Jan Køpke Christensen
96088;title_name;":
Denne regering har gjort noget og gør stadig
noget ved disse problemer, så derfor vil jeg sige, at min bekymring måske snarere retter sig
mod de ting, der burde have været gjort på et
tidligere tidspunkt. Sagen er jo, at når vi i dag
står med et kapacitetsproblem på hjerteområdet og ikke kan foretage tilstrækkelig mange
operationer, skyldes det, at der ikke for lang
tid siden, for år tilbage, blev taget initiativer på
det pågældende område.
Med den handlingsplan for udbygning af
kapaciteten på hjerteområdet, som denne regering har indgået med amterne, er der nu taget
fat på at rette op på efterslæbet på antallet af
hjerteoperationer. Som jeg var inde på før, har
jeg i dag kunnet orientere Folketingets Sundhedsudvalg om, at samtlige hjertecentre forventer at nå op på den fordobling af kapaciteten inden udgangen af 1995, som er indeholdt i
planen, og at man er i fuld gang med udbygningen. Det synes jeg i al beskedenhed lover
godt for hjertepatienterne.";Torben Lund
97081;name_party;":
Det vil altså sige - ud fra det, vi nu har hørt
- at ministeren ikke er enig med Sundhedsstyrelsens chef. Jeg går ud fra, at når Sundhedsstyrelsens chef udtaler sig, er det på baggrund
af de diskussioner, man har haft, og den viden,
man har i Sundhedsstyrelsen: men jeg kan altså forstå, at ministeren er på kollisionskurs
med Sundhedsstyrelsen i denne sag. Er det rigtigt forstået, hr. minister?";Jan Køpke Christensen
97512;title_name;":
Nej, så enkelt er det nok ikke, at vi skulle
være på kollisionskurs med hinanden. Man
kan have forskellige måder at udtrykke sig på,
men vi deler da alle sammen en bekymring
over, at så mange mennesker står på venteliste
til en hjerteoperation. Det skal der ikke være
nogen tvivl om, og jeg er sikker på, at det også
er det, medicinaldirektøren har forsøgt at udtrykke i interviewet i Jyllands-Posten.
Jeg siger bare, at det, man virkelig kan være
bekymret over - og grunden til, at man i dag
kan være bekymret over situationen med de

9183

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
98113;title_name;"lange ventetider - er jo, at man ikke tidligere
greb ind over for udviklingen med de lange
ventetider. Det har vi diskuteret så mange gange her i Folketinget, og jeg behøver ikke gentage, at jeg synes, der var visse partier og visse
personer her i Folketinget, der med en vis selvrespekt skulle være lidt optaget af det spørgsmål i stedet for at jagte de personer i denne
regering, som rent faktisk forsøger at løse nogle af problemerne.";Sundhedsministeren
98577;name_party;":
Når ministeren hentyder til visse personer,
er det altså ikke undertegnede, der direkte har
haft ansvar for den udvikling, og jeg er ganske
enig med ministeren i, at man også skal se længere tilbage i tiden. Men det er da kun positivt,
at de tidligere regeringspartiers medlemmer nu
er blevet klogere og kan se, at situationen er
meget alvorlig, og at der derfor skal gøres noget. Jeg synes netop, man skal rose Venstre,
fordi de ligesom Fremskridtspartiet er gået i
offensiven for at få gjort noget.
Men modsat ministeren synes jeg også, at
ministeren burde være lykkelig, fordi bl.a.
Fremskridtspartiet fører debatten frem, i stedet
for at stå frem og sige, at folk bliver mere og
mere foruroligede, og at man gør patienterne
nervøse. Jeg vil gerne spørge ministeren: Er
ministeren ikke er enig med mig i, at på nuværende tidspunkt er patienterne i bund og grund
nervøse? Og det har de ikke bare været inden
for den sidste måned, hvor debatten er blusset
op, men i meget lang tid.
Og med hensyn til de personer, der står på
venteliste, og som vi som folketingsmedlemmmer har kontakt med: Er ministeren ikke
enig med mig i det, at det er personer, som virkelig har brug for hjælp her og nu? Her nytter
det ikke noget, at vi hele tiden skubber skylden
over på amterne: vi må også vise, at vi selv har
et ansvar.
Jeg vil også spørge ministeren: Er det rigtigt
forstået, at Sundhedsstyrelsens chef også har
udtalt, at amterne er kommet for sent i gang
med de aftalte udbygningsplaner på hjertekirurgiområdet? Og kan ministeren i bekræftende fald oplyse, hvordan regeringen vil sikre, at
den planlagte hjerteoperationskapacitet og de
planlagte aktiviteter kan opfyldes? Jeg ved,
ministeren tidligere har været inde på, at der
foreligger en hel del aftaler med amterne, som

9184

skulle rette op på tingene: men selv om ministeren ikke er enig med Sundhedsstyrelsens
chef i det, som er anført i spørgsmålet, kan vi
så ikke være enige i, at man er kommet alt, alt
for sent i gang med hensyn til udbygningsplanerne på hjertekirurgiområdet?";Jan Køpke Christensen
100632;name_party;":
Jeg vil gerne forsøge at forklare sundhedsministeren sammenhængen mellem den forrige
regerings og den nuværende regerings ansvar
for ventetiden for hjertepatienterne.
Det er sådan, at den socialdemokratiske regering trådte til i januar 1993 - det tror jeg da
vi kan blive enige om - og det interessante er,
at de to privathospitaler netop åbnede for tilgang af patienter efter det tidspunkt, hvor den
socialdemokratiske regering kom til. Privathospitalet Hamlet havde den første patient i maj
1993, og Copenhagen Heart Center opererede
kun nogle ganske få patienter i 1992: først i
1993 kom der for alvor gang i operationerne.
Det vil sige, at da Venstre og De Konservative
havde regeringsmagten, havde vi ikke denne
mulighed for at henvise til privathospitaler.
Den mulighed har vi først nu, og jeg kan forstå, at det er det, som sundhedsministeren indtil nu ikke har kunnet eller ikke har villet opfatte. Men det er deri, den store forskel ligger,
og det er derfor, vi først nu kan fremkomme
med disse forslag.";Jørgen Winther
101679;title_name;":
Jeg skal først sige til hr. Jan Køpke Christensen, at jeg er helt sikker på, der er mange hjertepatienter, som er bekymrede, og det er der
også grund til. Det er alvorligt at have en hjertesygdom.
Jeg er også glad for, at hr. Jan Køpke Christensen er afdæmpet i sin tale, for vi skal jo
være åbne. Når patienter, der henvises til en
hjerteoperation, vurderes som akutte tilfælde,
skal det være sådan, at de også bliver behandlet akut, og er de i højrisiko, skal de behandles
meget hurtigt. Der skal altså foretages en vægtning af, i hvilken rækkefølge hjertepatienterne
bliver behandlet. De, der er mest behandlingskrævende, skal naturligvis behandles først, og
de, der er absolut behandlingskrævende her og
nu, skal behandles med det samme. Det er meget vigtigt, at vi har dette i tankerne, når vi
drøfter disse spørgsmål.

(575)
9185
13/4 94: Spørgsmål til ministrene
9186";Torben Lund
102578;title_name;"Det er rigtigt, at man måske kom lidt for sent
Måltallet for antallet af undersøgelser og
i gang nogle steder: der har visse steder været operationer i hjertesektoren er selvfølgelig ogen forskydning på nogle måneder i kapacitets- så angivet ud fra kapaciteten på årsplan. Der
udbygningen. Men det er erklæret samstem- er altså mulighed for som led i en hensigtsmende fra de pågældende centre, at man kan mæssig arbejdstilrettelæggelse at lade antallet
opfylde den hjerteplan, som er fastlagt.
af planlagte, ikkeakutte operationer variere
Må jeg så sige til hr. Jørgen Winther: Jeg over de enkelte måneder, herunder også somsynes oprigtig talt, at nu bliver det totalt ynke- mermånederne. Måltallene er altså et tal på
ligt. Nu bruger hr. Jørgen Winther altså som årsplan, og regeringen har ingen planer om at
forklaring på det faktum, at den tidligere rege- gribe ind i hverken tilrettelæggelsen af arbejring ikke foretog sig noget for at få udbygget det på det enkelte sygehus eller tilrettelæggelhjertekapaciteten her i landet, at man ikke sen af personalets ferie.
havde de private hospitaler på det tidspunkt,
og det er jo en stærk erkendelse fra hr. Jørgen Jan Køpke Christensen (FP):
Winthers side. Dengang var man altså ligeglad
Her er vi nok igen meget uenige med sundmed, hvordan hjertekapaciteten var i det ofhedsministeren. Vi mener, at netop vi folkefentlige sygehusvæsen, som står til rådighed
for os alle sammen, og da kunne man ikke gøre tingspolitikere og sundhedsministeren som sånoget. Hvor er det dog ynkeligt at høre! Hvis dan også bør gribe ind på netop de nævnte
områder.
man havde gjort det samme, som denne regeSom jeg var inde på tidligere, mener vi, man
ring nu har foretaget sig på området, havde vi
bør
pålægge amterne, at patienterne også skal
overhovedet ikke haft noget problem i dag
med ventetid på hjerteoperationer. Hvad er være i centrum i sommerperioden, og at man
det dog for noget? Det kan man da ikke stå og skal have at vide i god tid, om der kommer
problemer. Jeg vil godt spørge ministeren, om
sige her i Folketinget.
ministeren mere eller mindre kan garantere
for, at det, vi nu har oplevet - hvor regeringen
Hermed sluttede spørgsmålet.
har lavet nye aftaler med organisationerne om
varslingsfristen i orlovsordningerne - vil være
Spm. nr. S 1006
medvirkende til, at vi ikke oplever nogle uacceptable situationer i sommerperioden. Netop
9) Til sundhedsministeren af:
derfor har jeg taget spørgsmålet op i god tid, så";Sundhedsministeren
105066;name_party;":
man også kan være på vagt i amterne over for
»Vil ministeren oplyse, om det er teknisk de problemer, der kan opstå i denne periode,
muligt for regeringen at tage initiativer for at og jeg vil gerne spørge ministeren, om det har
undgå, at operationsaktiviteten på hjerteope- været med inde i drøftelserne med amterne rationer nedsættes i sommerperioden, og i be- som man jo har haft op til flere gange - at det
kræftende fald herunder oplyse hvilke initiati- netop må være således, at der ikke sker forrinver, samt om regeringen agter at tage initiativer gelser i den nævnte periode.
for at undgå, at operationsaktiviteten på hjerteoperationer nedsættes i sommerperioden?«";Jan Køpke Christensen
105772;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der har været drøftelser";Torben Lund
105852;title_name;":
om, hvordan man skal klare arbejdstilrettelægSpørgsmålet drejer sig om operationskapa- gelsen på sygehusene, herunder arbejdstilretciteten i sommertiden, og jeg vil gerne sige, at telæggelsen i den kommende sommer. Og på
aktiviteten på operationer er traditionelt lavere baggrund af de drøftelser er jeg helt sikker på,
om sommeren end på andre tider af året. Så- at man ude i det enkelte amt og på det enkelte
dan har det altid været, og det hænger jo sam- sygehus er meget opmærksomme og forsøger
men med, at man på en eller anden måde skal at få tilrettelagt arbejdet i sommerperioden på
have afviklet personalets ferie på vore hospita- en sådan måde, at man også i denne periode
ler. Det er der ikke noget dramatisk i, og det er får hjulpet de flest mulige patienter på en forder ikke noget nyt i: sådan har det som sagt svarlig måde og med en god service. Men vi
altid været.
ved jo, at der hvert eneste år sker en neddros-

9187

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
106847;title_name;"ling af aktiviteten på sygehusene i sommermånederne. Sådan har det altid været, og sådan
må det nødvendigvis være, al den stund at der
er et stort, stort personale, som skal have afviklet sin ferie. Men som sagt: Jeg har ikke grund
til at tro, at man ikke også i år skulle søge at få
arbejdet tilrettelagt på en forsvarlig måde ude
på sygehusene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1010
10) Til sundhedsministeren af:";Sundhedsministeren
107296;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der er samfundsøkonomiske besparelser forbundet med
at behandle hjertepatienter hurtigt, og inden
de bliver rigtig syge?«";Jan Køpke Christensen
107481;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke spørgeren
for den tillid, spørgeren viser mig ved at overveje, om man ikke skulle overføre hele ansvaret for sygehusvæsnet til Sundhedsministeriet.
Jeg må forstå, at det er noget af det, der kan
ligge i spørgsmålet, og det er selvfølgelig en
stor tillid at vise...";Torben Lund
107808;title_name;":
Det er spørgsmål nr. 10.";Grove
107867;title_name;":
Det må formanden undskylde! Der er så
mange spørgsmål for tiden, at man dårligt kan
finde ud af rækkefølgen af dem, men her drejer
det sig altså om det samfundsøkonomiske.
Jeg vil godt slå fast, at for regeringen er det
sådan, at vi prioriterer indsatsen på hjerteområdet højt af én eneste grund, nemlig at vi gerne vil vise et hensyn over for den enkelte patient. Jeg har også lyst til at sige, at der er ikke
tale om at behandle patienterne, før de bliver
rigtig syge, som det ligger i det stillede spørgsmål. Sådan kan man ikke formulere det. Hjertepatienter, der kommer i behandling, er syge.
De har behov for behandling, og derfor prioriterer vi også denne indsats højt. Jeg mener derfor at kunne sige, at samfundsøkonomiske
overvejelser ikke er og heller aldrig må blive
afgørende for indsatsen på hjerteområdet.
Kort sagt: Det er indsatsen over for den enkel-

9188

te patient, jeg synes vi skal drøfte, og ikke samfundsøkonomiske overvejelser.";Torben Lund
108848;name_party;":
Ja, hr. minister, det er jo absolut også vigtigt,
at man har det aspekt med, at det primære - og
her er jeg enig med ministeren - er patienten,
der skal hjælpes, og så kommer økonomien
bagefter.
Men når det samtidig kan dokumenteres, at
der er en samfundsøkonomisk besparelse i at
fjerne ventelisterne - uanset om ventelisterne
bliver fjernet på grund af indlæggelse på private hospitaler og klinikker eller på udenlandske
hospitaler - må det være en yderligere begrundelse for, at man netop pålægger amterne
eventuelt at bruge udenlandske hospitaler. Det
er ud fra den betragtning, man skal se spørgsmålet, og jeg er enig med ministeren i, at naturligvis er det forkert formuleret. Hjertepatienter
på venteliste er syge, og mange af dem - ja,
stort set vel alle - er dødssyge. Det får vi jo
desværre bekræftet af de tal, der er kommet
frem på det sidste.";Jan Køpke Christensen
109738;title_name;":
Med mit korte svar ønsker jeg blot at tilkendegive, at når vi tilrettelægger politikken og laver vores planlægning på dette område, må det
være hensynet til den enkelte patient, der er
det afgørende. Det har i hvert fald ikke på noget tidspunkt været inde i billedet i de overvejelser, vi har gjort os, og de aftaler, vi har indgået om hjertepatienterne, at foretage samfundsøkonomiske overvejelser af, hvad der nu
bedst kunne betale sig eller ikke betale sig. Jeg
mener ikke, det er et relevant element i denne
sammenhæng, men at det drejer sig om at sygehusbehandle de mennesker, som har behov
for det.";Torben Lund
110363;name_party;":
Jeg siger mange tak, for den sidste oplysning
var interessant.
Nu drejer det sig altså om hensynet til den
enkelte patient. Den enkelte patient kan behandles hurtigere, hvis man bruger den ledige
kapacitet på privathospitalerne, og jeg vil gerne stille sundhedsministeren det spørgsmål,
om ministeren vil opfordre amterne - og især
de amter, der har en socialdemokratisk amtsborgmester - til at bruge privathospitalerne i

9189
13/4 94: Spørgsmål til ministrene
9190";Jørgen Winther
110850;title_name;"større udstrækning, især de danske privatho- Sundhedsministeren (Torben Lund):
spitaler. Hvis ministeren ikke ved det, kan jeg
Når jeg ikke går så stærkt ind i en drøftelse
oplyse, at der er nogle amter, der overhovedet af det samfundsøkonomiske aspekt, skyldes
ikke vil bruge privathospitaler, men jeg håber det, at vi meget, meget nødigt skulle give indikke, det er en ny oplysning.
tryk af, at debatten her i Folketinget drejer sig
om, hvad der kan eller ikke kan betale sig på";Jørgen Winther
111357;name_party;":
dette område. Det er derfor, jeg brugte hele
Jeg vil som en sidebemærkning også opfor- min svartid på at sige, at det drejer sig om at
dre amterne med borgmestre fra andre partier i forsøge at hjælpe de mennesker, som har en
spidsen til at bruge disse private hospitaler og sygdom, de skal behandles for.
klinikker, men også udenlandske hospitaler.
Så vil jeg igen sige til spørgsmålet om de
Jeg forstår ikke, at ministeren gang på gang vi- udenlandske hospitaler - jeg tror, jeg har
ger udenom og ikke ret gerne vil tale om de nævnt det i hvert fald én gang tidligere i dag og
udenlandske hospitaler: der er ligesom noget, formentlig også talrige foregående onsdage der halter her.
at der er amter, som henviser patienter til og
Som jeg sagde tidligere, viser undersøgelser- køber et vist antal operationer på udenlandske
ne, at det f.eks. er 35 pet. billigere at få en hjer- hospitaler. Vi har eksempler fra Vejle og Nordteoperation i Sverige end her i landet. Man kø- jyllands Amter, og der er også andre, der har
rer altså med dumpingpriser - åbenbart for at været inde på den tanke. Også når det drejer
få patienter, som kan blive opereret - og jeg sig om udenlandske hospitaler, står amtskomsynes, at hvis vi virkelig kan pålægge amterne munerne med driftsansvaret: det er dem, der
at bruge disse udenlandske hospitaler og kli- skal foretage afvejningen og træffe den politinikker, så lad os dog gøre det! Fremskridtspar- ske beslutning - om de vil gøre det eller ej - på
tiet har gang på gang appelleret til, at vi pålæg- nøjagtig samme måde, som når det gælder anger - og jeg er ikke bange for at sige »pålægvendelsen af andre sygehuse her i landet end
ger« - amterne at gøre det. Vi tror ikke længere de hjertecentre, vi har opbygget i offentligt repå amternes forvaltning af problemet, så dergi. Det er altså amtskommunerne, der træffer
for må der helt andre midler til.
beslutningen.
Med hensyn til økonomien vil jeg godt spørJeg synes egentlig, at hr. Jørgen Winther
ge ministeren: Kan det ikke yderligere underigen selv leverede bevis for, hvad det er, det
bygge værdien af at bruge udenlandske hospihele handler om. Når hr. Jørgen Winther taler
taler, når det samtidig viser sig, at der er bespaom de private hospitaler, siger hr. Jørgen
relser ved at fjerne ventelisterne? Det er trods
Winther, at jeg primært skulle komme med en
alt kun en sidegevinst, det primære er selvfølopfordring til de socialdemokratiske borgmegelig at sætte patienterne i centrum og hjælpe
stre, og det viser lige nøjagtig, hvad det er, hr.
disse stakkels patienter: men derudover må
det da være en fordel, at det samtidig er øko- Jørgen Winther bruger Folketingets tid til hver
nomisk besparende. Jeg vil godt endnu en eneste onsdag, når vi behandler disse spørgsgang citere fra Folketingets forhandlinger, mål. Hr. Jørgen Winther er revnende ligeglad
med patienterne. Det er politik for hr. Jørgen
spalte 6316 den 21. maj 1991, hvor ministeren
- som på daværende tidspunkt var sundheds- Winther: det er et spørgsmål, om der er en socialdemokratisk borgmester eller sygehusudordfører for Socialdemokratiet - sagde:
valgsformand
eller ej, og mig bekendt er det i
»Det er ikke acceptabelt for borgerne med
disse ventelister. Det er også samfundsøkono- øvrigt en Venstremand, der er formand for sygehusudvalget i Århus Amt. Men lad det nu
misk forkert, at vi har disse ventelister.«
være:
det er da virkelig for ringe, at vi skal føre
Jeg går ud fra, at ministeren stadig har den
en
debat
om et så vigtigt spørgsmål på det nisamme holdning og er enig med mig i, at rekreationsopholdet også bliver længere, jo længere veau!
man står på ventelisten, samtidig med at der er
udgifter til medicin, sygedagpenge osv. Samlet Jan Køpke Christensen (FP):
set vil det give store besparelser efter vor opfatJeg er enig med ministeren i, at det er amtertelse, som Socialdemokratiet åbenbart tidlige- ne, der har driftsansvaret i dag: men vi ved jo
re har været enig i.
også godt, at vi fra Folketingets side kan på-

9191

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Jan Køpke Christensen
115419;title_name;"lægge amterne visse ting, og i denne forbindelse at gøre brug af udenlandske hospitaler.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvor lang
tid skal der gå, og hvor mange patienter på
venteliste skal afgå ved døden, før man overvejer at pålægge amterne at bruge udenlandske
hospitaler? Jeg ved godt, at spørgsmålet måske
kan virke lidt groft, men jeg mener vitterlig, at
vi har overskredet grænsen for at kunne acceptere amternes forvaltning af netop det område.
De kan ikke: de har bevist det til hudløshed
over for Folketinget, og Folketinget bliver ved
med at lægge ansvaret ud til amterne. Ministeren gjorde det igen for lidt siden, da han sagde,
at det er amternes ansvar, og at amterne må
klare problemet med, at patienterne dør. Hvad
er det dog for en måde at behandle patienterne
på, hr. minister?";Jan Køpke Christensen
116242;title_name;":
Nu er vi igen gået uden for det stillede
spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1012
11) Til sundhedsministeren af:";Grove
116398;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er teknisk
muligt at flytte ansvaret for landets offentlige
sygehuse fra amterne til i stedet at høre under
Sundhedsministeriet/Folketinget, og vil ministeren i bekræftende fald oplyse, hvordan det
teknisk vil være muligt?«";Jan Køpke Christensen
116687;title_name;":
Jeg håber, jeg rammer den rigtige besvarelse
denne gang.
Spørgsmålet går på, om man skal flytte ansvaret for sygehusvæsenets drift fra amtskommunerne over i - sådan må jeg forstå spørgsmålet - statsligt regi, og som jeg fik lejlighed til
at sige før, er det selvfølgelig udtryk for en vis
tillid til sundhedsministeren og Sundhedsministeriet, at man vil flytte ansvaret for sygehusvæsenet herover.
Men jeg vil gerne sige, at det har vi ingen
planer om at gøre. Som det er fremgået af regeringens oplæg »Patienten i centrum«, er det
regeringens opfattelse, at ansvaret for sygehusvæsenet fortsat skal være placeret i amterne.

9192

Jeg vil også gerne sige, at det naturligvis stiller
krav om, at der er et tæt samarbejde mellem
regeringen og amterne, så de overordnede
sundhedspolitiske mål kan blive nået og kan
blive opfyldt her i landet.
Men vi foretrækker altså fra regeringens side
at nå disse overordnede sundhedspolitiske mål
gennem forhandling og aftaler med amterne.";Torben Lund
117691;name_party;":
Jeg skal ikke gentage det spørgsmål, jeg stillede tidligere, for så kunne det være, ministeren ville svare på det denne gang.
Jeg vil spørge ministeren: Hvad nu, hvis vi
forudsætter - og meget tyder på, at det bliver
tilfældet - at disse aftaler om at fjerne ventelisterne for hjertepatienter ikke er opfyldt ved
udgangen af 1995? Ministeren kan selvfølgelig
sige, at alt det med hvis og hvis og hvis vil man
ikke diskutere, men det er yderst sandsynligt også hvis vi ser tilbage på de aftaler, der er lavet i de tidligere år - at de nuværende heller
ikke bliver opfyldt, noget, som Sundhedsstyrelsens chef også har været inde på. Vil man til
den tid overveje at pålægge amterne at bruge
disse udenlandske hospitaler, der ikke bliver
brugt i dag? Eller vil ministeren sige, at det finder vi ud af til den tid?
Jeg synes, det sidste ville være forkert, og
man bør i hvert fald primært gøre borgerne og
patienterne opmærksom på, hvilke tanker ministeren har på nuværende tidspunkt. Det er jo
også vigtigt i et valgår, at vælgerne ved, hvad
ministeren vil. Vil han virkelig arbejde videre
med sagen, og vil han - undskyld udtrykket banke amterne på plads, hvis de ikke opfylder
det, der er aftalt, særlig på hjertekapacitetsområdet? Det er utrolig vigtigt for mig at få et fornuftigt svar på det.";Jan Køpke Christensen
119019;title_name;":
Jeg kan sige ganske kort, at vi følger udviklingen meget nøje. Rent faktisk er det sådan, at
med de tekniske muligheder, vi nu har fået
skabt, kan vi følge måned for måned, hvordan
det går på hjerteområdet, og derfor kommer vi
ikke i en situation, hvor vi pludselig ved udgangen af 1995 står med et utilfredsstillende
facit, når det drejer sig om udbygning af kapaciteten på hjerteområdet. Vi følger udviklingen
meget tæt, og vi er naturligvis også klar til at
justere i det omfang, der måtte være behov for

9193

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
119593;title_name;det. Det er derfor, vi følger med måned for måned.;Sundhedsministeren
119670;name_party;":
Nu hører vi jo altid, at ansvaret ligger hos
amterne, som jeg sagde tidligere: men jeg synes efterhånden, det er for nemt for os folketingspolitikere og ministre at lægge ansvaret
ud til amterne, når de ligefrem ligger på knæ
og har bevist gennem åringer, at de ikke kan
opnå de resultater, de er blevet pålagt at fremvise. Og så er det, Fremskridtspartiet ønsker, at
man alvorligt overvejer at lægge sundhedssektoren ind under ministeriet - Folketinget som
sådan - så vi ikke længere kan smide ansvaret
fra os.
Det er utrolig vigtigt for os, at vi ikke gang
på gang gør det nemme ved blot at sige, at det
er den og den amtsborgmester, der må styre
det: det er ikke vores problem. Det er trods alt
menneskeliv, det drejer sig om, og jeg må beklageligvis sige, at jeg forstår ikke rigtig, at ministeren har været så ophedet over, at netop
Fremskridtspartiet og til dels også Venstre har
taget debatten op. Ministeren har brugt ord
om, at det var usmageligt osv., og at man gjorde patienterne mere angst. Jeg mener ikke, det
er tilfældet. Jeg tror, det ville være mere bekymrende for ministeren, hvis han havde en
opposition, der bare sad med hænderne i skødet og ikke koncentrerede sig om noget så vigtigt som at fjerne ventelisterne. Jeg vil gerne
spørge ministeren, om ministeren ikke på et eller andet tidspunkt vil sætte amterne stolen for
døren og sige: Hertil og ikke længere! Nu må
der altså ske noget, ellers må vi overveje at flytte hele sygehussektoren væk fra amterne.";Jan Køpke Christensen
121183;title_name;":
Debatten kører jo lidt i samme spor, må man
sige. Men jeg vil gerne sige, at vi følger som
sagt måned for måned, om vore aftaler med
amterne på bl.a. hjerteområdet bliver opfyldt,
og det kan jeg love at vi også vil gøre i den
kommende tid.
Jeg har måske en gang imellem appelleret
til, om ikke vi kunne passe lidt på i denne debat om så følsomt et område, og så hører man
pludselig et udtryk fra hr. Jan Køpke Christensen om, at det er menneskeliv, det drejer sig
om: og det er jo fuldstændig rigtigt. Men hr.
Jan Køpke Christensen bruger det i den sam-

9194

menhæng, at når det er menneskeliv, det drejer
sig om, skulle man flytte ansvaret væk fra amterne og over til staten.
Hvad er det, hr. Jan Køpke Christensen i
virkeligheden udtrykker med en sådan bemærkning? Skulle man ude i amterne være
mindre opmærksomme på, at det er alvorlige
hjertesygdomme, det drejer sig om, end vi
skulle være det herinde? Det er da en fuldstændig utrolig tanke at fremkomme med her i
Folketinget. Jeg synes ikke, det er den rigtige
måde at betragte sagen på, og derfor appellerer jeg til, at vi er meget forsigtige med, hvordan vi formulerer os om disse helt afgørende
spørgsmål - også for ikke at komme til at beskylde hinanden for alt muligt, som er helt ude
af proportion.
I dette tilfælde var det altså amtspolitikerne,
det gik ud over. De amtskommunale politikere
og forvaltninger har selvfølgelig samme vilje til
at løse opgaven, som vi har her i Folketinget,
og jeg kunne da minde om - hvis man endelig
ville se på det statslige - at staten tidligere har
taget sig af nogle af disse lidt mere bløde områder, f.eks. åndssvageforsorgen og psykiatrien.
Jeg tror nok, man må sige, at de vilkår, vi præsterede de pågældende for fra statslig side, bestemt ikke var værd at sammenligne med den
udvikling, der er sket, efter at de pågældende
opgaver er flyttet ud i amtsligt regi. Kvaliteten
af servicen over for borgerne er i hvert fald
ikke blevet ringere.";Torben Lund
123156;name_party;":
Hr. minister! Det er jo ikke noget, jeg påstår,
at amterne ikke kan leve op til at få fjernet ventelisterne. Det er faktisk noget, amterne har
dokumenteret både over for ministeren og for
alle borgere i dette land: de har dokumenteret
til hudløshed, at de ikke magter opgaven. Sådan er virkelighedens verden for de patienter,
der ikke kan blive behandlet.
Spørgsmålet lyder, om det er teknisk muligt
at flytte ansvaret fra amterne til i stedet at høre
under Sundhedsministeriet/Folketinget, og
det fornemmer jeg at jeg ikke rigtig har fået
svar på. Jeg ved ikke, om det står i ministerens
papirer, men hvis det gør, vil jeg da gerne have
et svar.";Jan Køpke Christensen
123837;title_name;":
Jeg skal nøjes med at svare på det sidste med

9195

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Torben Lund
123949;title_name;"hensyn til det tekniske: Alt kan lade sig gøre
inden for grundlovens rammer: det vil i givet
fald kræve en lovgivning vedtaget her i Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1001
12) Til økonomiministeren af:";Sundhedsministeren
124186;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at regeringen
forventer en stigning i den samlede beskæftigelse på 14.000 personer fra 1993 til 1994 og på
35.000 personer fra 1994 til 1995?«";Helge Sander
124392;title_name;":
De tal for skønnene over stigningen i beskæftigelsen 1994 og 1995 på henholdsvis
14.000 og 35.000 personer, der er anført i
spørgsmålet, svarer til tallene i bilaget til det
notat, der er kaldt »Det er økonomiske resultater, der tæller«, som regeringen offentliggjorde
efter regeringsseminaret på Thoruplund i
marts måned i år. Så spørgsmålet kan besvares
med et ja.
, Men nu tvivler jeg på, at hr. Helge Sander
spørger for at blive bekendt med, hvilke tal der
står i en allerede offentliggjort publikation. Jeg
kan forestille mig, at hr. Helge Sanders spørgsmål hænger sammen med hans tidligere skriftlige spørgsmål til mig om, hvordan Danmarks
Statistik vil placere personer, der går til de nye
orlovsordninger fra beskæftigelse. Det fremgår
af svaret på et tidligere spørgsmål, at Danmarks Statistik nu har oplyst, at de vil placere
personerne i arbejdsstyrken og dermed som
beskæftigede, når det drejer sig om personer,
der går på orlov fra beskæftigelse.
I regeringens hidtidige prognoser for den
økonomiske udvikling i 1994 og 1995 har man
derimod valgt at anse alle personer, der går på
Orlov under de nye ordninger, som værende
uden for arbejdsstyrken og dermed også ude af
beskæftigelse. Det vil sige, at de skøn over beskæftigelsen, som der refereres til i spørgsmålet, er eksklusive alle personer, der går på orlov under de nye ordninger.";Marianne Jelved
125760;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for oplysningerne om, at den statistisk opgjorte beskæfti-

9196

gelse forventes at stige med de 14.000 personer, som er omtalt i det nævnte notat.
Jeg vil gerne som opfølgning bede ministeren bekræfte, at denne statistiske stigning ikke
er et retvisende. udtryk for udviklingen i beskæftigelsen. I Venstre lægger vi stor vægt på,
at den politiske diskussion om den økonomiske udvikling skal foregå på et så reelt grundlag som muligt, og det er derfor, vi finder det
nødvendigt at korrigere det officielle beskæftigelsestal, så man foretager en korrekt vurdering.
Regeringens skøn om en vækst i beskæftigelsen på 14.000 dækker jo over, at omkring
10.000 personer flere overflyttes fra ledighed
til forskellige beskæftigelsesprojekter, og det
kan ikke siges at være udtryk for en reel beskæftigelsesvækst.
Samtidig har ministeren oplyst over for Folketinget som netop gengivet, at de mange tusinde, der går fra beskæftigelse til orlov - og
jeg gentager: fra beskæftigelse til orlov - fortsat tælles med i beskæftigelsen.
Selv om man nu skulle antage, at antallet af
orlovspersoner bliver relativt lavt, ændrer det
ikke ved den konklusion, at den reelle beskæftigelse faktisk vil falde mærkbart i 1994, formentlig med langt over 8.000 personer. Jeg vil
derfor gerne spørge ministeren, om hun ikke er
enig i, at det tjener lødigheden i den politiske
debat, hvis vi alle i vores kommentarer til den
økonomiske udvikling husker at understrege,
at det, der ligner en vækst i beskæftigelsen, reelt er udtryk for et fald.";Helge Sander
127343;title_name;":
Hr. Helge Sander konstaterer som sin opfattelse, at de statistiske stigninger ikke er udtryk
for den reelle stigning i beskæftigelsen, som
den ser ud i virkeligheden. Det vil jeg ikke bekræfte. Jeg vil understrege, at prognoser er
prognoser, og tiden vil jo vise, om beskæftigelsen stiger eller den ikke stiger.
Når vi har gjort, som vi har gjort i Økonomiministeriet, at holde alle orlovspersoner uden
for tallene for beskæftigelsen, gælder det også,
at vi har holdt dem uden for tallene for arbejdsstyrken. Danmarks Statistik har oplyst, at
de vil følge ILO, altså det internationale samarbejde, med hensyn til, hvordan man placerer
folk, der midlertidigt går ud af beskæftigelsen,
og vi vil selvfølgelig følge Danmarks Statistiks

9197

13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Marianne Jelved
128141;title_name;"måde at gøre det på: det vedrører jo ikke ledighedstallet.
Hr. Helge Sander og andre, der er interesseret i dette her, vil til hver en tid kunne få oplyst
nøjagtigt, hvor mange personer der går på orlov fra beskæftigelse eller fra ledighed. Danmarks Statistik afleverer måned efter måned
ledighedstallene.
Alle forudsætninger for de tal, der kommer
frem, kan diskuteres og kan ses: intet holdes
skjult i disse opgørelser og prognoser.";Økonomiministeren
128594;name_party;":
Lad os nu holde os til ministerens egen
prognose. Ifølge den siger ministeren, at beskæftigelsen vil stige med 14.000 fra 1993 til
1994. Samtidig ved vi, at i hvert fald 22.000 af
disse ikke er i beskæftigelse, fordi de enten er i
kunstige beskæftigelsesprojekter med tilskud
eller på orlov. Er ministeren så ikke enig i, at
så skal disse i hvert fald mindst 22.000 trækkes
fra de 14.000? Så får man et minus, man får en
nedgang i beskæftigelsen på 8.000. Er ministeren ikke enig i, at det er et mere retvisende billede af beskæftigelsesudviklingen, at der er et
fald på 8.000 og ikke en stigning på 14.000?";Fogh Rasmussen
129239;title_name;":
Det vil jeg ikke bekræfte, og jeg vil advare
imod, at vi laver en taleksercits i spørgetiden.
Jeg er parat til at svare på alle de skriftlige
spørgsmål, som Venstres ordfører gerne vil have besvaret på dette område.
Jeg har også noteret mig, at det fremgår af
pressen - en artikel i Jyllands-Posten, jeg mener det var i går - at Venstre har et notat, der
når frem til nogle andre tal end dem, der fremgår af regeringens prognoser. Det notat er jeg
da parat til at diskutere. Jeg vil gerne modtage
det, og lad os så få en reel diskussion om, hvad
forskellen er i den måde, vi gør tallene op på.
Vi har ingen, jeg har ingen, og regeringen har
ingen interesse i, at der ikke kommer så mange
faktuelle oplysninger frem som muligt om udviklingen i beskæftigelsen og ledigheden, arbejdsstyrken, og hvad der ellers kan være interesse omkring. Men jeg vil gerne understrege, at det, at man placerer orlovspersoner på
den ene eller den anden måde som beskrevet i
det skriftlige svar og her suppleret af mit
mundtlige svar, ikke berører ledighedstallene.

9198";Marianne Jelved
130311;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at det giver et falsk
billede af både arbejdsløshed og beskæftigelse,
når mennesker, der rent faktisk ikke er i beskæftigelse, nemlig dem, der er på orlov, tæller
med, som om de er i beskæftigelse? De arbejder jo ikke, de er på orlov, og alligevel tæller
de med, som om de var beskæftigede. Er ministeren ikke enig i, at det giver et falsk billede af
den reelle beskæftigelse, så meget mere som
arbejdsløshedstallet jo kunstigt bringes ned i
tilfælde af, at orlovsstillingen bliver genbesat.";Fogh Rasmussen
130867;title_name;":
Jeg er reelt - og jeg er ikke engang polemisk
- forbavset over spørgsmålet, for det at tælle
beskæftigede mennesker, som altså har en fast
tilknytning til en arbejdsplads og midlertidigt
forlader arbejdspladsen med henblik på at
vende tilbage, med i arbejdsstyrken, er altså en
internationalt vedtaget måde at opgøre de tal
på.
Det gælder også for beskæftigede, der er på
barselorlov, på ferie, på kurser og lign. Sådan
har det været i mange år, og det synes jeg i og
for sig er en reel beskrivelse og opgørelse af
det, fordi de mennesker er knyttet til en arbejdsplads. Det samme gælder personer, der
går på barselorlov i et halvt år, og på hvis arbejdsplads der jo i mange tilfælde er vikarer.
Det er der heller ikke noget nyt i. Det har været talt op på den måde tidligere også, vil jeg
gerne understrege.
Jeg mener ikke, det er misvisende. Især er
det ikke misvisende, når man til hver en tid
kan få de nøjagtige tal for, hvor mange der er
på de nye orlovsordninger - og i øvrigt på barselorlov osv., hvis det er det, man er interesseret i. Det kan jo oplyses - og vil blive oplyst.";Marianne Jelved
131972;name_party;":
Jeg kan da være enig med økonomiministeren i, at vi ikke skal køre frem med den store
taleksercits her i onsdagsspørgetiden. Men det
forekommer mig nu, at det er forholdsvis enkle
og overskuelige tal, som vi præsenterer i forbindelse med dette spørgsmål. Derfor kunne
man måske føle sig foranlediget til at spørge i
relation til ministerens første besvarelse, om
det er således, at ministeren ikke længere tror
på regeringens egne tal. Det lå ligesom mellem
linjerne i ministerens første besvarelse.

9199

9200

. 13/4 94: Spørgsmål til ministrene";Helge Sander
132540;title_name;"Det, det hele handler om, er jo ikke, kan
man sige, opgørelsesmetoden som sådan, for
det er da klart, at vi skal overholde de internationale konventioner. Det er Venstre ikke
uenig i, men for at vi kan få en politisk diskussion, der er så kvalificeret som mulig, må det
være væsentligt, at vi holder os til det reelle,
nemlig hvor mange der er i beskæftigelse.
Helt i tråd med det, hr. Fogh Rasmussen
spurgte om, vil jeg sige, at det ikke kan være
således, at man, når man for så lang en periode, som det er tilfældet for de fleste, der er på
orlov, forlader sin arbejdsplads, så tæller med
som værende i arbejde. Det vil sige, at enhver
arbejdsplads i dette land i tilfælde af orlov tæller for to. Det tror jeg ikke der er nogen der
kan forstå, og det er i hvert fald ikke med til at
højne niveauet for den politiske diskussion om
beskæftigelsen.";Helge Sander
133423;title_name;":
Jeg hører to modsatrettede udsagn i hr. Helge Sanders sidste indlæg. Hr. Helge Sander
anerkender, at vi følger de internationale definitioner af, hvordan man opgør beskæftigelse
af arbejdsstyrken. Jeg gjorde rede for det i det
svar, der er kommet på det skriftlige spørgsmål.
I slutningen af sit indlæg siger hr. Helge
Sander, om det ikke var bedre, at vi gjorde det
på en anden måde: det var mere reelt, at man
trak orlovspersoner, der går fra beskæftigelse,
ud af tallet for arbejdsstyrken. De to ting harmonerer altså ikke. Når vi ikke gjorde det i første omgang i den økonomiske oversigt fra december, hvor vi valgte at tage orlovspersoner,
uanset om de kommer fra beskæftigelse eller
fra ledighed, ud, var det for at være så forsigtig
som overhovedet muligt.
Hr. Helge Sander sagde, at jeg i mit første
svar gav indtryk af, at jeg ikke troede på regeringens egne tal. Det må jeg afvise. Jeg vil gerne understrege, at prognoser er prognoser. Virkeligheden vil jo på et tidspunkt dokumentere,
hvem der får ret. Og jeg er ikke i tvivl: Beskæftigelsen vil stige.";Marianne Jelved
134505;name_party;":
Jamen uanset opgørelsesmetoden vil jeg gerne bede ministeren bekræfte, at der ikke kan
blive tale om en reel vækst i beskæftigelsen,
når vi henholder os til de tal, som hr. Fogh
Rasmussen gengav.";Helge Sander
134739;title_name;":
Jeg har sagt, at jeg vil ikke gå ind i nogen
taleksercitser. Det er ikke så enkelt at gøre det
tal op, som hr. Fogh Rasmussen gjorde det til.
Jeg er parat til at svare på alle skriftlige spørgsmål, hvis vi skal gå ind i tallene. Der er jo forskel på, om de orlovspersoner, som hr. Fogh
Rasmussen trækker fra, kommer fra den ene
eller den anden kategori, men jeg er også interesseret i at få en afklaring på dette her, for det
er jo en utålelig diskussion - i og for sig også
for befolkningen - for det er jo ikke til at finde
ud af, og det er derfor, jeg advarer imod en
taleksercits her. Jeg er interesseret i at få det
notat, som Jyllands-Posten refererer at Venstre
har udarbejdet, og lad os så få en skriftlig kommunikation eller en mundtlig i et udvalg, så vi
kan få afklaret disse ting. Det er jeg helt parat
til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1015
13) Til arbejdsministeren af:";Marianne Jelved
135652;name_party;":
» Hvad er ministerens kommentar til artiklen
i Berlingske Tidende den 8. april 1994, hvor
ordførerne for Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre foreslår at ændre lov om forældreorlov og give
arbejdsgiveren en længere frist til at finde vikarer?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg havde egentlig forventet, at hr. Helge
Sander havde valgt at trække sit spørgsmål tilbage, på samme måde som hr. Poul Nødgaard
gjorde det i forbindelse med første behandling
af ændringerne i orlovsordningen, men det viste sig at være en forkert forventning. Hr. Poul
Nødgaard oplyste i går, at der sådan set ikke
var nogen grund til at opretholde spørgsmålet,
men jeg kan forstå, at hr. Helge Sander gerne
vil have et svar.
Jeg vil så henvise til det lovforslag, vi førstebehandlede i går, som jo giver adgang til, at
arbejdsgiveren kan udsætte påbegyndelsen af
lønmodtagerens orlov, såfremt arbejdsgiveren
ikke kan få en vikar, og bevisbyrden herfor ligger hos arbejdsgiveren. Hvis man kan få en vikar, antastes lønmodtagerens rettighed ikke på

9201

13/4 94: Spørgsmål til ministrene
9202";Helge Sander
136782;title_name;"nogen måde, og jeg synes, og regeringen synes, politikken eller på orlovsområdet: selvfølgelig
at denne udsættelsesadgang er et godt instru- kan jeg ikke det. Det ville være fuldstændig
ment til at imødekomme mange behov. Løn- uansvarligt at gøre det, for hvis der opstår situmodtageren har stadig sin individuelle ret til ationer, som nødvendiggør justeringer, er man
orlov, arbejdsgiveren får nogle bedre planlæg- da politisk forpligtet til at justere.
ningsperioder, og arbejdsformidlingen og udMen jeg kan sige til hr. Helge Sander, at der
dannelsesinstitutionerne får også nogle mulig- ikke er nogen planer om ændringer hverken af
heder for at få en kontakt på virksomhederne, arbejdsmarkedsreformen eller orlovsreformen
når virksomhederne pålægges at henvende sig ud over det forslag, der ligger til behandling i
til arbejdsformidlingen for at søge en vikar. Arbejdsmarkedsudvalget.";Arbejdsministeren
137687;name_party;":
Jeg takker arbejdsministeren for svaret, der
jo, som ministeren selv giver udtryk for, ikke
var særlig overraskende.
Når jeg har ønsket at fastholde spørgsmålet,
skyldes det, at vi har haft en sand bølge af ændringer både til arbejsmarkedsreformen og
skattereformen, og jeg har noteret mig, at arbejdsministeren nu har sagt, at det skal være
slut med ændringer. Derfor vil jeg gerne spørge i tilknytning netop til debatten om denne
del af arbejdsmarkedsreformen og det lovforslag, som var til første behandling i går, om det
så er udtryk for, at det nu er slut med ændringer - ikke lige til disse lovforslag, men til den
pakke, som regeringen gennemførte med en
enkelt stemmes flertal sidste sommer. Betyder
det også, at det er slut med cirkulærer og bekendtgørelser til samme?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det forekommer mig, at spørgsmålet ligger
noget uden for for onsdagsspørgsmålet, men
jeg vil svare på den måde, at jeg undrer mig
over, at der skulle være kommet en sand bølge
af ændringer til arbejdsmarkedsreformen og
orlovsreformen. Der er ikke kommet bølger af
ændringsforslag fra ministeren. Der har været
ét: ændring af den reform, vi vedtog i foråret
1993, nemlig i december måned vedrørende arbejdsmarkedsreformen, og nu er der tale om,
at vi ændrer orlovsordningen for at få et bedre
planlægningsgrundlag og også af hensyn til
lønmodtagernes mulighed for fortsat at have
ret til orlov. Så det vil sige, at der i forbindelse
med to meget store reformer er tale om to ændringer. At kalde det en sand bølge af ændringsforslag synes jeg nok er noget af en overfortolkning.
Jeg kan ikke stå her og sige, at der på sigt
ikke kommer justeringer på arbejdsmarkeds-";Helge Sander
139385;name_party;":
Arbejdsministeren bedes være opmærksom
på, at jeg netop sagde begge reformer, og jeg
tænkte selvfølgelig også på bruttoskatten, som
jo har en vis tilknytning til arbejdsmarkedet.
Men for at runde af vil jeg i relation til
spørgsmålet om de tre midterpartier gerne
spørge, om ministeren forestiller sig, at hun
med dette initiativ, hvor hun har imødekommet Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale Venstre, også har sikret,
at man er kommet ud over de problemer, som
er i det private erhvervsliv - altså i relation til
det, spørgsmålet omhandler, nemlig lovforslaget om orlov.";Helge Sander
140002;name_party;":
Jeg føler, at Venstremanden hr. Helge Sander har vanskeligt ved at forstå arbejdsministerens meget klare præciseringer over for Folketinget. Derfor vil jeg gerne spørge arbejdsministeren, om arbejdsministerens meget klare
præciseringer over for Folketinget ikke er udtryk for regeringens holdning. Eller sagt på
denne måde: Er det ikke på vegne af en samlet
regering, at arbejdsministeren har ytret sig her
for et øjeblik siden?
Jeg tror, hr. Helge Sander har behov for at få
nogle yderligere klare præciseringer ud over
dem, hr. Helge Sander tidligere har fået. Det er
jo ikke alle, der fatter lige hurtigt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er enig i, at der er noget, der tyder på, at
hr. Helge Sander har brug for en klar præcisering af, at jeg taler på regeringens vegne: Det
lovforslag, der blev førstebehandlet i går, er
fremsat på regeringens vegne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

13/4 94: Spørgsmål til ministrene

9203
Spm. nr. S 1016
14) Til arbejdsministeren af:";Risgaard Knudsen
141002;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det er sædvanlig lovgivningsmæssig praksis gennem udsendelse af administrativ instruks at fravige borgerens retskrav som f.eks. i forbindelse med lediges ret til at få udarbejdet en individuel handlingsplan?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ved min besvarelse af spørgsmål nr. S 934 af
25. marts stillet af hr. Helge Sander om antallet
af handlingsplaner tilkendegav jeg, at jeg havde til hensigt at foretage en justering af arbejdet med handlingsplanerne. Denne administrative justering betyder ikke, at de ledige ikke
har ret til handlingsplaner, at de ledige ikke
skal have udarbejdet handlingsplaner.
Budskabet, som jeg har sendt ud både her i
onsdagsspørgsmålet og også ved et brev til de
regionale arbejdsmarkedsråd og arbejdsformidlingerne, har været, at man skulle sætte
tempoet for arbejdet med handlingsplanerne
op. Det er også det, der er i gang nu: man skal
simpelt hen sætte tempoet op, men alle, der
ønsker en handlingsplan, får udarbejdet en
handlingsplan.
Handlingsplaner kan være noget mere eller
noget mindre, og det, der har været tale om, er
konkret, at kommunerne skal have veldefinerede jobtræningspladser. Hvis der derudover
er ledige, som gerne vil have et jobtræningsforløb, som skal have udarbejdet en handlingsplan, der omfatter jobtræningsforløbet og måske noget mere - hvad ved jeg - er det den
konkrete sagsbehandlers individuelle afgørelse.";Helge Sander
142423;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Det kommer selvfølgelig ikke bag på mig, at
alle får udarbejdet en handlingsplan, men det,
der er hele problemstillingen her, er jo den
tidshorisont, som der har været. Det har været
et problem, lige siden man tog fat på at realisere arbejdsmarkedsreformen.
Nu siger arbejdsministeren, at man er blevet
bedt om at sætte tempoet op ude i arbejdsformidlingerne. Så er vi lige ved at nå frem til sagens kerne, det, vi tog fat på sidste onsdag,

9204

nemlig at arbejdsmarkedsreformen ikke fungerer. Derfor vil jeg gerne bede om ministerens
kommentarer til en stort opsat artikel i Berlingske Tidende i dag, hvor overskriften er:
»AF-kontorer suspenderer arbejdsmarkedsreform«, og i artiklen hedder det: »AF-København suspenderer reelt arbejdsmarkedsreformen til efter sommerferien.« Er det tilfredsstillende for ministeren, at det forholder sig sådan?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal ikke kommentere en artikel i Berlingske Tidende her: det hører ikke til under
dette onsdagsspørgsmål.
Jeg kan sige, at landets arbejdsformidlinger
handler i overensstemmelse med arbejdsmarkedsreformen, og det, der alene er tale om, er
et ønske, et behov, et krav om, at tempoet
speedes op, og det bliver det. Der er ikke tale
om suspendering på administrativt plan af arbejdsmarkedsreformen. Det ville være utilladeligt, og det foregår selvfølgelig ikke.";Helge Sander
143819;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren er enig med direktøren for den københavnske arbejdsformidling om, at det, man gør nu,
ligner det gamle system inden arbejdsmarkedsreformen. Da man talte om denne plan, talte
man meget om, hvor vigtig en del af arbejdsmarkedsreformen det var, at alle ledige nu
skulle have en plan, så man vidste, hvad man
gjorde med de ledige, så de fik større chance
for at komme i job. Så udbryder kaos. Er ministeren i øvrigt enig i, at der er kaos? Når der så
er udbrudt kaos, udsender man nogle nye administrative regler, der reelt fører systemet tilbage til det, det var under den gamle lovgivning.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, hvordan ministeren vurderer arbejdsformidlingens
muligheder for at klare handlingsplanproblemet, når man samtidig i lov om orlov pålægger
arbejdsformidlingen ekstra opgaver.";Charlotte Antonsen
144684;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at det
primært er det gennemførte krav om handlingsplaner, der giver de store problemer og
det tidspres, som arbejdsformidlingerne ikke
har været i stand til at imødekomme. Derfor vil

9205";Helge Sander
144927;title_name;"13/4 94: Spørgsmål til ministrene

jeg gerne spørge, om ministeren vil irettesætte
de arbejdsformidlingskontorer, som kommer
med udtalelser som den, vi oplever i dag i Berlingske Tidende, nemlig at man udsætter arbejdsmarkedsreformen til efter sommerferien.
Jeg vil meget gerne gøre arbejdsministeren
opmærksom på, at nu er det AF-København,
der er citeret i Berlingske Tidende, men jeg ville da være meget overrasket, hvis ikke arbejdsministeren har den samme oplevelse, som
mange af os har, nemlig at sådan er situationen
alle steder. Det afsløres også alene af de tal, vi
hidtil har fået, nemlig at der kun er udarbejdet
knap 4.000 handlingsplaner på nuværende
tidspunkt. Nu siger man, man vil sætte tallet
op til 7.000 pr. uge fra nu af.
Jeg vil gerne spørge, om arbejdsministeren
synes, at det virker realistisk, samt om arbejdsministeren vil sørge for, at arbejdsformidlingerne ikke udsætter arbejdsmarkedsreformen
til efter sommerferien.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er ked af at måtte skuffe de to spørgere,
for deres spørgsmål hviler på en misforståelse.
Der er ikke udsendt nye administrative instrukser. De regler, der er for arbejdsformidlingen, hviler på lovgivningen, hviler på udarbejdede bekendtgørelser. Sådan er det. Der er
ikke nogen nye regler, der er ikke nogen nye
bekendtgørelser, og der er ikke nogen, der suspenderer arbejdsmarkedsreformen.
Hvad jeg mener, og hvad jeg vil gøre i anledning af udtalelserne i Berlingske Tidende i
dag, agter jeg ikke at redegøre for i onsdagsspørgetiden.";Helge Sander
146472;name_party;":
Det er selvfølgelig sørgeligt, at ministeren
ikke kan svare på et konkret spørgsmål om arbejdsformidlingen i forbindelse med disse
handlingsplaner, når det netop er det, spørgsmålet drejer sig om. Men vi skal da gerne vende tilbage på næste onsdag, hvis det viser sig
nødvendigt.
Jeg vil gerne stille et nyt spørgsmål. Det, der
har været signalet fra ministeren bl.a. i dagspressen, er, at denne handlingsplan, som var
en meget vigtig del af arbejdsmarkedsreformen, nu kan indskrænkes til en linje, hvor der
står: »Vi sender den arbejdsløse ud i jobtilbud«. Er det korrekt, at det var ideen og fortsat

9206

er ideen med handlingsplanen, at det er en linje om, at man godt må søge et job, eller vil det
være i strid med loven, hvis man gør det? Det
er jo det, som AF-kontoret i København tilsyneladende gør.";Charlotte Antonsen
147299;name_party;":
Hele denne sag startede med en artikel i Jyllands-Posten for godt en uges tid siden. Når
jeg nævner det til indledning, er det jo, fordi
arbejdsministeren siger, at der ikke er - sådan
forstod jeg det i hvert fald - sendt noget ud til
arbejdsformidlingskontorerne om nye forhold,
når det drejer sig om udarbejdelse af disse
handlingsplaner.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvad var det så,
der gav anledning til den artikel i Jyllands-Posten, hvoraf det netop fremgik, at man nu skulle til at reagere anderledes ude i arbejdsformidlingerne, fordi man var så langt bagefter
med udarbejdelse af disse handlingsplaner?
Så må jeg sige, at ministeren naturligvis er i
sin fulde ret til her ikke at ville meddele, hvad
hun vil foretage sig over for arbejdsformidlingerne, men det giver selvfølgelig anledning til,
at vi kommer tilbage til spørgsmålet, for dette
her har jo betydning ikke bare for arbejdsformidlingerne, for virksomhederne og for de ledige, det betyder noget for alle, for det drejer
sig om så mange mennesker - når vi taler individuelle handlingsplaner, er det i hvert fald op
mod 200.000 - at vi må vende tilbage til sagen,
når der er bedre mulighed for det, og acceptere, at arbejdsministeren i dag er tilbageholdende.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil egentlig bede fru Charlotte Antonsen
og hr. Helge Sander om at høre efter. Det, jeg
har sagt, er, at der ikke er lavet nogen nye regler eller bekendtgørelser. Der er sendt et brev
ud med en opfordring til at speede tempoet op
og lave handlingsplaner i forhold til de konkrete tilbud, der er meldt ind fra kommunerne
om jobtræningspladser. Der er ikke sendt nogen nye regler ud: der er sendt et brev ud om,
at jeg ønsker arbejdet speedet op, og det er det,
der sker.
Jeg er ikke i tvivl om, at både fru Charlotte
Antonsen og hr. Helge Sander vil vende tilbage onsdag efter onsdag efter onsdag med
spørgsmål om handlingsplaner eller noget an-

9208

13/4 94: Spørgsmål til ministrene

9207";Helge Sander
149284;title_name;"det. Men jeg undrer mig lidt over den optagethed af handlingsplaner, som vi har lagt og fortsat lægger vægt på skal udarbejdes ud fra de
lediges forudsætninger, de lediges behov og de
konkrete tilbud, for jeg kan huske sidste forår,
hvordan fru Charlotte Antonsen og hr. Helge
Sander hidsede sig meget op over det påståede
bureaukrati i forbindelse med disse handlingsplaner, og nu er man altså vildt optaget af, at
der skal være så meget bureaukrati som overhovedet muligt. Det, jeg faktisk har sagt, er, at
der skal være så lidt bureaukrati som overhovedet muligt knyttet til arbejdet med handlingsplaner. Men jeg ser frem til nye begavede
spørgsmål næste onsdag.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Arbejdsministeren
150004;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 989,
der var stillet af hr. Fischer (KF) til udenrigsministeren, den 8. april 1994 er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 989
Til udenrigsministeren (7/4 94) af:";Grove
150276;name_party;":
»Vil udenrigsministeren protestere over for
den russiske regering i anledning af planerne
om oprettelse af en russisk militærbase i Letland?«";Fischer
150445;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1003,
nr. S 1005, nr. S 1007, nr. S 1008, nr. S 1009, nr.
S 1011, nr. S 1013 og nr. S 1014, der var stillet
af hr. Jan Køpke Christensen (FP) til sundhedsministeren, den 11. april 1994 for det første spørgsmåls vedkommende og den 12. april
1994 for de øvrige spørgsmåls vedkommende
er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene,
der dermed er bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 1003
Til sundhedsministeren (8/4 94) af:";Grove
150932;name_party;":
»Er ministeren enig med Sundhedsstyrelsen
i, at det er urealistisk med nedbringelse af ventelisterne til 3 måneder for hjertepatienter inden udgangen af 1995?«

Spm. nr. S 1005
Til sundhedsministeren (8/4 94) af:";Jan Køpke Christensen
151173;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte Sundhedsstyrelsens chefs udtalelser om, at amterne er kommet for sent i gang med de aftalte udbygningsplaner på hjertekirurgiområdet, og i bekræftende fald vil ministeren da oplyse, hvordan
regeringen vil sikre, at den planlagte hjerteoperationsaktivitet og -kapacitet kan opfyldes?«
Spm. nr. S 1007
Til sundhedsministeren (8/4 94) af:";Jan Køpke Christensen
151562;name_party;":
»Hvor mange hjertepatienter, der var på
venteliste i 1993 til operation, er døde?«
Spm. nr. S 1008
Til sundhedsministeren (8/4 94) af:";Jan Køpke Christensen
151725;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
få amterne til omgående at tage initiativ til at
få ventelisterne fjernet på hjerteoperationer?«
Spm. nr. S 1009
Til sundhedsministeren (8/4 94) af:";Jan Køpke Christensen
151948;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte den store stigning, der er på ventelister til hjerteoperationer?«
Spm. nr. S 1011
Til sundhedsministeren (8/4 94) af:";Jan Køpke Christensen
152119;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke amter der vil
leve op til den handlingsplan, der er aftalt mellem amterne og regeringen, og hvilke der ikke
vil leve op til den aftalte handlingsplan, og vil
ministeren herunder oplyse, hvilke initiativer
regeringen har taget for at sikre, at alle sygehuse kan leve op til den aftalte handlingsplan?«

9209

13/4 94: Spørgsmål til ministrene

9210";Jan Køpke Christensen
152514;title_name;"Spm. nr. S 1013
Til sundhedsministeren (8/4 94) af:";Formanden
152592;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte Sundhedsstyrelsens chefs udtalelser om, at Fyns Amt har måttet opgive en planlagt udbygning af kapaciteten på grund af mangel på sygeplejersker på
intensivafdelingen, og vil ministeren i bekræftende fald oplyse, hvilke initiativer regeringen
vil tage for at sikre, at mangel på sygeplejersker ikke medfører, at amterne ikke kan overholde den aftalte plan for nedbringelse af ventelisterne, herunder hjerteoperationsaktivitet
og -kapacitet?«
Spm. nr. S 1014
Til sundhedsministeren (8/4 94) af:";Jan Køpke Christensen
153138;name_party;":
»Er ministeren enig i, at varslingsperioden
på fire uger ved orlov, herunder sygeplejerskers orlovsvarslinger på sygehusene, er alt for
kort, og vil ministeren arbejde for at udvide
varslingsperioden for sygeplejersker?«";Jan Køpke Christensen
153386;title_name;":
Det er meddelt mig, at spørgsmål nr. S 1002,
der var stillet af hr. Poul Nødgaard (FP) til arbejdsministeren, den 12. april 1994 er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der dermed er
bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 1002
Til arbejdsministeren (8/4 94) af:";Grove
153671;name_party;":
»Hvad er regeringens politik vedrørende
eventuelle ændringer i loven om forældreorlov
efter de seneste udtalelser fra Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti?«
Skriftlig begrundelse
Tre af de fire regeringspartier har nu indset,
at loven er umulig at praktisere, idet den medfører mange problemer for det private erhvervsliv, offentlige kontorer og ikke mindst
for sundheds- og sygehussektoren.
De tre regeringspartier, der ønsker loven
ændret, påpeger at det er vigtigt at give ar-

bejdsgiverne en længere frist til at finde vikarer til de stillinger, der bliver ledige som følge
af medarbejdere på orlov.
Da tre ud af fire regeringspartier nu mener,
at loven må ændres, må det være rimeligt at få
at vide, hvad regeringens holdning er, og hvilke ændringer regeringen eventuelt vil foreslå,
så både de private og offentlige arbejdsgivere
og lønmodtagere ved, hvad de har at rette sig
efter.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Poul Nødgaard
154651;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:";Grove
154786;name_party;": spm. nr. S 847 og 883
Andersen, Else Winther (V): spm. nr. S 946
Bach, Kai Dige (KF): spm. nr. S 907
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 823 og 824
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 858
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 854
Duetoft, Peter (CD): spm. nr. S 897
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 906
Glerup, Martin (S): spm. nr. S 898
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 933
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 715 (suppl.
besv.), 930 og 931
Hækkerup, Klaus (S): spm. nr. S 908
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 911-913
Mikkelsen, Sonja (S): spm. nr. S 925-927
Møller, Per Stig (KF): spm. nr. S 916 og 917
Severinsen, Hanne (V): spm. nr. S 893
Rechendorff, Torben (KF): spm. nr. S 923";Ahlmann-Ohlsen
155467;name_party;": spm. nr. S 915
Thoft, Jens (V): spm. nr. S 891
Thrane, Bodil (V): spm. nr. S 941 og 942
Spm. nr. S 847
Til udenrigsministeren (15/3 94) af:";Steenholdt
155628;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for regeringens boykotpolitik over for Israel?«
Begrundelse
Formanden for Det Udenrigspolitiske
Nævn, Peter Duetoft (CD), udtaler den 15.
marts 1994 til Berlingske Tidende, at boykoter-

9211

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ahlmann-Ohlsen
155915;title_name;"klæringerne over for Israel skulle forbydes, sådan som f.eks. Frankrig og USA har gjort.
Svar (7/4 94):";Ahlmann-Ohlsen
156061;title_name;":
Regeringen har ingen boykotpolitik over for
Israel. Regeringns holdning til den arabiske
økonomiske boykot fra 1948 mod Israel er, at
denne er i strid med internationale handelsregler. Den har udgjort en hæmsko for fredsprocessen i Mellemøsten, der også drejer sig om
regionens økonomiske udvikling. Dette har regeringen ved flere lejligheder, bl.a. under det
danske EF-formandskab i første halvår af
1993, understreget over for de arabiske lande,
ligesom Fællesskabet også senere har demarcheret over for disse lande. Fra dansk side har
man generelt fundet, at der må en fælles EUlovgivning - snarere end national lovgivning til for at undgå uheldig konkurrence mellem
EU-landene.
I den nuværende situation må en ophævelse
af boykotten indgå som et af de tillidsskabende led i den mellemøstlige fredsordning, vi alle
håber så stærkt på.
Spm. nr. S 883
Til udenrigsministeren (18/3 94) af:";Niels Helveg Petersen
156972;name_party;":
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at Danmark vil lukke den danske ambassade i Costa
Rica, et af de få demokratier i Mellemamerika?«

9212

tagerlande for den danske udviklingsbistand,
herunder i Nicaragua. Den nye ambassade i
Managua, Nicaragua, forventes oprettet pr. 1.
september 1994.
Danmark har i dag en ambassade i San José,
Costa Rica, som hidtil har varetaget administrationen af den danske udviklingsbistand til
landene i Mellemamerika, hvor Nicaragua er
det største modtagerland.
Med åbningen af ambassaden i Managua vil
Danmark i givet fald have to repræsentationer
i Mellemamerika, og som led i udenrigstjenestens løbende prioritering af ressourcerne bl.a.
gennem tilpasninger af repræsentationsstrukturen pågår derfor overvejelser om at nedlægge den danske ambassade i San José.
Regeringen vil tage spørgsmålet om repræsentationsforholdene i Mellemamerika op i
Det Udenrigspolitiske Nævn i den nærmeste
fremtid.
Spm. nr. S 946
Til undervisningsministeren (25/3 94) af:";Ahlmann-Ohlsen
157981;name_party;":
»Er det med ministerens godkendelse, at
man skal over bistandssystemet for at få en
stilling som pædagogmedhjælper, og i benægtende fald, hvad har ministeren så tænkt sig at
gøre, for at Århusordningen, hvorefter bistandsklienter optrænes over 9 måneder til at
blive pædagogmedhjælpere, ikke danner præcedens?«
Begrundelse

Fra Costa Rica forlyder det, at Danmark vil
lukke den danske ambassade i San José. Der er
store flygtningestrømme fra bl.a. Nicaragua til
Costa Rica, som er et af de få demokratier i
området. Bl.a. derfor vil en nedprioritering af
dette land være uheldig.

Århus Kommune vil have bistandsklienter
optrænet over 9 måneder til at blive pædagogmedhjælpere i daginstitutioner. Efter de 9 måneders optræning skal de have tilbudt den første ledige plads i en daginstitution. Dette vil
sandsynligvis medføre, at ansøgere til pædagogstudiet ikke kan få en pædagogmedhjælperstilling for at få erhvervserfaring, og derved
bliver de ikke optaget på studiet.

Svar (30/3 94):";Else Winther Andersen
159013;title_name;":
På mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn den
16. december 1993 blev nævnet orienteret om
en række omprioriteringer i udenrigstjenesten.
Det fremgik heraf, at der i 1994 vil blive oprettet danske repræsentationer i 3 nye hovedmod-

Svar (7/4 94):";Niels Helveg Petersen
159298;title_name;":
Som svar på den første del af spørgsmålet
kan jeg oplyse, at undervisningsministeren
ikke skal godkende, om en kommune bruger
bistandssystemet som led i rekrutteringen af
pædagogmedhjælpere.

Begrundelse

9213

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

9214";Ole Vig Jensen
159585;title_name;"Som det fremgår af socialministerens svar
på spørgsmål nr. S 945, er der heller ikke i bistandsloven bestemmelser om uddannelsesmæssige krav til personalet inden for daginstitutionsområdet.
Den anden del af spørgsmålet vedrører unges mulighed for at opnå relevant erhvervserfaring i en pædagogmedhjælperstilling med
henblik på at søge optagelse på pædagoguddannelsen.
Det er ikke en betingelse for optagelse på
pædagoguddannelsen, at man har erhvervserfaring fra en pædagogmedhjælperstilling.
Optagelsessystemet fungerer således, at man
via kvote I optages efter eksamensgennemsnit
ved den adgangsgivende eksamen, og i kvote
II foretages udvælgelsen individuelt ud fra forskellige relevante kvalifikationskriterier. Relevant erhvervserfaring kan også indgå i bedømmelsen, men er ikke et krav for optagelse.
5 års relevant erhvervserfaring er derimod et
krav ved optagelse på den særlige »merituddannelse« på pædagoguddannelsen under
åben uddannelse.
Samtidig kan jeg oplyse, at jeg netop har
nedsat et udvalg, der skal komme med et forslag til en ny uddannelse til pædagogmedhjælper. Det er hensigten at etablere uddannelsen
som både en ungdomsuddannelse og en voksenuddannelse med merit for erfarne pædagogmedhjælpere.
Spm. nr. S 907
Til industri- og samordningsministeren (22/3
94) af:";Undervisningsministeren
160891;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvilket erfaringsmæssigt grundlag »Erhvervsredegørelse 1993«
flere steder fremhæver systemeksport af velfærdssamfundet som en erhvervspolitisk styrkeposition?«
Begrundelse
Spørgsmålet er en opfølgning på besvarelsen af spørgsmål nr. S 717 af 17. februar 1994,
stillet af spørgeren. Svaret henviser udelukkende til, at praktiske begrundelser for ministeriets forventninger til de samfundsøkonomiske
resultater af velfærdssamfundet udnyttet til systemeksport vil fremgå af det igangværende
udredningsarbejde i »Velfærdskommissio-

nen« og »Udvalget for offentligt-privat samspil«. Men disse henvisninger til et først nu påbegyndt udredningsarbejde besvarer ikke, om
eksempler på samfundsøkonomiske resultater
har været til rådighed for ministeriet, da det i
sin »Erhvervsredegørelse 1993« udpegede systemeksport af velfærdssamfundet som en erhvervspolitisk styrkeposition. Dette nye opfølgende spørgsmål har derfor til formål at skabe
klarhed over, hvorvidt erhvervsredegørelsens
anbefaling på et område, som den selv tillægger væsentlig betydning, er baseret på konkrete danske eksporterfaringer, der var til rådighed for ministeriet ved redegørelsens udarbejdelse, eller dens anbefalinger evt. alene er baseret på en erhvervspolitisk teori.
Svar (5/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
I »Erhvervsredegørelse 1993« fremhæves
det, at samspillet mellem virksomhederne og
det offentlige bør udnyttes til at etablere komplette servicesystemer på områder, hvor der
kan drages fordel af viden og erfaring hos virksomheder og i det offentlige, især i sundheds-,
uddannelses- og socialsektoren. Det fremhæves endvidere, at der sandsynligvis kan ske en
bedre udnyttelse af det offentliges dobbelte
rolle som kvalitetsbevidst efterspørger og serviceproducent, hvilket kan danne basis for systemeksport.
Baggrunden for betragtningerne er, at den
danske offentlige sektor er mere veludbygget
end i de fleste andre lande, f.eks. inden for social-, uddannelses- og sundhedsområderne
samt fysisk infrastruktur. Vi har derfor en lang
række erfaringer, som formentlig kan nyttiggøres i forbindelse med, at en lang række lande
nu skal til at foretage nogle af de samme investeringer, som vi i Danmark allerede har foretaget.
Vi har dermed nogle gode forudsætninger,
som vi i Industri- og Samordningsministeriet
arbejder på at få konkretiseret, bl.a. igennem
arbejdet i udvalget om offentligt-privat samspil og i kommissionen om fremtidens beskæftigelses- og erhvervsmuligheder.
Systemeksport er afhængig af et effektivt offentligt-privat samspil, hvor virksomhederne
kan opbygge deres styrkeposition ved at trække på de erfaringer og kompetencer, som man

9215

9216

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kai Dige Bach
163672;title_name;"har opbygget i det offentlige med henblik på at
kunne levere mere integrerede løsninger med
produkter, som indgår i sociale systemer.
Det spændende bliver, om vi i de kommende år kan effektivisere samspillet mellem den
offentlige og den private sektor og på den måde udnytte vores styrke på området. I øvrigt
kan det oplyses, at der i udvalget om offentligtprivat samspil, hvis arbejde forventes afsluttet
i juni måned, konkret arbejdes med adskillige
projekter med deltagelse fra både den offentlige og den private sektor.
Spm. nr. S 823
Til trafikministeren (10/3 94) af:";Industrl- og samordningsministeren
164261;name_party;":
»Med hvilken begrundelse bliver DSB's
koncession med reklamefirmaet Trans-Media
ikke udbudt i åben licitation?«
Begrundelse
I mere end 20 år har reklamefirmaet TransMedia løst opgaver for DSB med opsætning af
reklamer på offentligt tilgængelige arealer.
Så sent som i 1985 blev koncessionen, monopolet, forlænget uden nogen form for licitation eller udbud.
Spørgsmålet skal derfor afdække, hvilke forhold der gør, at DSB fravælger muligheden for
gennem frit udbud at få et antal tilbud at vælge
imellem.
Svar (5/4 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
DSB oplyser, at man med virkning fra den 1.
januar 1990 har indgået en statsforpagtningsaftale med Trans-Media A/S, hvorefter TransMedia A/S gives nogle rettigheder og DSB til
gengæld modtager en forpagtningsafgift i 1993
af størrelsesordenen 20 mio. kr. Aftalen løber
indtil videre med et års opsigelse fra begge sider.
Statsforpagtningsaftalen omfatter de samlede aktiviteter i Trans-Media A/S, som indgår i
beregningen af forpagtningsafgiften. Disse består ud over Trans-Media A/S' salg og administration af reklamepladser, som DSB råder
over, også af salg og administration af reklamepladser i henhold til aftaler indgået mellem
Trans-Media A/S og tredjemand, som hoved-

sagelig er private busselskaber, privatbaner og
kommuner.
DSB anser det for økonomisk uhensigtsmæssigt at udbyde den del af statsforpagtningsaftalen isoleret, som alene vedrører salg
og administration af reklamepladser, som DSB
råder over.
Spm. nr. S 824
Til trafikministeren (10/3 94) af:";Kim Behnke
165792;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt DSB fremover kan undslå sig for at udbyde forpagtningsaftalen med Trans-Media, jf. EU-reglerne om udbud?«
Begrundelse
Danmark har ratificeret alle EU-regler vedrørende udbud af kontrakter og koncessioner.
Det ønskes derfor i svaret oplyst, hvorvidt
DSB's kontrakt med Trans-Media også fremover kan blive unddraget et frit udbud.
Svar (5/4 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Kammeradvokaten har oplyst mig følgende:
»EU-reglerne om udbud vedrører kun tilfælde,
hvor en offentlig myndighed køber en vare eller en tjenesteydelse af en leverandør, mens direktiverne ikke regulerer tilfælde, hvor det er
den offentlige myndighed, der sælger en ydelse, i det foreliggende tilfælde reklameplads.«
Forpagtningsaftalen med Trans-Media er
som nævnt indgået i 1990, og der gjaldt ifølge
Kammeradvokaten ikke dengang regler om
udbud af opgaver, der kan betegnes som statslige driftsopgaver. Finansministeriet har imidlertid i januar 1992 udfærdiget et cirkulære om
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver, og cirkulæret er nu afløst af cirkulære nr.
42 af 1. marts 1994. Efter min opfattelse har
forpagtningsaftalen med Trans-Media A/S
endnu ikke haft en sådan varighed, at det er
aktuelt at overveje et udbud, men Trafikministeriet vil i samråd med det udliciteringsråd,
der er nedsat efter § 16 i Finansministeriets
nævnte cirkulære, overveje, om der senere bør
gennemføres et udbud på dette område.

(577)
13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

9217

Spm. nr. S 858
Til indenrigsministeren (17/3 94) af:";Kim Behnke
167350;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre ved de meget store transaktioner af penge ud af Danmark, som
nogle udlændinge foretager?«
Begrundelse
I henhold til Morgenavisen Jyllands-Posten
søndag den 6. marts 1994, side 2, 1. sektion,
foretager udlændinge transaktioner af meget
store pengebeløb ud af Danmark via sindrige
systemer.
En 32-årig tamilsk flygtning har således gennem 2 år sendt 3,2 millioner kroner ud af Danmark.
Politiet kan ikke gøre noget ved det, oplyser
politiet i artiklen.
Politiet efterlyser samtidig en politisk stillingtagen til disse transaktioner.
Det virker mistænkeligt, når en flygtning på
bistandshjælp kan sende beløb i størrelsesordenen 300.000 kr. ud af landet.
Svar (30/3 94):";Tom Behnke
168079;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen af spørgsmålet indhentet en udtalelse
fra Industriministeriet.
Industriministeriet har oplyst, at med gennemførelsen af 4. kapitalliberaliseringsdirektiv
(direktiv 88/361/EØF) fra 1988 blev de tilbageværende danske valutarestriktioner ophævet
samtidig med, at der blev fastsat særlige regler
for skattekontrol med valutaindlændinges finansielle aktiver i udlandet i Industriministeriets bekendtgørelse nr. 522 af 31. august 1988
om valutaforhold. Denne skattekontrol fastholdes i lovforslag nr. L 164 (forslag til lov om
ændring af skattekontrolloven), som er fremsat
af skatteministeren den 19. januar 1994.
Der findes således, når der bortses fra de
lande, over for hvilke der er indført embargo
eller andre handelsmæssige restriktioner, ingen begrænsninger i adgangen til at foretage
transaktioner, hvorved der føres penge ud af
landet til et andet land.
Der gælder på dette område ens regler for
alle personer, der opholder sig i Danmark.

9218

I det omfang de midler, der sendes ud af landet, måtte være erhvervet ved kriminelle handlinger, vil det henhøre under politiet at foretage den fornødne efterforskning med henblik
på, at der ved anklagemyndighedens foranstaltning kan rejses tiltale for en eventuelt begået lovovertrædelse.
Spm. nr. S 854
Til skatteministeren (16/3 94) af:";Birte Weiss
169436;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der ved ikrafttrædelsen af »skattereformens indgreb« mod
lempelserne omkring dobbeltbeskatning har
været foretaget en synkronisering af de danske
traktater med andre lande, f.eks. Portugal?«
Begrundelse
Spørgeren er af den mening, at »skattereformens indgreb« mod lempelserne omkring dobbeltbeskatning har stillet danske investorer
dårligere end de traktater, der er indgået med
andre lande, f.eks. Portugal. Det siger sig selv,
at danske investorer har rettet sig efter de traktater og aftaler, der var gældende på investeringstidspunktet. »Skattereformen«s kortere
tidshorisont, der efterleves af Told- og Skattestyrelsen, har derfor medført store tab for danske investorer, der i tillid til de eksisterende
traktater havde indledt forretninger med længere tidshorisont, f.eks. 6 måneder.
Svar (5/4 94):";Ole Donner
170296;title_name;":
Ved »skattereformens indgreb« mod lempelse omkring dobbeltbeskatning er der fastsat
udtrykkelige bestemmelser om, at udenlandsk
indkomst skal opgøres ligningsmæssigt som
nettoindkomst, også når der er tale om indkomstarter, der beskattes i udlandet på bruttobasis, således som tilfældet er for renter, udbytter og royalties.
Hvis udenlandske investeringer således er
foretaget for lånte midler, skal renterne på sådanne lån fragå i den udenlandske indkomst.
På basis af denne nettoindkomst beregnes
herefter dansk skat, og skattelempelse gives i
denne i overensstemmelse med lempelsesbestemmelsen i dobbeltbeskatningsoverenskomsten med det land, som indkomsten stammer
fra.

9219

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
171040;title_name;"Der er tale om interne ligningsmæssige regler. Disse gælder fuldstændig ens, uanset fra
hvilket udland indkomsten stammer, det være
sig Portugal eller et hvilket som helst andet
land.
Det er op til hvert enkelt land at fastsætte
sine egne interne ligningsmæssige regler.
Indgåelsen af dobbeltbeskatningsaftaler ændrer ikke ved dette.
Der er ikke ved »skattereformens indgreb«
sket nogen ændringer i bestående dobbeltbeskatningsaftaler.
Spm. nr. S 897
Til sundhedsministeren (21/3 94) af:";Skatteministeren
171546;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte de oplysninger
vedrørende screening af alt donorblod for
HTLV-I- og -11-virus, der fremgår af et indlæg
i Weekendavisen den 11. marts 1994 af henholdsvis en professor, dr.med., og en overlæge,
dr.med.?«
Begrundelse
Prioritering af udgifterne til sundhedsområdet i almindelighed er et særdeles følsomt politisk emne, og spørgsmål vedrørende donorblod er det i særdeleshed. Derfor er anvendelse af et forsigtighedsprincip både forståelig og
nødvendig, men det er beklageligt, hvis der
lægges beslag på offentlige midler i betydeligt
omfang som følge af en mediebåret udbredelse
af overdreven eller ubegrundet angst i befolkningen og vel at mærke midler, hvis nyttevirkning kunne antages at være betydelig større
ved anvendelse på andre områder.
Svar (30/3 94):";Peter Duetoft
172364;title_name;":
Screeningen af donorblod for HTLV-virus
iværksættes ligesom i Sverige som en forsøgsordning foreløbig for ét år. Udgifterne til forsøgsordningen er anslået til ca. 20 mio. kr.
Som anført i det i spørgsmålet omtalte indlæg antages det, at forekomsten af HTLV-smitte blandt danske bloddonorer er meget lav.
Udenlandske undersøgelser viser desuden, at
mindre end 5 pet. af de personer, der smittes,
vil udvikle sygdom som følge af smitten.

9220

Jeg har imidlertid besluttet at iværksætte
denne forsøgsordning dels af hensyn til befolkningens tillid til donorblodet, dels for at tilvejebringe en præcis viden om HTLV-virusets forekomst blandt bloddonorerne med henblik
på, at det fornødne grundlag for en stillingtagen til, om der er behov for at videreføre ordningen, kan være til stede.
Spm. nr. S 906
Til indenrigsministeren (22/3 94) af:";Torben Lund
173225;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der kan ydes vederlag til formænd for § 17, stk. 4-udvalg i
kommunerne ud over de i bekendtgørelse nr.
82 af 19. februar 1993 ekspliciterede, f.eks. formænd for beskæftigelsesudvalg?«
Svar (30/3 94):";Pernille Frahm
173487;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det fremgår af § l i Indenrigsministeriets bekendtgørelse om vederlag til
formænd for kommunalbestyrelsernes og
amtsrådenes udvalg (bekendtgørelse nr. 82 af
19. februar 1993, som ændret ved bekendtgørelse nr. 1171 af 23. december 1993), at der kan
ydes vederlag til formænd for stående udvalg,
formanden for børn og unge-udvalget efter §
126 i lov om social bistand, formanden for et
eventuelt beskæftigelsesudvalg og formanden
for skatteankenævnet. I kommuner med magistratsordning kan der ikke ydes vederlag til
formænd for de faste udvalg.
Når der ses bort fra formanden for et eventuelt beskæftigelsesudvalg, er der således ikke
efter bekendtgørelsen mulighed for at yde vederlag til formanden for et særligt udvalg, som
kommunalbestyrelsen nedsætter i henhold til §
17, stk. 4, i lov om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 526 af 22. juni 1993) til varetagelse af bestemte hverv eller til udførelse af
forberedende eller rådgivende funktioner for
kommunalbestyrelsen, økonomiudvalget eller
de stående udvalg.
Der er således ikke i almindelighed adgang
til at yde vederlag til formænd for de såkaldte §
17, stk. 4-udvalg.

9221

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 898

Til sundhedsministeren (21/3 94) af:";Birte Weiss
174760;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
mulige sammenhænge mellem giftstoffer/miljøfremmede stoffer i Danmarks grund- og
drikkevand og befolkningens sundhedsrisiko?«
Begrundelse
Vandmiljøplanens
overvågningsprogram
har påvist miljøfremmede stoffer fra gamle lossepladser, pesticidrester fra landbrugsdrift
m.v. samt stigende nitratindhold i grundvandet. Da 98 pet. af Danmarks drikkevandsforsyning stammer direkte fra grundvandet, er det
vigtigt for befolkningens adgang til uforurenet
vandforsyning, at vandkvaliteten er i orden.
Sundhedsministeriets forskningsrapport om
middellevetid viser en foruroligende ringe forbedring af middellevetiden i Danmark de sidste 15 år i sammenligning med andre lande,
som vi normalt sammenligner os med.
Derfor vil jeg med spørgsmålet gerne have
afklaret, hvorvidt den stigende miljøbelastning
- her i form af grundvandsforurening - er inddraget i vurderingen af befolkningens sundhedstilstand.
Svar (5/4 94):";Martin Glerup
175744;title_name;":
I anledning af spørgsmålet har jeg rådført
mig med Sundhedsstyrelsen, som tillige har
anmodet Miljøstyrelsen om en udtalelse. På
baggrund af de oplysninger, jeg har modtaget,
kan jeg oplyse følgende:
Sammenlignet med andre lande har Danmark drikkevand af en meget høj kvalitet. Den
relativt ringere udvikling i middellevetiden eller andre tegn på forringet sundhedstilstand i
Danmark i forhold til andre lande - kan derfor
ikke forklares ved forekomsten af giftstoffer/
miljøfremmede stoffer i grundvandet.
Drikkevand i Danmark er for den langt
overvejende del baseret på indvinding af uforurenet grundvand via et velfungerende decentralt vandforsyningssystem. Det er derfor foruroligende, at der er fundet pesticidrester i cirka seks procent af boringerne.

9222

Kravene til kvaliteten af drikkevand er fastsat så restriktivt, at der - så vidt vi ved i dag skal betydelige overskridelser til, før en sundhedsskadelig effekt kan registreres. Der er hidtil ikke påvist en sammenhæng mellem overskridelser af drikkevandskrav og befolkningens sundhedstilstand lokalt.
Det er imidlertid endnu uafklaret, om det er
muligt at gennemføre en videnskabeligt pålidelig undersøgelse af sammenhængen mellem drikkevandsforurening og befolkningens
sundhedsrisiko.
Dette spørgsmål undersøges for tiden af en
ekspertgruppe, som Sundhedsstyrelsen har
nedsat.
Spm. nr. S 933
Til arbejdsministeren (24/3 94) af:";Torben Lund
177162;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at der kan konfliktes fra 1. dag til støtte for et krav om, at
udstationerede arbejdstagere overenskomstdækkes, såfremt det foreliggende forslag til direktiv om udstationering af arbejdstagere som
led i udveksling af tjenesteydelser gennemføres?«
Begrundelse
Det foreliggende forslag indebærer, at
værtslandets regler for løn- og ansættelsesforhold først skal gælde efter 1 måneds udstationering. Det er et tosset princip, men det er
yderligere uacceptabelt, hvis der ikke er garanti for, at fagbevægelsen kan konflikte fra 1. dag
for at få etableret de løn- og ansættelsesforhold, fagbevægelsen mener skal gælde for det
pågældende arbejde. Det store problem er, om
en sådan konflikt med sikkerhed kan siges at
være i overensstemmelse med også EF-retten.
Det er væsentligt at få oplyst ministerens vurdering heraf, og det afgørende er at få at vide,
om en sådan overensstemmelse kan garanteres
eller ej.
Svar (29/3 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet om konfliktretten fra 1. dag har
været et af de punkter, vi fra regeringens side
og med arbejdsmarkedets parters fulde tilslutning har rejst over for Kommissionen.

9223

9224

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
178398;title_name;"Kommissionen har utvetydigt fastslået, at
forslaget ikke på nogen måde får indvirkning
på aktionsretten i henhold til dansk lovgivning.
Vi arbejder derfor nu på at få denne klare
tilkendegivelse fra Kommissionens side indarbejdet i selve direktivteksten.
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 715
Fra sundhedsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget
Birgitte Husmark (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 7803, var sålydende:
Til sundhedsministeren (14/2 94) af:";Arbejdsministeren
179033;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen
af spørgsmål nr. S 609 og S 610 oplyse, om der
i tidsrummet fra 23. juli 1992 til 18. november
1993 blev afholdt møder i regeringens specialudvalg for sundhedsspørgsmål om direktivforslaget om andre tilsætningsstoffer i levnedsmidler end farve- og sødestoffer?«
Supplerende svar (6/4 94):";Birgitte Husmark
179401;title_name;":
Spørgsmålet vedrørte afholdelse af møder i
sundhedsspecialudvalget i perioden 23. juli
1992 til 18. november 1993 om direktivforslaget vedrørende andre tilsætningsstoffer end
farve- og sødestoffer.
I svaret blev oplyst, at der ikke i den nævnte
periode blev afholdt møder i udvalget om dette
forslag. Møder i specialudvalget om forslaget
blev afholdt den 25. november og 2. december
1993. Dette er korrekt.
Supplerende blev imidlertid oplyst, at der
under det belgiske formandskab (1. juli-31. december 1993) ikke blev afholdt møder i Rådets
arbejdsgruppe vedrørende det omhandlede direktivforslag. Dette har efterfølgende vist sig
ikke at være korrekt.
Der blev afholdt møder i rådsarbejdsgruppen den 15.-16. juli, den 13.-14. september,
den 29.-30. september og den 20.-22. oktober
1993.

Den fejlagtige supplerende oplysning og
den sene korrektion skyldes en administrativ
fejl i Sundhedsministeriet, hvilket jeg meget
beklager.
Spm. nr. S 930
Til industri- og samordningsministeren (24/3
94) af:";Torben Lund
180424;name_party;":
»Har regeringen på noget tidspunkt i forhandlingerne om EF-direktiverne om søde-,
farve- og andre tilsætningstoffer stillet krav
om, at alt det materiale, som indgår i Den Videnskabelige Komités bedømmelse af et stofs
sundhedsskadelige virkning, er offentligt tilgængeligt?«
Begrundelse
Den Videnskabelige Komité accepterer i
dag, at upubliceret og hemmeligholdt materiale ligger til grund for f.eks. dens toksikologiske vurderinger. Dette er et unødvendigt hemmelighedskræmmeri, som forhindrer offentligheden og uafhængige forskere i at gennemgå
det materiale, der ligger til grund for komiteens anbefalinger.
Svar (5/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Arbejdet i Den Videnskabelige Komité for
Levnedsmidler foregår uafhængigt af forhandlingerne om direktivforslag i Rådet. Udtalelser
fra komiteen indgår som baggrundsmateriale i
forbindelse med Kommissionens udarbejdelse
af direktivforslag m.v., men der kan ikke fra en
medlemsstats side øves indflydelse på komiteens arbejde. Komiteen er et uafhængigt rådgivende organ, som er nedsat ved Kommissionens afgørelse 74/234 af 16. april 1974.
På denne baggrund har regeringen ikke under direktivforhandlingerne fremsat krav til
komiteens forretningsgang, herunder spørgsmålet om offentlig indsigt i det materiale, som
komiteen lægger til grund for sine toksikologiske vurderinger.
Det kan oplyses, at komiteen i sit arbejde
anvender al tilgængelig viden, det vil sige publiceret såvel som upubliceret materiale. Upubliceret materiale er som regel udarbejdet af in-

9225

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Birgitte Husmark
182051;title_name;"dustrien på baggrund af myndighedernes faglige krav og indeholder ofte informationer af
fortrolig art, som kan begrænse mulighederne
for offentliggørelse. Alt publiceret materiale er
i sagens natur offentligt tilgængeligt.
Denne fremgangsmåde benyttes også i andre internationale organer som f.eks. JECFA i
FAO/WHO-regi (Joint Expert Committee on
Food Additives) og i Levnedsmiddelstyrelsen
ved vurdering af ansøgninger om optagelse af
nye stoffer på positivlisten.
Det er regeringens generelle holdning, at der
bør være størst mulig åbenhed omkring de ekspertvurderinger, som for eksempel udarbejdes
i forbindelse med administrationen af levnedsmiddellovgivningen.
Det kan oplyses, at Levnedsmiddelstyrelsen
i overensstemmelse med denne politik har rejst
spørgsmålet om åbenhed i Den Videnskabelige Komité. Spørgsmålet blev drøftet med komiteen på et møde afholdt i København i juni
1993, hvor styrelsens medarbejdere havde lejlighed til at drøfte arbejdet med komiteens
medlemmer og med Kommissionen. Det er på
denne baggrund vurderingen, at der er en positiv indstilling til i højere grad at sikre offentlighedens adgang til det materiale, som ligger til
grund for de videnskabelige vurderinger og
konklusioner.
Spm. nr. S 931
Til industri- og samordningsministeren (24/3
94) af:";Industrl- og samordningsministeren
183355;name_party;":
»Mener ministeren, at det er af vital sundhedsmæssig betydning for de danske forbrugere at forhindre, at anvendelsen af BHT (E 321)
med EF's »diversedirektiv« bliver tilladt til andre varegrupper end tyggegummi?«
Begrundelse
BHT har igennem de sidste 10 år været
kendt for at give biokemiske effekter i humane
celler. I Danmark er brugen af dette stof derfor
begrænset til tyggegummi, men i det foreliggende EF-direktiv om andet end farve- og sødestoffer er anvendelsen af dette stof også udvidet til forskellige fedtstoffer.

9226

Svar (5/4 94):
Industri- og samordningsministeren (Mimi Jakobsen) :
Spørgsmålet har været forelagt Sundhedsministeriet, som - efter indhentet udtalelse fra
Levnedsmiddelstyrelsen - oplyser, at det ikke
vil være af vital sundhedsmæssig betydning for
den danske forbruger at forhindre anvendelsen
af BHT i overensstemmelse med forslaget til
»diversedirektiv«.
Denne opfattelse bygger blandt andet på
vurderinger af stoffet foretaget af EU's Videnskabelige Komité for Levnedsmidler og FAO/
WHO-organet JECFA (Joint Expert Committee on Food Additives).
Jeg kan henholde mig til denne udtalelse.
Spm. nr. S 908
Til trafikministeren (22/3 94) af:";Birgitte Husmark
184549;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorledes statens
anlægsudgifter til motorveje m.v., hovedlandeveje m.v. og øvrige vejanlæg (broer m.v.) fordeler sig i 1993 på hovedlandsdelene (Jylland,
Fyn, hovedstadsområdet og øerne i øvrigt)?«
Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 400 den 2. februar 1990.
Svar (5/4 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
De statslige anlægsudgifter har i 1993 fordelt sig som følger på Jylland, Fyn, hovedstadsregionen og øerne i øvrigt (mio. kr., ekskl.
moms):

Motorveje
Hovedlandeveje
Andet
(cykelstier)
lait . . . . . . . . . .

Jylland

Fyn

HR i i,0en?eøvrigt

514

0

0

43

111

4

9

12

37
662

0
4

0
9

11
66

Jeg gør opmærksom på, at der er tale om
foreløbige regnskabstal, og at der derfor kan
forekomme mindre afvigelser ved den endelige
regnskabsaflæggelse.

9228

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

9227

Svar (5/4 94):

Spm. nr. S 911
Til skatteministeren (22/3 94) af:";Klaus Hækkerup
185498;name_party;":
»Vil ministeren lave en oversigt over, hvilke
reguleringer der har været i grænsebeløbet
mellem den almindelige lejeværditakst og den
såkaldte millionærtakst siden 15. alm. vurdering?«
Begrundelse
Ved den seneste almindelige ejendomsvurdering skete der ikke en opregulering af den
almindelige grænse for, hvornår man skal gå
fra den almindelige lejeværdibeskatning til
den høje millionærtakst. Dette er sket tidligere. Begrundelsen for at opregulere grænseværdien (1,4 mio. kr.) har været, at man kun skulle
betale normal lejeværdisats af et såkaldt almindeligt hus, uanset at dette var beliggende i
et dyrt område af landet. Denne praksis har
man fraveget i forbindelse med den seneste almindelige ejendomsvurdering.";Kirsten Jacobsen
186244;title_name;":
15. alm. vurdering fandt sted i 1973.
De efterlyste oplysninger fremgår af nedenstående bilag.
Grænsen mellem høj og lav lejeværdibeskatning blev i 1986 med virkning fra og med indkomståret 1987 sat op fra 646.300 kr. til først
851.200 kr. og kort efter 1.200.000 kr. Baggrunden for forhøjelserne var de dengang stærkt
stigende ejendomspriser.
I forbindelse med 19. alm. vurdering i 1992
skete der ingen ekstraordinær regulering af
ovennævnte grænse. Dette må bl.a. ses på baggrund af den i forhold til 1986 mere beherskede udvikling af ejendomspriserne.
Kolonne 1 (år) refererer til det indkomstår,
hvor der blev beregnet lejeværdi ud fra det angivne beregningsgrundlag. De år, hvor der
kom en almindelig vurdering, er understreget.
Kolonne 2 (grænse) og kolonne 3 (reguleret
grænse efter personskattelovens § 20) refererer
til den efterlyste grænse mellem høj og lav lejeværdibeskatning.
Bilag

År
1973
1974
1975
1976
1977
1978
1979
1980
1980
1981
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994

Grænse
400.0001)
400.0001)
600.000
600.000
600.000
615.000
750.000
1.000.000
1.000.000
646.300
646.300
646.300
646.300
646.300
1.200.000
1.200.000
1.200.000
1.200.000
1.200.000
1.200.000
1.200.000
1.200.000

Reg. grænse
400.0001)
400.0001)
600.000
600.000
600.000
615.000
750.000
1.000.000
1.000.000
700.000
771.100
802.100
818.300
834.400
1.200.000
1.248.000
1.298.400
1.366.800
1.363.820
1.390.800
1.440.000
1.483.200

') Ikke ejendomme bygget eller købt før 8. december 1969.
2) Fra og med 1982 blev der indført årlige reguleringer.

Beregningsgrundlag
100 pet.
100 pet.
115 pet.
125 pet.
130 pet.
100 pet.
100 pet.
135 pet.
135 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pet.
100 pct.

af 13. alm. i
af 13. alm. i
af 15. alm.i
af 15. alm.i
af 15. alm.i
af 15. alm.i
af 16. alm.i
af 16. alm.i
af 16. alm.i
af 17. alm.i
af reg.2) i
af reg.
i
af reg.
i
af reg.
i
af 18. alm.i
af reg.
i
af reg.
i
af reg.
i
af reg.
i
af 19. alm.i
af reg.
i
af reg.
i

1965
1965
1973
1973
1973
1973
1977
1977
1977
1981
1982
1983
1984
1985
1986
1987
1988
1990
1991
1992
1993
1994

9229

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 912
Til skatteministeren (22/3 94) af:";Stavad
188503;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange pensionister der betaler forhøjet lejeværditakst før og
efter den nye ejendomsvurdering?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 911.
Foreløbigt svar (5/4 94):";Kirsten Jacobsen
188748;title_name;":
Der findes ikke umiddelbart tilgængelige
oplysninger om, hvor mange pensionister der
betaler forhøjet lejeværdi før og efter den 19.
alm. vurdering. Det har heller ikke været muligt at udarbejde et nogenlunde sikkert skøn.
Told- og Skattestyrelsen arbejder videre
med mulighederne for at tilvejebringe grundlag for besvarelse af spørgsmålet.

9230

lieshuse var ansat med en ejendomsværdi over
denne grænse.
Den 19. alm. vurdering pr. 1. januar 1992 var
grundlaget for beskatning af lejeværdi af egen
bolig for 1992, hvor progressionsgrænsen var
1.390.800 kr. Det skønnes, at 8.600 enfamilieshuse var ansat med en ejendomsværdi over
denne grænse. For 1993 skønnes 7.000 enfamilieshuse at være ansat med en ejendomsværdi
over progressionsgrænsen, og for 1994 skønnes antallet at falde til ca. 6.400 ejendomme.
Spm. nr. S 925
Til arbejdsministeren (23/3 94) af:";Stavad
189629;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at forsikringsselskaber kan afvise at forsikre grupper af lønmodtagere og enkeltpersoner på baggrund af
lønmodtagernes erhverv, uden at den øgede
invaliditetsrisiko eller dødelighed, som erhvervet åbenbart giver anledning til, giver sig udslag i anerkendelse af lidelser som arbejdsbetingede hos de samme grupper?«

Spm. nr. S 913
Begrundelse

Til skatteministeren (22/3 94) af:";Sonja Mikkelsen
190057;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange enfamilieshuse til helårsbeboelse der før og efter den
nye ejendomsvurdering betaler »millionærtakst«, 6 pet. lejeværdi af egen bolig?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 911.
Foreløbigt svar (5/4 94):";Kirsten Jacobsen
190348;title_name;":
Den 18. alm. vurdering pr. 1. januar 1986 var
grundlag for beskatning af lejeværdi af egen
bolig i indkomståret 1987, hvor den såkaldte
progressionsgrænse for beskatning af lejeværdi af egen bolig var 1,2 mio. kr. Der var ved 18.
alm. vurdering 36.330 enfamilieshuse, for hvilke ejendomsværdien var ansat over 1,2 mio. kr.
De årsregulerede værdier pr. 1. januar 1991
var grundlag for beskatning af lejeværdi af
egen bolig i 1991, hvor progressionsgrænsen
var 1.363.200 kr. Det skønnes, at 8.300 enfami-

Forsikringsselskaber, der udbyder pensionsog livsforsikringsservice, kan lovligt nægte at
optage grupper på arbejdsmarkedet eller enkeltpersoner på baggrund af det erhverv, de tilhører.
Det er de enkelte erhvervsgruppers dødelighed og invaliditetsrisiko, der bruges til at afvise grupper eller enkeltpersoner.
De samme grupper af lønmodtagere kan
imidlertid have vanskeligheder med at få anerkendt lidelser som arbejdsbetingede. Der er således ingen parallelitet imellem begrænsede eller manglende muligheder for at tegne pensions- og livsforsikringer og at få anerkendt
sygdomme som arbejdsbetingede, hvilket efterlader en gruppe af lønmodtagere uden mulighed for at sikre sig selv og deres familier
økonomisk ved en ulykke eller et dødsfald.
Svar (7/4 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at der er tale om to forskellige former for forsikringsforretninger, nemlig
arbejdsskadeforsikringen, der reguleres af So-

9231

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
191857;title_name;"cialministeriet, og pensions- og livsforsikringen, der ligger inden for Industriministeriets
område. Til brug for besvarelsen har jeg derfor
indhentet udtalelse fra både Socialministeriet
og Industri- og Samordningsministeriet og kan
på den baggrund oplyse følgende:
Arbejdsskadeforsikringen er en lovpligtig
forsikring, som alle arbejdsgivere skal tegne
for deres ansatte. 20 forsikringsselskaber har
koncession til at tegne arbejdsskadeforsikringer, og disse selskaber har en pligt til at tegne
arbejdsskadeforsikringer ved anmodning.
Pensions- og livsforsikringer er derimod forsikringsordninger, der er frivillige ordninger
for såvel kunderne som for forsikringsselskaberne, dvs. at der for disse forsikringer gælder
princippet om kontraktfrihed.
Forsikringsselskaberne har således ikke en
pligt til at tegne en forsikring.
I disse tilfælde afgives ved forsikringsbegæringen bl.a. helbredsoplysninger, og forsikringsselskabet afgør på baggrund af disse, om
der kan tegnes forsikring og i givet fald på hvilke vilkår.
Spm. nr. S 926
Til arbejdsministeren (23/3 94) af:";Arbejdsministeren
192948;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er sammenhæng imellem de enkelte erhvervs dødelighed
og invaliditetsrisiko og så den arbejdsmiljømæssige indsats for at nedbringe arbejdsbetingede lidelser i pågældende erhverv fra det offentliges side, og samtidig oplyse, i hvor stor
udstrækning overdødelighed og øget invaliditetsrisiko i de enkelte erhverv spiller en rolle
for virksomhedernes betaling til arbejdsskadeforsikringen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 925.
Svar (7/4 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Vedrørende den første del af spørgsmålet
om sammenhængen mellem invaliditets- og
dødelighedsrisikoen i de enkelte erhverv og
den arbejdsmiljømæssige indsats kan jeg oplyse følgende:

9232

Den del af arbejdsmiljøindsatsen, der varetages af det offentlige, hvilket primært vil sige
Arbejdstilsynet, bygger på eksisterende dokumentation omkring arbejdsmiljømæssige påvirkninger og helbredsforhold m.m. inden for
de enkelte områder/brancher.
I dokumentationsgrundlaget, som prioriteringen foretages på grundlag af, indgår blandt
andet oplysninger om erhvervenes dødelighed
og invaliditet, herunder oplysninger om, hvilke sygdomme der har ført til henholdsvis død
og invaliditet. Jeg kan derfor bekræfte, at der
er en sammenhæng mellem den arbejdsmiljømæssige indsats og risikoen for invaliditet og
død i de enkelte erhverv.
Vedrørende spørgsmålet om, i hvor stor udstrækning overdødelighed og øget invaliditetsrisiko i de enkelte erhverv spiller en rolle for
virksomhedernes betaling til arbejdsskadeforsikringen, har jeg indhentet udtalelse fra Socialministeriet og Industri- og Samordningsministeriet, da præmiebetaling til arbejdsskadeforsikringer ikke henhører under min ressort.
På den baggrund kan jeg oplyse følgende:
Arbejdsgivernes præmiebetaling fastsættes
af forsikringsselskaberne. Hvert forsikringsselskab har udarbejdet en tarif for arbejdsskadeforsikringer. Tariffen angiver præmien pr. helårsarbejder for forskellige erhverv. Udarbejdelsen af tariffen sker på grundlag af de hidtidige erfaringer med hensyn til erstatningsudbetalinger og generelle forventninger med hensyn til arten og omfanget af fremtidige skader.
Ved fastsættelsen af præmien for den enkelte virksomhed tages der udgangspunkt i tariffen. Hver virksomhed henføres til et bestemt
erhverv, og præmien fastsættes i princippet
som satsen for det pågældende arbejde ganget
med antallet af helårsarbejdere i virksomheden.
For mindre virksomheder vil den faktiske
præmie som hovedregel ikke afvige fra den
præmie, som beregnes på grundlag af tariffen.
Det er dog ikke ualmindeligt, at interesseorganisationer går ind og forhandler om præmiefastsættelse for hele brancher.
Større virksomheder har også mulighed for
at forhandle sig frem til en præmie, som afviger fra tariffen. I denne forbindelse kan der tages hensyn til virksomhedens hidtidige skadesforløb og virksomhedens aktuelle arbejdsmiljø, men konkurrencen imellem forsikringssel-

9233

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Sonja Mikkelsen
195970;title_name;"skaberne kan også spille en rolle, herunder
konkurrencen på markedet for andre erhvervsforsikringer. Virksomhedens mulighed for at
reagere, hvis den er utilfreds med forsikringsselskabets præmiefastsættelse, er at skifte forsikringsselskab.
En generel arbejdsrelateret overdødelighed
eller lignende inden for et erhverv vil derfor få
indflydelse på virksomhedernes præmiebetaling til forsikringsselskabet i overensstemmelse
med ovenstående generelle retningslinjer.

Spm. nr. S 927
Til arbejdsministeren (23/3 94) af:";Arbejdsministeren
196507;name_party;":
»Vil ministeren rette henvendelse til industriministeren med henblik på at sikre parallelitet imellem lønmodtagernes forsikringsmuligheder og behandlingen af arbejdsskadesager eller på anden måde sikre, at tomrummet
udfyldes, så ingen lønmodtagere på grund af
deres erhverv er uden mulighed for forsikring
eller arbejdsskadeerstatning?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 925.
Svar (7/4 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Spørgsmålet vedrører forhold mellem industriministerens og socialministerens ressort,
idet arbejdsskadeforsikringen hører under socialministerens område, mens de øvrige frivillige forsikringsordninger hører under industriministerens område.
Jeg mener derfor, at eventuelle initiativer
som udgangspunkt bør tages af socialministeren eller industriministeren. Det er dog min
opfattelse, at det i givet fald vil være vanskeligt
at sikre parallelitet imellem en obligatorisk
forsikringsordning som arbejdsskadeforsikringen og en frivillig forsikringsordning som pensions- og livsforsikringerne.

9234

Spm. nr. S 916
Til statsministeren (22/3 94) af:";Sonja Mikkelsen
197632;name_party;":
»Vil statsministeren i forbindelse med regeringens reviderede skøn over udviklingen i antallet af orlovstagere fremlægge dokumentation for regeringens forudsætning om, at udgifterne til orlovsordningerne fuldt ud finansieres
af nedgang i udgifterne til dagpenge og kontanthjælp?«
Begrundelse
Offentligheden får fra fagministrene vidt
forskellige oplysninger om orlovens omfang.
Af opklarende hensyn ønskes derfor regeringschefens definitive vurdering af, hvilken information der skal lægges til grund i de videre
vurderinger af orlovsordningernes omfang og
derved indflydelse på samfundsøkonomien.
Svar (30/3 94):";Per Stig Møller
198281;title_name;":
På kort sigt må orlovsordningerne skønnes
at være udgiftsneutrale for den offentlige sektor under ét. Der er tidligere redegjort for
spørgsmålet i en række svar på spørgsmål fra
Folketingets udvalg, f.eks. Politisk-Økonomisk
Udvalgs spørgsmål 47 til finansministeren, Finansudvalgets spørgsmål 2 til finansministeren
om, forslag til finanslov for 1994 samt spørgsmål 19 til arbejdsministeren vedrørende forslag til finanslov for 1994.
Vurderingen af, om ordningerne er udgiftsneutrale, kan i princippet aldrig efterprøves eller dokumenteres. Det skyldes, at arbejdsmarkedet er dynamisk - stillinger oprettes, nedlægges og omdefineres hele tiden, og virksomhedernes afsætning svinger i konjunkturforløbet. Det er derfor i praksis vanskeligt at give et
præcist skøn over de isolerede virkninger af
orlov i en privat eller offentlig virksomhed eller for samfundsøkonomien som helhed.
De grundliggende betragtninger, der ligger
bag vurderingen af udgiftsneutralitet på kort
sigt, er:
Den samlede beskæftigelse påvirkes næppe
i større omfang af orlovsordningerne på kort
sigt. Personaleomlægning, oprettelse og nedlæggelse af job foregår relativt upåvirket af orlov, når ledigheden er så stor som nu.

9236

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

9235";Nyrup Rasmussen
199552;title_name;"Når en ledig går på orlov, giver det anledning til en offentlig besparelse, fordi orlovsydelserne - med undtagelse af ydelsen til uddannelsesorlov - er lavere end det gennemsnitlige dagpengeniveau. Ledige udgør 45 pet. af
orlovstagerne.
Godt halvdelen af de beskæftigede, der tager orlov, er ansat i den offentlige sektor. I det
omfang disse stillinger ikke genbesættes, frigøres midler, der - såfremt de ikke udnyttes til
omprioriteringer - indebærer offentlige besparelser.
Samlet må det skønnes, at med en indirekte
og direkte genbesættelse på 75 pet. er ordningerne udgiftsneutrale på kort sigt.
Men selv hvis den direkte og indirekte genbesættelsesprocent skulle være lavere end 75,
kan ordningerne stadig være udgiftsneutrale. I
dette tilfælde vil besparelsen ikke vise sig på
dagpenge- og kontanthjælpsområdet, men i
form af lavere samlede offentlige lønudgifter.
Spm. nr. S 917
Til statsministeren (22/3 94) af:";Statsministeren
200492;name_party;":
»Er statsministeren enig med arbejdsministeren, der i Børsen den 22. marts 1994 anslår,
at omfanget af orlov i 1994 vil udgøre
55.000-60.000 helårspersoner, eller med finansministeren og økonomiministeren, der
ifølge Ritzaus Bureau samme dag anslår orlovens omfang til 30.000 helårspersoner?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 916.
Svar (30/3 94):";Per Stig Møller
200903;title_name;":
Det er på nuværende tidspunkt særdeles
vanskeligt at skønne over antallet af helårspersoner, der i løbet af 1994 er på orlov.
Der foreligger kun tal for orlovsordningerne
for de første 2Y2 måned af 1994. Disse tal tyder
på en markant stigning i antallet af orlovspersoner. Det er dog vanskeligt at fremskrive, om
den høje tilgang i de første måneder vil fortsætte i resten af året, eller om der er tale om
ekstraordinært høje tal bl.a. som følge af, at
der er sket en ophobning af ansøgninger i løbet
af 2. halvår 1993.

Vurderingen vanskeliggøres yderligere af, at
tallene for bevillingerne har svinget meget fra
uge til uge. Bortset fra de allerseneste ugetal,
som viste en stor stigning, har der været tale
om en faldende tendens fra uge til uge i løbet
af de første 21/2 måned.
Der vil ved fremlæggelsen af »Økonomisk
oversigt« i maj 1994 blive præsenteret et mere
sikkert skøn.
Spm. nr. S 893
Til statsministeren (21/3 94) af:";Nyrup Rasmussen
201857;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af de oplysninger, som Ekstra Bladet er fremkommet
med den 20. marts 1994 om Socialdemokratiets kontakt med DDR's kommunistiske parti,
foranledige en nærmere undersøgelse af, i hvilket omfang der er sket overtrædelse af dansk
lovgivning?«
Begrundelse
Specielt graverende forekommer det at være, at Lasse Budtz formentlig med viden fra daværende udenrigsminister Kjeld Olesen og fra
Det Udenrigspolitiske Nævn i august 1982 fortalte den østtyske ambassadør, hvad Kjeld
Olesen som formand for EF's Ministerråd ville
fortælle USA's præsident, Ronald Reagan, om
NATO's opstilling af a-raketter i Vesteuropa.
Svar (30/3 94):";Hanne Severinsen
202545;title_name;":
Den artikel i Ekstra Bladet den 20. marts
1994, hvortil spørgeren henviser, giver ikke regeringen anledning til at tage retslige skridt.
Spm. nr. S 923
Til trafikministeren (23/3 94) af:";Nyrup Rasmussen
202757;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af, at flertallet i Københavns Amtsråd
nu ikke længere vedstår aftalen mellem amtsrådet og staten vedrørende udvidelsen af Helsingørmotorvejen?«
Begrundelse
Af Trafikministeriets redegørelse »Trafik

9237

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Rechendorff
203079;title_name;"2005« fremgår det, at staten og Københavns
Amt har indgået en principaftale om medfinansiering af fire vejanlæg i hovedstadsområdet. Videre fremgår det, at der bl.a. er tale om
»en udvidelse af den nordlige del af Motorringvejen fra 4 til 6 spor«.
Ifølge presseforlydender er flertallet i Københavns Amtsråd nu løbet fra den indgåede
aftale.

9238

At tvangsforflytte folk fra deres gamle
fangststeder og bopladser og til sidst sende deres forsørgere til plutoniumbelagt område kan
enhver tolke som et bevidst ønske om udslettelse af minoriteterne i området.
Svar (5/4 94):";Torben Rechendorff
203686;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende,
hvortil jeg kan henholde mig:
Svar (5/4 94):
»Det kan oplyses, at Dansk Institut for KliTrafikministeren (Trøjborg):
nisk Epidemiologi (DIKE) har et register over
I fællesskab mellem Københavns Amt og de Thulearbejdere og de grønlandske fangere,
staten blev der sidste år udarbejdet et udkast som man har oplysning om deltog i oprydtil aftale om samfinansiering af i alt fire vejpro- ningsarbejdet efter Thuleulykken
Af Sundhedsstyrelsens redegørelse af 1991
jekter i Københavns Amt. Aftalen omfattede
blandt andet en udvidelse af Helsingørmotor- vedrørende de undersøgelser af danske statsborgere, der opholdt sig på Thule Air Base i
vejen fra fire til seks spor.
Københavns Amt har i brev af 18. marts perioden 21.1.-17.9.1968, fremgår det, at den
1994 meddelt mig, at amtsrådet ikke har kun- arbejdsmedicinske helbredsundersøgelse, der
net godkende det ovennævnte aftaleudkast. blev tilbudt samtlige personer, som man havde
Der foreligger herefter en ny situation, hvor oplysning om havde opholdt sig på Thulebajeg vil overveje de forskellige problemer og sen i oprydningsperioden i 1968, også omfattede 13 grønlændere, som man ifølge Landslæmuligheder.
gen for Grønland havde fået oplysning om deltog i arbejdet.
Spm. nr. S 915
Endvidere fremgår det af den samme redegørelse, at Statens Institut for Strålehygiejne
Til sundhedsministeren (22/3 94) af:
under Sundhedsstyrelsen i samarbejde med";Torben Lund
205138;name_party;":
forskningscentret Risø i 1988 gennemførte en
»Vil ministeren oplyse, om Sundhedsmini- undersøgelse af plutoniumudskillelsen blandt
steriet ligger inde med oplysninger om, hvor personer, som var beskæftigede på Thulebasen
mange og hvilke fangere fra Thuleområdet der i oprydningsperioden, og som skønnedes at
var med i oprydningen i forbindelse med fly- have haft størst mulighed for plutoniumindtag.
styrtet ved Thule i 1968, samt oplyse, om Man analyserede i alt urinprøver fra 78 persoSundhedsministeriet har fået oplysninger fra ner (53 Thulearbejdere og 25 grønlændere,
de skiftende læger i Thule om sygdomme, som som ligeledes deltog i oprydningsarbejdet eller
kan sættes i forbindelse med oprydningsarbej- opholdt sig i området).
det fra flystyrtet?«
Som det fremgår af det ovenfor anførte, har
grønlændere været kontaktet af de danske
myndigheder med henblik på at deltage i de
Begrundelse
samme undersøgelser, som de danske ThulearSpørgeren stiller spørgsmålet, da spørgeren bejdere er blevet tilbudt.
har den mening, at grønlændere, som har væFor så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
ret med i oprydningen, ikke er blevet kontaktet Sundhedsministeriet har fået oplysninger fra
af og heller ikke selv har kontaktet de danske de skiftende læger i Thule om sygdomme, som
myndigheder.
kan sættes i forbindelse med oprydningsarbejSpørgeren synes også, at det er fuldstændig det fra flystyrtet, kan oplyses, at der ikke er
uacceptabelt at høre, at amerikanerne selv sket en systematisk indberetning til Sundhedsholdt sig på lang afstand af stedet og i første styrelsen, men i forbindelse med den ovenfor
omgang sendte Thulefangerne til selve ulyk- omtalte arbejdsmedicinske helbredsundersøkesstedet vel vidende, at stedet var livsfarligt. gelse, som blev foretaget i 1989-90, er der ble-

9239

9240

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Steenholdt
207009;title_name;"vet foretaget en lægelig udredning i forbindelse med undersøgelsen, der foregik på distriktssygehuset i Quanaq.«
Spm. nr. S 891
Til ministeren for udviklingsbistand (21/3 94)
af:";Sundhedsministeren
207203;name_party;":
»Har Danmark som led i samarbejdet med
landene i Øst- og Centraleuropa haft besøg af
militærnægtere, militærnægterorganisationer
eller embedsmænd, der administrerer militærnægterordninger? I benægtende fald ønskes
oplyst, om ministeren overvejer at tilvejebringe de nødvendige økonomiske midler til en sådan udveksling, herunder udsendelse af instruktører.«
Begrundelse
Som led i samarbejdet med landene i Øst- og
Centraleuropa har Danmark haft flittig udveksling af officersgrupper bl.a. fra Litauen,
der bl.a. har deltaget i danske delingsførerkurser og modtaget undervisning på Hjemmeværnsskolen og på Forsvarsakademiet.
Den danske ordning for militærnægtere betragtes i almindelighed som forbilledlig såvel i
sit regelsæt som i den måde, ordningen praktiseres på (med behandlingen af Jehovas Vidner
som eneste undtagelse). Den danske militærnægterordning er i god overensstemmelse med
de forslag til militærnægterordninger, som er
udsendt fra FN's menneskerettighedskommission, fra Europarådet og fra Europa-Pariamentet. Uden at ville forklejne den danske ekspertise på det militære område er det uden for
enhver diskussion, at netop når det drejer sig
om militærnægtelse, er der meget, vi kan lære
de nye demokratiske lande i Østeuropa. Mig
bekendt er der hidtil ikke foregået en sådan
udveksling, hvilket jeg finder beklageligt,
hvorfor jeg opfordrer ministeren til at tilvejebringe økonomiske midler til, at en sådan udveksling kan foregå.
Danmark har sendt militære instruktører til
de baltiske lande som led i forsvarssamarbejdet med disse. Det ville være hensigtsmæssigt
på tilsvarende vis at kunne sende instruktører,
som på stedet kan formidle dansk viden om
civilt arbejde/militærnægtelse.

Svar (5/4 94):
Ministeren for udviklingsbistand (Helle Degn) :
Det kan oplyses, at der som led i samarbejdet med landene i Central- og Østeuropa ikke
fra officiel side er blevet arrangeret besøg i
Danmark af militærnægtere, militærnægterorganisationer eller embedsmænd, der administrerer de pågældende landes militærnægterordninger.
Det kan endvidere tilføjes, at der i den aktuelle situation ikke ses at være anledning til, at
de danske myndigheder etablerer en besøgsudveksling på militærnægterområdet, idet bestræbelserne snarere bør koncentreres om at
sikre, at de pågældende landes retsregler bringes i overensstemmelse med almindeligt anerkendte normer på området, herunder bestemmelserne indeholdt i paragraf 18 i dokumentet
fra mødet i København i juni 1990 inden for
CSCE's menneskelige dimension.
Således tog man fra dansk side spørgsmålet
op på det første møde vedrørende gennemførelsen af forpligtelserne inden for CSCE's
menneskelige dimension, som blev afholdt i
Warszawa den 27. september-14. oktober 1993.
De danske bestræbelser omfattede en opfordring til CSCE-staterne til at orientere om indholdet af deres militærnægterordninger. Endvidere blev der i et nationalt indlæg sat fokus
på bestemmelserne i Københavnsdokumentets
paragraf 18, herunder forpligtelsen til at indføre forskellige former for alternativ tjeneste,
som er forenelig med grundene til militærnægtelse.
Regeringen vil fremdeles virke for, at andre
landes retsregler på militærnægterområdet
bringes op på niveau med de danske.
Spm. nr. S 941
Til forsvarsministeren (25/3 94) af:";Jens Thoft
210489;name_party;":
»Er udgifterne til »Mallemukken«s køb,
istandsættelse og klargøring i overensstemmelse med de i aktstykke 139 nævnte bevillingsmæssige rammer på 5 mio. kr.?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er en artikel i
Aalborg Stiftstidende den 23. marts 1994 (Sæby-siden), hvor MF Jens Risgaard Knudsen

9241

13/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Bodil Thrane
210853;title_name;"har draget den bevillingsmæssige baggrund i
tvivl, idet det fremføres, at Finansudvalgets tilladelse til at overdrage brugt materiel fra forsvaret til Baltikum ikke indebærer udgifter til
forsvaret i indeværende finansår.
Svar (7/4 94):";Bodil Thrane
211124;title_name;":
Forsvarets udfasede materiel afhændes normalt på auktion. Ved Akt 139 af 23/2 94 har
Finansudvalget givet sin tilslutning til, at Forsvarsministeriet i finansåret 1994 kan overdrage overskudsmateriel til de baltiske stater til en
samlet værdi af ca. 5 mio. kr.
Aktstykkets formulering: »Forslaget medfører ikke udgifter i finansåret« er en finansteknisk oplysning til Folketingets Finansudvalg i
overensstemmelse med Finansministeriets
Budgetvejledning. Formuleringen anvendes,
hvis forslaget vedrører en disposition, der ikke
medfører merudgifter i finansåret, men afholdes inden for forsvarets ordinære driftsbevilling.
Overdragelse af udfaset materiel som hjælp
til de baltiske stater må forudses at medføre
visse udgifter til klargøring, levering m.v. Inspektionskutteren »Mallemukken« har været
oplagt i Frederikshavn, siden den udgik af flådens tal den 31. december 1991, og klargøringen har omfattet et sikkerhedseftersyn ved Sæby Værft, således at kutteren på sikker vis har
kunnet gennemføre sejladsen fra Danmark til
Tallinn. Udgiften til værftsopholdet medregnes som en værdiforbedring i de 5 mio. kr.
Spm. nr. S 942
Til forsvarsministeren (25/3 94) af:";Hans Hækkerup
212307;name_party;":
»Har medlem af Folketinget Jens Risgaard
Knudsen ret i sine antagelser om, at Forsvarsministeriet ikke har haft til overvejelse at lade
»Mallemukken« forære bort til de baltiske stater?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 941.
Svar (7/4 94):";Bodil Thrane
212612;title_name;":
Under mit besøg i Estland den 29.-30. marts

9242

1994 blev inspektionskutteren »Mallemukken« overdraget til det estiske forsvar.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 6/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Hans Hækkerup
213069;name_party;":
Med det foreliggende lovforslag, som boligministeren har fremsat, sker der en række væsentlige ændringer af lejelovgivningen. Lovforslaget, som Socialdemokratiet kan støtte, indeholder en række forbedringer af beboerdemokratiet og lejernes indflydelse. Det hilser vi
særlig velkommen, idet vi har den opfattelse,
at det er nødvendigt at styrke lejernes stilling
for at give et godt grundlag for det samarbejde,
som vi ønsker mellem ejer og lejere om den
enkelte ejendoms drift.
Af forbedringer på dette område vil jeg især
fremhæve beboerrepræsentanternes medbestemmelse vedrørende poster på huslejebudgettet. Det foreslås således, at beboerrepræsentanterne skal indkaldes til budgetmøde
med udlejeren forud for varsling af huslejestigning. Jeg er sikker på, at beboerrepræsentanternes deltagelse i syn af lejlighederne ved tilog fraflytning vil styrke lejernes stilling i disse
situationer. Det vil også bidrage til, at mange
tvistigheder kan undgås i fremtiden.
Forslaget om udarbejdelse af standardblanketter både for lejekontrakter og for til- og fraflytningsrapporter vil også bidrage til færre tvistigheder mellem parterne, og det anser vi for
noget positivt.
Der lægges nu op til, at der for den enkelte
ejendom skal udarbejdes vedligeholdelsesplaner. Det er et godt skridt for at sikre en god
vedligeholdelse af ejendommene.
Henlæggelser til fornyelse af tekniske anlæg,
som i gennemsnit andrager 30 kr. pr. m2, og
som lejerne betaler over huslejen, har længe

9243

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";Baadsgaard
214639;title_name;"været en anstødssten i regelsættet for huslejefastsættelsen, fordi disse midler hverken er
bindingspligtige eller regnskabspligtige for udlejeren. Det rådes der nu bod på ved, at to
tredjedele af beløbet overføres til vedligeholdelseskontiene. Udlejeren har altid betragtet
disse midler som et skjult afkast, og det er vel
baggrunden for, at parterne, som har forhandlet om dette lovforslag, nu er enige om at lade
en tredjedel overføre til afkastet.
Vi ser det også som noget positivt, at udlejer
efter forslaget overtager en stor del af den vedligeholdelse, som i dag påhviler lejerne. På
baggrund heraf indrømmes udlejeren en forhøjelse af hensættelserne til vedligeholdelse.
Herudover er der også en reel forøgelse af
disse midler, og med gennemførelse af disse
forhøjelser kommer vedligeholdelsesmidlerne
på et niveau, der kan dække behovet i en normalt vedligeholdt ejendom. Jeg er glad for, at
et flertal i Folketinget er enige i denne vurdering. Lejerne skal altså ikke frygte en fortsat
stigning i huslejen, fordi udlejer kræver mere
og mere til vedligeholdelse.
Der kommer også nye regler for varme- og
vandregnskab, hvor den individuelle interesse
i besparelse bliver styrket. Det er godt for miljøet, og vi er meget tilfredse med, at boligstøtten i den forbindelse bliver sådan indrettet, at
den enkelte lejer ikke mister boligstøtte.
Den foreslåede nye fastsættelse af huslejen i
såkaldt blandede ejendomme vil, som det er
anført i bemærkningerne, give højere husleje.
Vi er i Socialdemokratiet indforstået med dette
og er tilfredse med, at disse lejestigninger bliver udlignet over en årrække gennem en overgangsordning.
Det er kendt og erkendt af alle, der arbejder
med lejelovgivningen, at lejelovene er vanskeligt tilgængelige for ikkesagkyndige. Bl.a. af
den grund nedsættes der nu en kommission,
der skal analysere og vurdere de gældende lejelove og komme med forslag til ny lovgivning.
Det er et initiativ, vi støtter fuldt ud. Der er
behov for en grundig udredning. Og vi ser frem
til et godt resultat fra kommissionen - et resultat, der kan danne grundlag for en politisk
drøftelse og stillingtagen til en ny lejelovgivning.
Jeg skal med disse bemærkninger anbefale
lovforslaget.

9244";Baadsgaard
216865;name_party;":
Hvis man på forhånd havde den illusion, at
regeringen med dette lovforslag ville tage fat
på løsningen af de store og væsentlige problemer, der er på dette område, ville man under
gennemlæsningen af forslaget blive slemt skuffet, for regeringen tager overhovedet ikke fat
på de store problemer.
Nu havde jeg ikke på forhånd denne illusion, og derfor blev min skuffelse ikke så forfærdelig stor. Faktisk svarer lovforslaget ganske godt til det, som man på forhånd kunne
regne med ville være medtaget i lovforslaget.
Med den sammensætning, regeringen har, skal
lovforslaget vel heller ikke tages som udtryk
for andet og mere end det, regeringspartierne
har kunnet blive enige om.
Det er positivt, at lovforslaget lægger op til,
at fordelingen af lejeforhøjelser mellem boliger og erhverv fremover skal knyttes til bruttoarealet. Det er også positivt, at der indføres
mere lempelige regler for de små udlejningsejendomme, således at de fremover reguleres
af lejeloven. Her kunne man forledes til at tro,
at det så ville betyde en fri huslejefastsættelse,
men det er jo ikke tilfældet. Det er jo nemlig
samtidig bestemt som noget nyt, at i de tilfælde, hvor lejen indbringes for nævnet, er det lejeniveauet i de lejligheder, der er omfattet af
reglerne om omkostningsbestemt husleje, der
udgør maksimummet.
Så ud over at man altså får nogle lidt mindre
bureaukratiske regler for disse små ejendomme, er der jo faktisk ingenting, der er ændret i
forhold til den nuværende retstilstand. En udlejer, der vil være sikker på ikke at få nedsat
lejen i nævnet, vil fortsat skulle beregne denne
ud fra reglerne om omkostningsbestemt husleje.
Også tankerne om øget beboerdemokrati
kan vi følge et stykke hen ad vejen. Det er faktisk i ganske god tråd med Det Konservative
Folkepartis holdning, at lejere naturligvis skal
sikres indsigt i og i et vist omfang også medindflydelse på ejendommens drift og andre
forhold, der vedrører deres bolig.
Men når det er sagt, er jeg også nødt til at
udtrykke betænkelighed ved, om ikke forslaget
om øget beboerdemokrati på en række punkter
har fået en lidt skæv vægtfordeling.
Selv om der altså er positive elementer i lovforslaget, er det vores opfattelse, at der er flere

9245

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";John Vinther
219168;title_name;"minusser, end der er plusser. Men, hvad der er
mere væsentligt: Lovforslaget tager altså overhovedet ikke fat på at løse de væsentlige problemer.
Det indrømmer regeringspartierne jo sådan
set også: i hvert fald er det et af de væsentlige
elementer i lovforslaget, at der skal nedsættes
en kommission, der skal foretage en gennemgribende revurdering af det samlede lejelovskompleks. Det tager jeg i hvert fald som udtryk
for en tilståelse fra regeringens side af, at man
godt er klar over, at man ikke tager fat på det
væsentlige.
Når nu denne kommission absolut skal nedsættes, skal jeg da ikke undlade at give den et
par ord med på vejen om, hvad det er, Det
Konservative Folkeparti ønsker.
Vi ønsker, at der arbejdes hen imod et frit
boligmarked, og det kræver naturligvis, at der
fremsættes lovforslag af en ganske anden støbning end det, vi nu behandler. Boligområdet er
fortsat det mest planøkonomiske og det mest
detailregulerede område, vi kender til i dansk
lovgivning. Det ønsker vi ændret. Vi ønsker, at
alle disse forældede restriktioner afvikles. Vi
ønsker fri huslejeregulering frem for regler om
omkostningsbestemt husleje. Det skal naturligvis ikke føre til en eksplosion i lejeniveauet:
det er ikke det, der er formålet. Formålet er
naturligvis, at man med etableringen af et frit
boligmarked får en sammenhæng mellem huslejen og lejemålets kvalitet og ikke, som tilfældet er i dag, at det er tidspunktet for, hvornår
en ejendom er opført, der er afgørende for huslejens størrelse.
Det er et politisk mål for os, men det burde
faktisk også være god logik for Folketingets
øvrige partier. Det er i hvert fald en afgørende
forudsætning for, at man kan få en bedre mobilitet på boligmarkedet.
Det er vores opfattelse, at dette lovforslag,
der indeholder en del nye ting, hvoraf nogle er
positive, som sagt ikke løser noget som helst,
men blot vil medvirke til endnu større detailregulering og uoverskuelighed, hvorfor vi ikke
kan støtte lovforslaget.";John Vinther
221148;name_party;":
Efter lang tids forarbejde fra Boligministeriets side, hvor ejere og lejere har været involveret, kan vi i dag behandle et lovforslag om lejeloven.

9246

Venstre nærede temmelig store forventninger om, at vi nu omsider skulle se et gennembrud af liberalisering på området, idet regeringen jo har taget forskud på udlejernes positive
resultater, da man ved skattereformen indførte
en kapitalvindingsskat, som sikrer, at staten
under alle omstændigheder får sin part af et
eventuelt overskud.
Men sådan skulle det ikke gå. Regeringspartierne har med lovforslaget bundet 4 partier til
en aftale helt indtil 1998, sådan at vi allerede
nu kan konstatere, at der ved deres hjælp ikke
kan rokkes ved noget før efter den tid.
Vi kan derfor her konstatere, at vi har brug
for nogle andre partier og nogle andre stemmer, hvis vi skal ændre det, der bliver vedtaget
med dette lovforslag. For det lovforslag, der
ligger foran os, er - det store omfang til trods
eller måske netop derfor - et bevis på, at vi ved
reguleringer og præciseringer og justeringer af
snesevis af paragraffer har en forældet tankegang, som hele tiden kommer til syne her i Folketinget, om lejelovsbegrebet, og at det er os
herinde, de lovgivende, der er de bedste til at
regulere og bestemme, hvor og hvordan lejeniveauet skal ligge for, som det så ofte er sagt, at
beskytte de socialt svage grupper og ikke
mindst for at forhindre bolighajer og andre udnyttere i at spekulere sig til såkaldt uretmæssige fortjenester på andres bekostning.
Nu kunne man måske forstå den tankegang,
hvis virkeligheden forholdt sig sådan, som flertallet her i Folketinget mener, men sådan er
det jo ikke. Uden for disse tykke mure ved vi
alle sammen godt, at mønsteret i lejesektoren
ikke er proportionelt, forstået på den måde at
de socialt svage bor i de mest hensigtsmæssige
boliger. Ligeledes ved vi, at det ikke nødvendigvis er de mere velbeslåede, der bor i de dyreste lejligheder. Og udlejerne tjener som bekendt ikke stort på den løbende forretning.
Når vi så samtidig får flere og flere meldinger om, at vi har boliger nok, og at problemet
mere ligger i mobilitet og standard, er her for
mig at se ikke grund til at fastholde det meget
forældede princip om det lejedes værdi, altså
lejeniveauet - med alle de reguleringer og konteringer og henlæggelser osv. - og sige, at det
er det, man skal lægge loft over.
Det er forhold, der for os at se har været og
stadig væk er en af årsagerne til den relativt
ringe vedligeholdelse, vi kender fra mange ud-

9247

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";Bodil Thrane
223756;title_name;"lejningsejendomme, som igen har betydet store behov for såvel byfornyelse som andre store
renoveringsopgaver.
Derfor kan jeg nu sige, at Venstres begejstring for lovforslaget kan ligge på et meget lille sted, selv om vi naturligvis vil arbejde konstruktivt med i udvalget.
Når det er sagt, skal jeg ikke undlade at gøre
opmærksom på, at der er nogle præciseringer i
lovforslaget om bedre samarbejdsrelationer
mellem lejere og ejere, som jeg synes er udmærkede, ligesom råderet osv. er gode ting i en
moderne tid. Og tankegangen om at fjerne individuelt forbrug af eksempelvis vand fra boligstøttebegrebet har også vores sympati, når vi
nu har de mange reguleringer.
Så uanset om lovforslaget ikke indebærer, at
vi får en adfærdsregulering i forbindelse med
forbruget, som jeg også troede regeringen var
så optaget af, er der nogle positive ting i det.
Det kunne være fristende at rose regeringen
for de lempelser, man nu vil give også til mindre ejendomme med seks lejemål eller derunder, men i den forbindelse har jeg et par
spørgsmål, jeg først skal have afklaret, inden
jeg vil sende min rose videre.
Jeg skal ikke gå i detaljer med de tekniske
ændringer, som i øvrigt er indeholdt i lovforslaget, men nøjes med at udtrykke stor forundring over, at regeringen oveni har valgt at
nedsætte endnu et udvalg, en boligkommission, som skal vurdere den eksisterende lejelovgivning på baggrund af grundige analyser
og efterfølgende komme med forslag inden udgangen af 1996.
Få områder i dette land er så analyserede,
skematiserede og kendte som boligområdet,
hvorfor et og andet kunne tyde på, at der her
ligger en udskydelse af det problem, som vi
rent faktisk burde have taget fat på i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
225485;name_party;":
Både Venstres og De Konservatives ordfører
gjorde sig til talsmand for, at vi skulle have en
fri huslejefastsættelse.
Derfor vil jeg gerne spørge i hvert fald fru
Bodil Thrane, men vil også gerne have et svar
fra hr. John Vinther, om man kan henvise til
nogen steder internationalt, hvor man har en
bedre boligstandard end i Danmark, fordi man

9248

har en fri huslejefastsættelse? Og dermed tænker jeg ikke på, om der er dele af befolkningen,
der bor bedre, men om man socialt set og bredt
set har en bedre boligstandard dér, hvor man
har en fri huslejefastsættelse.
Jeg går ud fra, at man må have noget at henvise til, siden man mener, at det skulle være
bedre. Vi kunne tage et område som USA,
hvor der er gennemført nogle undersøgelser
for nylig af en forsker her fra Danmark, der er
kommet til det resultat, at det vil give stigende
husleje, og at de dårligst stillede vil få det dårligere.
Jeg kunne også godt føje det yderligere
spørgsmål til, om Venstre, hvis nu man skulle
gå ind på tankegangen, ville være villig til at
bevilge de yderligere penge, der skal til for at
klare boligstøtten til den stigende husleje.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
226652;name_party;":
Må jeg ikke til hr. Baadsgaards oplysning
nævne, at man såmænd ikke behøver at gå til
USA for at finde et sted med frit boligmarked.
Man kan tage et af vores nabolande, nemlig
Norge, som jeg tror hr. Baadsgaard vil være
enig med mig i har mindst lige så høj en boligstandard som Danmark. Dér har man under
socialdemokratiske regeringer igennem de sidste ti år afviklet regulering, således at det kun
er storbyen Oslo, der har huslejeregulering tilbage, og den tænkes ophævet til næste år. Det
har så at sige ingen problemer skabt i Norge,
og jeg er helt sikker på, at man ville opnå det
samme i Danmark. Om ikke andet kan man i
hvert fald henvise til det historisk i Danmark:
Da man i 1974 indførte den omkostningsbestemte husleje, var det en kendsgerning, at lejen steg med 50 pet. mere i de regulerede områder end i de områder, som var fri for regulering
og dermed havde frit boligmarked. Det viser
tallene, og det viser erfaringen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
227624;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Baadsgaard, at de
tal, vi i dag kender for, at vi nærmer os en boligmætning, vil betyde, at den markedsøkonomi, som indebærer, at de bedste boliger også
koster de fleste penge, giver os tillid til, at vi
gerne virkelig vil gøre brug af det slogan, vi har

9249

(579)
13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";Bodil Thrane
228016;title_name;"om, at støtten skal følge personerne og ikke
boligerne. Vi tror på, at vi vil opleve en meget
stor og spændende spredning af vores boligsøgning, og at de socialt dårligt stillede rent
faktisk også vil være bedre tjent med, at vi liberaliserer lejeloven.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
228303;name_party;":
Blot den oplysning, at de statistikker, vi har
herhjemme, i hvert fald ikke viser, at man har
en højere husleje dér, hvor man har en reguleret, omkostningsbestemt husleje - tværtimod.
Det fremgår af de oplysninger, vi kan se over
huslejestatistikkerne.
Men jeg fik ikke svar på, hvad der ville ske,
hvis vi nu går ind på Venstres tankegang. Nu
kan man have en tro, og ingen skal jo fratage
andre mennesker deres tro, men hvis nu troen
skulle beskæmme én eller svigte én, er man så
indstillet på fra Venstres side at garantere for,
at huslejeniveauet for de dårligst stillede og for
almindelige indkomster - altså den del, de skal
bruge af deres indkomst til at bo for - ikke vil
stige, og er man villig til at stille statsmidler til
rådighed over boligstøtteloven for at kompensere, hvis huslejen skulle stige? Når man er så
sikker i sin tro, som fru Bodil Thrane giver udtryk for, vil det jo være en god garanti, hvis
man skulle gå ind på tankegangen. Men det er
altså foreløbig et tankeeksperiment fra min side.
(Kort bemærkning).";Baadsgaard
229359;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Baadsgaard, at
de statistikker, som Boligministeriet udarbejdede, og de stastistikker, som ligger i begge
rapporter fra Ølgaardudvalget, rent faktisk viser, at da man lavede den omkostningsbestemte leje i boligforliget i 1974, blev den omkostningsbestemte leje indført i de regulerede områder, hvorimod det var markedslejen, som
man betalte i de uregulerede områder. Det er
en kendsgerning, at huslejestigningerne efter
det boligforlig var 50 pet. større i de regulerede
områder, hvor man indførte den omkostningsbestemte, regulerede husleje, end der, hvor
man havde markedslejen.

9250

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
230016;name_party;":
Jeg synes, det kunne være meget interessant,
om hr. Baadsgaard ville være med til at lade
det komme an på en prøve, hvorvidt man ville
se en positiv udvikling af lejeniveauet, hvis vi
gennemførte en liberalisering. Uanset min tro
eller ej er jeg helt overbevist om, at de tal, vi
kender, og de statistikker, vi har set, og mange
af de forhold, hvor vi har været præsenteret
for, at prisniveau og lejestandard ikke nødvendigvis har nogen proportionelle sammenhænge, egentlig bekræfter, at nogle af de ting, vi
gerne ville lade komme an på en prøve, såfremt Socialdemokratiet ville være med til det,
ville være en klar gevinst for lejerne.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
230689;name_party;":
Så skal det også være den sidste, i hvert fald
i denne omgang, og kun til fru Kirsten Jacobsen: Jeg talte om huslejeniveauet i dag, og så
synes jeg, vi skal lade den sag ligge, når vi taler
om to forskellige ting. Jeg kan ikke huske,
hvordan huslejestigningerne var på det tidspunkt, men det betvivler jeg ikke. I øvrigt tror
jeg nok, at fru Kirsten Jacobsen kan erindre,
hvem der faktisk havde ret, sidste gang vi var
uenige om et teknisk spørgsmål. Men lad det
nu ligge. Vi taler om huslejeniveauet i dag, og
det var det, jeg henholdt mig til, da jeg kom
med det.
Men fru Bodil Thrane gav mig ikke svar på,
om Venstre vil garantere for, at det ikke ville
koste noget. Det er jo noget af et stort eksperiment, når de fleste sagkyndiges vurdering går
ud på, at huslejen vil stige i hvert fald med en
tredjedel, hvis vi går ind på det tankeeksperiment. Det er vel også for meget forlangt, at fru
Bodil Thrane her skulle stå og love de mange
hundrede millioner kroner, men hvis man i
Venstre har så stærk en tro på det, kunne det
da være en undersøgelse værd, om man er villig til at ofre de penge, hvis nu troen skulle
svigte.";Baadsgaard
231842;title_name;":
Jeg giver ordet til fru Bodil Thrane for en
kort bemærkning, og så agter jeg at gå videre i
ordførerrækken.

9251

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger

(Kort bemærkning).";Grove
232074;name_party;":
Det skal også være min sidste bemærkning
til hr. Baadsgaard. Jeg vil selvfølgelig ikke stå
og love noget fra denne talerstol - det ville ligne mig dårligt at love noget, jeg ikke 100 pet.
kan stå inde for - men på den anden side vil
jeg gerne gentage, at jeg stadig er overbevist
om, at en flytning af de mange hundrede millioner kroner, vi i dag bruger til støtte af boligpolitikken på alle mulige niveauer, så de passede til mennesker frem for mursten og andre
mærkelige ting, ville komme lejerne mere til
gode end de forhold, vi kender i dag.";Bodil Thrane
232638;name_party;":
SF har i årevis med konkrete forslag her i
Folketinget dokumenteret, at det faktisk godt
kan lade sig gøre at lave en omfattende lejelovsrevision. Men der har været meget lidt lyst
til både på det tekniske og politiske plan fra de
øvrige partier i Folketinget at tage diskussionen seriøst op.
SF har også fremsat enkeltforslag. Under
den tidligere regering oplevede vi således, at
man måtte indkalde det færøske medlem hr.
Breckmann for at forhindre vedtagelsen af et
SF-forslag om, at de midler, man afsætter til at
vedligeholde udlejningsejendomme, ikke ulovligt må fjernes af udlejerne og bruges til andre
formål.
Det lykkedes med hr. Breckmanns støtte at
få den nuværende halvkriminelle praksis til at
fortsætte, men Socialdemokratiets rolle i denne sag gav os et håb om, at en ny regering ville
være i stand til at tage fat på disse problemer.
Jeg vil endda gå så vidt som til at sige, at hvis
regeringen i dag havde fremsat et lejelovspolitisk nogenlunde neutralt forslag, kunne man
da også med en vis rimelighed have set på
spørgsmålet om nedsættelsen af en lejelovskommission.
Jeg går ud fra, at lejelovskommissionen skal
have den virkning, at en stor del af de principielle diskussioner om lejeloyens fremtidige indretning skal afvente kommissionens arbejde,
som jeg også er lidt overrasket over skal vare
så lang tid som 21/2 år.
Men hvis vi ser på det forslag, som rent faktisk lægges frem her, synes jeg, at man må blive
dybt bekymret. I et notat, som Boligministeriet
selv har udformet, af 15. februar 1994 er man

9252

så venlig som støtte for svage sjæle at skelne
mellem forslagets betydende og mindre betydende ændringer. Det vil jeg i begyndelsen af
mit indlæg henholde mig til.
Jeg skal først sige, inden vi kommer til den
bitre pille, at vi naturligvis har en vis sympati
for det sukker, der skal få pillen til at glide ned.
Og her tænker vi på de forbedringer, der er
med hensyn til beboerdemokratiet og beboerrepræsentanternes muligheder for at få indsigt
og for at få finansieret deres virksomhed. Vanskeligheden med disse forslag er, at der ikke er
foreslået nogen som helst sanktioner for udlejere, der vil sidde disse bestemmelser overhørig. Det er op til udlejernes gode vilje, om disse
ting kommer til at fungere eller ej, på langt de
fleste felter.
Men så kommer pillens kerne! I forslagets §
2 foreslår man i punkterne 11-14, at fordelingsprocenten mellem erhverv og beboelse i blandede ejendomme ikke længere skal fastsættes
efter lejeværdien pr. 1. marts 1975, men efter
bruttoetageareal. Det vil betyde meget væsentlige lejeforhøjelser for beboerne i over 90 pet.
af de blandede ejendomme og for erhvervslejerne. Det vil ikke betyde lejenedsættelser nogen steder, det er en ren pengeoverførsel fra
lejere til ejere.
For yderligere at forgylde ejerne foreslår
man i § 2, pkt. 7 og 9, at henfryse henlæggelser
til fornyelser pr. 31. december 1994 og overføre
Vz af hensættelserne til udlejernes lommer. Og
for at det ikke skal være løgn, vil man tilmed
foretage en pristalsregulering og tillægge beløbet 2 pet. om året. Hermed lovliggør man i realiteten, at visse udlejere i årevis har taget for
sig af vedligeholdelsesmidlerne og skabt et
vældigt vedligeholdelsesefterslæb, som ikke vil
blive løst af dette her, fordi vedligeholdelsesmidlerne i realiteten vil blive formindsket.
Så vil man undtage de såkaldte småhuse,
hvor vi har hundrede tusinder af lejemål, fra
bestemmelserne. Det vil betyde en huslejeeksplosion, som vil trække huslejeniveauet op i
hele den øvrige udlejningssektor.
Så langt Boligministeriets oplistede mere betydende ændringer.
Dertil kommer, at man i § 1, pkt. 10-11, lægger en bombe under et af lejebevægelsens gamle krav, nemlig at lejerne skulle have rente af
det depositum, som de i øjeblikket indbetaler,
hvor renten bare går i ejernes lommer. Nu skal

9253

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";Pelle Voigt
236555;title_name;"lejerne snydes dobbelt. For fremtiden skal ejeren ved huslejeforhøjelser kunne regulere de i
alt seks måneders - altså hvis man lægger depositum og forudbetalt husleje sammen - husleje, som foreligger, og hæve renten på det. Det
vil sige, at fremtidige lejeforhøjelser altså nu
gælder dobbelt for lejerne i det første halve år.
I § 2, pkt. 2, indfører man en stribe genudlejningsforhøjelser ved at indføre det lille ord
»væsentligt« i bestemmelsen. Det vil igen betyde, at det samlede huslejeniveau stiger. Jeg
kan se, at min taletid er udløbet: men jeg må
sige, at jeg synes, det er trist, og jeg vil vende
tilbage til en gennemgang af yderligere en række af de ulykker, som forslaget medfører, i anden runde. Jeg må også sige, at grunden til, at
mit indlæg er så langt, er en ganske betydelig
harme over det, regeringen har fremlagt her.";Pelle Voigt
237416;name_party;":
Må jeg starte med at sige, at forslaget her
som alle tidligere forslag på dette område er af
et omfang som en bog, og at det - også som i
alle tidligere forslag - ikke er et udtryk for kvalitet, at kvantiteten er så stor. Det er nærmest
et udtryk for, at man er nødt til at bruge en
frygtelig masse paragraffer for at tale sig ud af
en politisk uenighed om fordelingen mellem
lejere og ejere. Det er det, det handler om, og
ikke noget som helst andet.
Det er falsk markedsføring, når man taler
om, at dette er en forenkling af reglerne. Jeg vil
sige, at dette her på mange punkter er meget
værre end det, vi har nu. Og jeg vil gerne påpege det, og hvis jeg ikke kan nå det hele her, vil
jeg gøre nærmere rede for det i udvalget.
Vi har i Danmark et boligmarked, som er så
reguleret, at dets mage ikke kendes nogen andre steder. Det, man har bestræbt sig for siden
1968, er at sy lap på lap, og det er sådan i dag,
at hverken lejere eller udlejere har nogen som
helst chance for at vide, hvilke regler der i
grunden gælder på dette område.
Og man kan sige, at hvis dette forslag gennemføres, bliver der i hvert fald ekstra arbejde
til professionelle administratorer og advokater
osv., for dette her gør i hvert fald ikke reglerne
nemmere.
Jeg synes i og for sig, at det bedste i boligministerens forslag, er det sidepapir, som vi har
fået om, at der bliver nedsat en lejelovskommission.

9254

Jeg er ikke særlig imponeret af det kommissorium, som man har givet. Jeg vil gerne henvise til, at den person, som man har tænkt sig
skal være næstformand, og som er en højt kvalificeret person udi boligretten i Danmark,
nemlig professor Krag Jespersen, da han skrev
Lejeret 11, i forordet skrev: »Tilegnet det sagkyndige lejelovsudvalg, der bør nedsættes til
en grundig teknisk revision af området.« Det
er det, der mangler, og det burde have været
punkt 1.
Man kan nemlig have forskellig politisk opfattelse af, hvordan og hvorledes boligområdet
i Danmark skal være: Skal vi have et frit boligmarked, som nogen vil have det, eller skal vi
have et reguleret område, som nogle vil have
det? Skal beboerne bestemme det hele? Skal
de f.eks. bestemme, hvornår grundejerne må
gå på toilettet i deres egen ejendom? (Munterhed). Jamen det er der nogen der vil have! Men
uanset hvordan man har tænkt sig fordelingen,
burde alle være lige optaget af, at der er et regelsæt, som er enkelt og letforståeligt, og som
de mennesker, der skal bruge det i praksis, i
hvert fald har en chance for at forholde sig til,
og som ikke får vilkårlige følger afhængigt af,
hvor i landet det bliver brugt. Men det er sådan, det er i øjeblikket!
Jeg synes, det er dybt, dybt beskæmmende
for Boligministeriet som ministerium, at man
ikke siden 1968 har været i stand til at foretage
en regelsanering, som gjorde, at man vidste,
hvad man havde med at gøre.
Og når man taler så meget om »småhusafsnittet« i lovforslaget, virker det helt grinagtigt, sådan som virkeligheden bliver på dette
område.
Der er i øjeblikket en situation, hvor man
ved aftale kan opnå markedslejen: men så står
der i dette afsnit, at den omkostningsbestemte
husleje, som nu skal indføres, kun gælder for
lejeaftaler indgået efter 1. januar 1995. Må jeg
give et eksempel:
En lejer har indgået sit lejemål før denne dato, og han har eksempelvis aftalt en kvadratmeterleje på 500 kr. med udlejeren. Han fremlejer så efter denne dato sit lejemål, og fremlejeren kan ikke lide denne leje, så han går til
huslejenævnet. Så vil huslejenævnet skulle tage stilling til de 500 kr., som den oprindelige
lejer har aftalt med udlejeren, og eventuelt
nedsætte lejen.

9255

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";Kirsten Jacobsen
241117;title_name;"Er det derimod den oprindelige lejer, som
går til huslejenævnet, er huslejenævnet afskåret fra at behandle sagen, fordi hans lejemål
blev indgået før en ganske bestemt dato.
Så vanvittige er disse regler!
Vi har i øjeblikket tre forskellige måder at
operere med huslejebegrebet på: Vi har markedslejen, den aftalte leje. Vi har det lejedes
værdi, som er den regulerede markedsleje, som
huslejenævnene eller boligretterne fastsætter.
Og vi har den omkostningsbestemte leje, og
den er stadig væk baseret på syv procents kapitalafkast af 15. alm. vurdering. Det kan man
synes om eller ej, men sådan er det. Og nu skal
man altså have en fjerde måde at foretage lejefastsættelse på!
Hvis ikke alle kan se, at det er galimatias, så
ved jeg ikke hvad.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Den foreliggende lovrevision afspejler dels
den demokratisering og brugerindflydelse, der
allerede mange steder praktiseres inden for lejelovgivningens område, dels nogle tiltrængte
reguleringer, der muliggør en bedre vedligeholdelses- og forbedringsindsats, og endelig
mange beboeres og udlejeres bestræbelser for
at fremme udviklingen af en grøn husleje.
Det Radikale Venstre mener, at samtlige elementer er meget væsentlige, og man kan vist
godt tillade sig at sige, at lovrevisionen er et
eksempel på, at Folketinget halter bagefter i
forhold til livet omkring os.
Lovændringen er en nødvendig opdatering,
der modsvarer den almindelige udvikling og
opfattelse samt åbenlyse behov. Dette her er
kun en parentes i forhold til det, der skal ske
efterfølgende. Derfor er det i og for sig mærkeligt, at lovforslaget ikke får en positiv medfart
af samtlige partier i Folketinget. Specielt skal
fra radikal side fremhæves lovforslagets ændringer vedrørende forøgelse af hensættelser
til vedligeholdelse og udvidede muligheder for
gennemførelse af forbedringer.
Det lidt ældre private udlejningsbyggeri i
København og på Frederiksberg taler sit tydelige sprog om, at der har været alt for få midler
til vedligeholdelse og forbedringer. Nu sidder
vi med smerten og skal igennem en byfornyelse, der i et vist omfang baserer sig på, at der
ikke i tide har været penge til at forebygge forfaldet, og derfor skal det også siges nu, at det

9256

er vigtigt, at boligministeren holder øje med,
om det initiativ, der nu tages, er tilstrækkeligt.
I modsat fald må sagen hurtigt tages op på ny,
så vi kan undgå det meningsløse forfald, vi
hidtil har set.
Endelig skal det understreges, at det for Det
Radikale Venstre er overordentlig vigtigt, at
der nu nedsættes en kommission, som på baggrund af grundige analyser skal vurdere den
eksisterende lejelovgivning og fremkomme
med forslag til en ny. Der er et meget stort behov for at få kigget de bærende principper efter i sømmene: nogle af dem har vi jo allerede
omtalt. Og der er et meget stort behov for at få
en mere klart sammenhængende og pædagogisk fremstilling af lejelovgivningen. I dag bærer lejelovgivningen prisen, hvad angår utilgængelighed for almindelige mennesker, og
når man tænker på, hvor mange der er omfattet af det samlede lejelovskompleks, er det meget uheldigt.
Det Radikale Venstre har derfor ligesom flere andre givet udtryk for nogle forventninger
om, at den kommende nye lejelovgivning får
en væsentligt mere folkelig fremstilling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Det har jo været interessant at lytte til oppositionens kommentarer til det fremsatte lovforslag.
Fra Venstres og De Konservatives side har
man travlt med at redegøre for, at det ingenting indeholder: Man har ønsket en virkelig liberalisering, og her er der tale om nogle justeringer og - forstår jeg - flere minusser end
plusser. Det var budskabet fra den konservative ordfører, uden at ordføreren dog gjorde opmærksom på, hvilke minusser det drejede sig
om. Men det må vel underforstås, at lovforslaget ikke er skrevet af efter det konservative boligprogram: det er vel det, der er det egentlige
minus. Sådan gættede jeg mig til at jeg skulle
forstå ordene.
Fra Venstres ordførers side var begejstringen bestemt begrænset, og her var man også
modstander af en kommission. Man stillede
spørgsmålet: Hvorfor en kommission? Men fra
Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres
ordføreres side synes jeg der blev argumenteret
godt. Det var især den radikale ordfører, der
var inde på behovet for at få set tingene i sammenhæng og brugte en formulering, som jeg

9257

13/4 94: 1. beh. af f. t. l. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";Kirsten Jacobsen
245585;title_name;"syntes var meget god, nemlig behovet for at få
»en sammenhængende og folkeligt mere tilgængelig udgave« af den samlede lejelovgivning. Den gældende består jo af lag på lag, og
det, der er lagt op til, er at få et totalt overblik
og samtidig komme med forslag til en forenkling. Det er faktisk også det, der er formuleret i
kommissoriet.
Der blev spurgt fra Venstres side: Jamen
hvorfor dog en kommission? Dér mener jeg at
svaret er meget enkelt at give, for dette her er et
meget komplekst område, som ikke er blevet
analyseret i sammenhæng. Der er lavet en række delanalyser, men der mangler en samlet undersøgelse ud fra både en juridisk og en økonomisk vinkel, hvor der netop er lagt op til en
forenkling. Og når Krag Jespersens navn blev
nævnt, vil jeg sige, at det jo netop er de målsætninger, han ønsker, og som han selvfølgelig
også skal arbejde for som næstformand i den
kommission, som nu er blevet nedsat.
Fru Kirsten Jacobsen gjorde en del ud af et
enkelt regelsæt. Jamen det er faktisk derfor, jeg
har nedsat kommissionen, hvori der er adskillige uafhængige jurister, som netop skal vurdere, hvordan de forskellige regelsæt kan opbygges klart og enkelt og letforståeligt. Jeg forstod
også, at fru Kirsten Jacobsen - i modsætning
til Venstre, der stillede spørgsmålet: Hvorfor
en kommission? - var positiv over for dette,
men satte spørgsmålstegn ved, om jeg ønskede
en forenkling. Det ønsker jeg faktisk, og det
har jeg såmænd allerede i de samtaler, jeg har
haft med Krag Jespersen - som er en af dem,
der især har de juridiske forudsætninger drøftet med ham. Så dér kan fru Kirsten Jacobsen være helt tryg: Der er et ønske om det, og
når professor Krag Jespersen udtrykkeligt har
formuleret de ønsker om forenkling, som også
fru Kirsten Jacobsen har fremsat, og han oven
i købet bliver næstformand i kommissionen,
skulle man kunne være ret sikker på, at de ønsker vil blive tilgodeset.
Hr. Baadsgaard, Socialdemokratiets ordfører, gav en god gennemgang af den - hvad skal
vi sige? - øgede beboerindflydelse og udbygningen af beboerdemokratiet, som forslaget
lægger op til. Og det var så det, hr. Pelle Voigt
fra SF nærmest gjorde til ingenting. Man kan
jo altid, i det øjeblik der er tale om fremskridt,
idet der er tale om, at der her er lagt op til, at
ejere og lejere kommer i en ægte dialog med

9258

hinanden - det er jo det, der gennemsyrer forslaget: at man fokuserer på det felt, hvor parterne har fælles interesser på en række områder - vælge at sige, at det ikke er meget. Men
det er jo et skridt i den rigtige retning: det håber jeg at også SF vil anerkende. Og så lægges
der jo i kommissoriet for lejelovskommissionen også op til, at der skal arbejdes videre med
hele beboerdemokratiet.
Hr. Baadsgaard vendte sig stærkt imod, at
fordelingsprocenten ændres. Men situationen
her er jo den, at der er nogle, som bor billigere
end andre. Man kan tænke sig to identiske
ejendomme med hensyn til størrelse, vedligeholdelsesstand osv. I den ene ejendom er der
25 beboelseslejligheder, i den anden eksempelvis 20 - her er de sidste fem lejemål erhvervslejemål. Det betyder så i dag - jeg forudsætter
som sagt, at de ligger i det samme område, og
at de er helt sammenlignelige - at huslejen for
de 20 lejere er lavere end huslejen for de 25.
Dér lægger forslaget så op til, at der sker en
huslejestigning for de 20 - det afhænger selvfølgelig af situationen, og det bygges op med
trin, og der er også lagt loft over det, så det
maksimalt kan blive 7 kr. pr. kvadratmeter - så
de når niveauet i den ejendom, hvor der er de
25 lejligheder. Det er den ændring, der sker.
Men det forudsætter jo, at man har haft en
gunstig ordning, og der er en lang overgangsperiode. Jeg synes, det er en rimelighedsbetragtning, der her er anstillet.
Med hensyn til satsreguleringen sker der på
denne baggrund og ifølge de formuleringer,
der er brugt i lovforslaget, det, at hvis lønnen
stiger på det private arbejdsmarked, sikrer
man sig, at indeholdelsen af de midler, der
hensættes til vedligeholdelse, stiger på samme
måde. Det er også noget teknisk: men der er
ikke tale om, at hensættelserne skal udgøre et
større beløb, end hvad der svarer til prisudviklingen på det private arbejdsmarked. Der er tale om - og det ligger i det, vi har drøftet en del
under forberedelserne - at finde en teknisk rigtig formulering, så man sikrer sig, at der sættes
tilstrækkelige midler af, så der netop er midler
til at betale, hvad det koster, hvis arbejdslønnen skulle være stigende. Den bedste garanti
for, at der skal sættes få midler af til vedligeholdelse, er altså, at der er så lav en lønudvikling som overhovedet muligt.

9259

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";Boligministeren
250308;title_name;"Dér havde hr. Pelle Voigt nogle indvendinger og var måske uenig i disse synspunkter man kan jo altid vægte det på en anden måde.
Men det, som dette lovforslag bygger på - hvilket jo også fremgår af bemærkningerne - er en
aftale mellem ejere og lejere, hvor der også er
en række tekniske spørgsmål, hvor teksten er
blevet forenklet således, at jeg mener, at lovforslaget samlet fremtræder som en forenkling,
hvor forholdene bliver mere brugervenlige for
både ejere og lejere. Men der er bestemt også
tale om mere omfattende spørgsmål, bl.a. om
behovet for øget analyse, sådan at beboerdemokratiet bedre vil kunne udfolde sig, men også det meget væsentlige spørgsmål om forenkling og en række andre ting, som tages op i
lejelovskommissionen.";Boligministeren
251059;title_name;Hr. Pelle Voigt har ordet for et indlæg i anden omgang.;Formanden
251131;name_party;":
Jeg vil begynde mit indlæg med at fuldkommengøre den liste over problemer for lejerne,
som dette forslag medfører.
Med hensyn til § 1, nr. 12 og 24, hvor den
faste udgift til fjernvarmen og vandafgiften
trækkes ud af huslejebegrebet, uden at vi har
fået huslejebegrebet ordentligt diskuteret og
fastsat, selv om vi længe har drøftet det frem
og tilbage, vil vi igen i en række individuelle
tilfælde opleve, at folks økonomi bliver ganske
alvorligt forringet, uden at der sker en modsvarende bevægelse i boligstøttelovgivningen.
Her er der jo tale om meget specielle og individuelle forhold, og en række mennesker vil
naturligvis blive ramt hårdt af dette her, uden
at man har taget højde for det i lovgivningen.
Endelig har vi i § 62 b det berømte »bondefangerprincip«, som den tidligere, borgerlige
regering var så begejstret for. Det er princippet
om, at det skal være muligt at indgå såkaldte
frie aftaler mellem den stærke og den svage
part, og at den svage part ikke skal have anden
retsbeskyttelse end den, der findes i aftaleloven.
Hermed sender man lejere uden tekniske og
juridiske kundskaber ud som et let bytte for
smarte advokater og andre forbedringshajer
rundt omkring. De vil vide at benytte sig af
dette princip.

9260

Boligministeren understreger i sin fremsættelse, at dette forslag er fremkommet som et
resultat af forhandlinger mellem ejere og lejere.
På baggrund af den gennemgang, boligministeren kom med her, vil jeg gerne spørge, om
boligministeren kan bestride, at der med dette
forslag sker en ganske betydelig pengeoverførsel fra lejere til ejere, hvis forslaget gennemføres i sin totalitet. Jeg forstår, at de forhandlinger, der har været - begyndelsen til denne dialog, den ægte dialog mellem ejere og lejere! på lejernes side er sket på den måde, at man
har ladet sig repræsentere af LLO.
Det synes jeg er interessant og tankevækkende på et tidspunkt, hvor den socialdemokratiske boligpolitiske ordfører for ganske få
dage siden har opfordret formanden for LLO
til at trække sig som formand for det almennyttige boligselskab Lejerbo på grund af en noget
særegen opfattelse af, hvordan man varetager
lejernes interesser. Og det er min fornemmelse,
at det forhandlingsresultat, som man er nået
frem til her, er så dårligt, at der vil rejse sig en
ganske betydelig proteststorm i LLO selv og
blandt lejerne i hele landet.
Der er tale om så betydelige, ja massive,
økonomiske forringelser for lejerne, at det ganske enkelt en masse steder vil være meget besværligt for folk at overleve med de ordninger,
der er tale om her. Og jeg må sige med sorg, at
jeg synes, det er tragisk, at Socialdemokratiet
vil medvirke til dette her. Jeg synes, det er direkte skændigt, at den organisation, der burde
være lejernes, nemlig Lejernes Landsorganisation, har indgået et forlig af denne karakter,
samtidig med at man accepterer, at enhver diskussion om en lejelov, der kunne forbedre forholdene for lejerne, nu skal udsættes i to et
halvt år.";Pelle Voigt
254113;name_party;":
I min taletid før fik jeg ikke tid til at nævne
det ene punkt i forslaget, som fortjener ros.
Det er punktet om varmeregnskabet, og dér
ved jeg godt at jeg er uenig med SF: men det
skyldes jo den opfattelse, vi hver især har. Det
problem, SF rejser, kan jo løses over boligstøtten ved hjælp af lovgivning. Her er det jo sådan, at der har været nogle, der har fået boligstøtte til deres varmeudgifter, mens andre ikke
har. Så det, man gør her, er jo, at man gennem-

9261

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";Kirsten Jacobsen
254686;title_name;"fører retfærdig ligebehandling, og giver den
problemer, kan man jo gøre det på en anden
måde.
Jeg vil også godt sige, at når jeg fremhævede
det positive ved denne lejelovskommission,
var det i og for sig ikke så meget, fordi jeg mente, at det var den måde, man burde gøre det på.
Det var mere i erkendelse af, at historien fra
1968 og til nu viser, at Boligministeriets embedsmænd i hvert fald aldrig nogen sinde har
været i stand til at lave noget brugbart på dette
område, og så må vi jo håbe, at nogle udefra
kan gøre det bedre.
Men jeg vil gerne anholde ministerens udtalelser om, at vi ikke har set tingene i sammenhæng. Vi kender jo alle sammen den ene og
den anden rapport, og professor Ølgaard og
hans udvalg har lavet et stort arbejde, så det er
ikke, fordi vi ikke kender problemerne. Næ,
det er simpelt hen, fordi man her i salen - som
jeg sagde det i mit første indlæg - har forskellige opfattelser af, hvordan pengene skal fordeles. Det synes jeg er en ærlig sag, og det kunne
man i og for sig stemme om. Man burde ikke
bruge paragraffer til at skrive sig ud af de problemer.
Jeg nævnede bl.a. problemet med »småhusafsnittet«. Jeg kan nævne et andet, f.eks. det
med, at fordelingsnøglen mellem erhverv og
beboelse nu skal laves om, og at der skal være
en aftrapningsordning. Det gør jo, at der i
mange, mange, mange år fremover bliver en
endnu mere besværlig ordning end den, vi kender i dag.
Hvis vi så går over til forhøjelsen af vedligeholdelsesbeløbene, og hvordan man skal fordele disse beløb til tekniske anskaffelser, er det
jo symptomatisk for dette forslag, at der ingen
saglig begrundelse er for forslaget. Næ, dette
er et slag på tasken: En tredjedel får grundejerne, en tredjedel går til § 18, og en tredjedel går
til § 18 b, og hvis det er en ejendom, som ikke
har den slags midler, kan man altså sætte en
eller anden til at finde ud af, hvad den ejendom ville have haft. Det er akkurat lige så vilkårligt som alt det andet, vi har haft tidligere.
Det er et dårligt forslag, det er et ubrugeligt
forslag. Og i erkendelse af det, boligministeren
siger om, at vi skal have dette kommissionsarbejde i gang, synes jeg, vi skal vente med at
gøre tingene værre og nøjes med det, vi har.

9262

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
256935;name_party;":
Nu stillede jeg et lidt vanskeligt og måske
også kontroversielt spørgsmål til boligministeren i mit sidste indlæg, nemlig om boligministeren ville bestride, at der med forslaget her i
praksis sker en massiv overførsel af midler fra
lejere til ejere.
Men for nu måske at gøre det enklere vil jeg
gerne supplere det med et andet spørgsmål:
Jeg hørte ministeren tale om rimelighed i forbindelse med huslejefastsættelsen. Kan ministeren anføre et godt eksempel på, hvor rimeligheden kommer til udfoldelse på den måde,
at folk får lavere husleje? Det synes jeg kunne
være interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
257558;name_party;":
Det er muligt, boligministeren ville have
svaret på det, men jeg synes i hvert fald, der er
to misforståelser, som ikke skal have lov til at
blive stående. Den sidste var den, fru Kirsten
Jacobsen gav udtryk for. Der er ikke hensættelser til fornyelse af tekniske anlæg, som nu
skal omlægges. Det er der kun i ejendomme,
der hører under boligreguleringsloven, og dermed har man også en § 18- og § 18 b-konto at
overføre dem til, så det giver ikke nogen vanskeligheder. Men hvis man søger de vanskeligheder, der ikke findes, for at få det til at se broget ud, kan det jo godt blive slemt.
Og så vil jeg også godt udrydde den misforståelse, som hr. Pelle Voigt gjorde sig skyldig i.
Det er nemlig sådan, at når man overfører de
faste varmeudgifter fra huslejen til varmeregnskabet, får man kompensation i boligstøtten,
sådan at den boligstøtte, man hidtil har fået,
mens de faste varmeudgifter var indregnet i
huslejen, vil man få på anden måde, når de tages ud af huslejen. Så det bliver neutralt for
disse mennesker: men de får den gevinst, at incitamentet til at spare på varmen bliver større
for de pågældende lejere.
Det samme gælder for øvrigt også for vandudgifter. Det er ikke nævnt her, men dér har vi
jo for en måned eller to siden vedtaget her i
Folketinget at forhøje det tillæg til huslejen,
som skal danne grundlag for boligstøtten, sådan at man også dér får kompensation for dette.

9263

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger

(Kort bemærkning).";Baadsgaard
259077;name_party;":
Det, som forslaget og denne indregning ikke
tager hensyn til, er, at der faktisk, som jeg sagde i mit indlæg, er ganske store individuelle
forskelle. Jeg tror, det er rigtigt, at dette i det
store og hele vil udjævne sig gennem højere
boligstøtte og boligydelse: men jeg tror også,
at der i en masse konkrete tilfælde, der vedrører rigtige levende mennesker - pensionister
og andre - er så specielle forhold, at de meget
vel kan risikere at komme i klemme i dette her.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
259588;name_party;":
Det er klart, at det, jeg sagde om henlæggelser til tekniske fornyelser, handler om boligreguleringsloven. Ellers findes der ikke henlæggelser til tekniske fornyelser. Men dér er det jo
sådan, at man nu bestemmer, at de afskaffes og
erstattes af en tredjedel til afkast, en tredjedel
til § 18 og en tredjedel til § 18 b. Og beløbene
beregnes på grundlag af hensættelserne pr. 1.
januar 1995 eller på grundlag af, hvad der kunne have været hensat. Det er, som jeg sagde:
Hvis der ikke er nogen hensættelser, skal man
bare til at finde ud af, hvad der kunne have
været, og så kan det blive en anden fortolkning.
Men jeg vil gerne sige, at dette forslags behandling jo altså vidner om en ny tendens i
Folketinget, når man skal lave boligpolitik. Behandlingen vidner jo om, at regeringen må
gennemføre sit forslag med sine 90 stemmer,
og så har vi jo fraveget den tradition, der går
ud på, at et boligforlig skal være bredt, for at
det skal holde. Det ser dette her ikke ud til.
Det må regeringen så selv tage ansvaret for at
det gør.
Til gengæld kan jeg så love regeringen, at
skulle der opstå et andet flertal efter det valg,
som vi alle sammen håber snart kommer, så vil
dette her blive ændret - i hvert fald hvis Fremskridtspartiet kan gøre noget til det - og så vil
vi få den tekniske forenkling og den afregulering af området, som er den eneste måde, hvorpå vi kan komme frem til en situation, hvor det
er markedet, der bestemmer, både hvilke lejligheder folk har råd til at bo i, hvor de skal ligge,
og hvilket udstyr de skal have, og hvor det ikke
som nu er et spørgsmål om, hvem der vinder i
boliglotteriet.

9264

Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg vil begynde med at sige lidt om vand- og
varmeafgifter og den ændring, som der lægges
op til. Dér troede jeg faktisk, at også SF ønskede en mere miljøvenlig politik på området. For
det er jo det, der lægges op til i forslaget: at
den enkelte i en anden udstrækning end i dag
kommer til at betale efter det individuelle forbrug. Og forslaget er jo ikke lagt frem som et
besparelsesforslag med hensyn til boligstøtten.
Jeg bemærkede også, at hr. Pelle Voigt sagde,
at han mente, det kunne betyde nogle forskydninger, og han nævnte pensionister m.fl. Jeg vil
bare sige, at det, der er ideen, er miljøvinklen,
og at vi gennem ændringerne af boligstøtten
satser på at kompensere: det er intentionen og
meningen med forslaget. Der er ikke lagt op til
nogen skjult besparelse. Hvis hr. Pelle Voigt vil
antyde det, så må jeg sige, at det har ikke været
intentionen med forslaget.
Så blev jeg stillet et spørgsmål vedrørende
overførsel - sådan var formuleringen - af midler fra lejere til ejere. Dér redegjorde jeg for, at
princippet for betaling af husleje i de blandede
ejendomme ændres. Jeg redegjorde også for, at
dér har lejerne tidligere haft fordel af, at der
var et vist antal kvadratmeter, der blev brugt til
erhvervslejemål. Den fordel vil man ikke have
mere. Det betyder, at den fordel fremover vil
tilfalde ejerne, men det sker ved en langsigtet
regulering. Fru Kirsten Jacobsen kan så sige,
at det skaber nyt bureaukrati: jeg tror, at de
pågældende, som bor i en sådan ejendom, vil
være glade for de overgangsregler, som er indbygget i forslaget.
Fru Kirsten Jacobsen siger, at Anders 01gaard og andre har lavet nogle rapporter. Ja,
de har lavet en række på mange måder spændende rapporter: man kan være enig eller
uenig, men der er lavet en række analyser.
Men der er jo netop ikke dér lagt op til en nøje
gennemgang af alle de mange juridiske aspekter ved den gældende lejelovgivning. De har
haft et helhedssyn, men der er ikke lagt op til
den undersøgelse af både den almennyttige
sektor, erhvervslejesektoren og den private udlejningssektor, som er nøje beskrevet i kommissoriet. Så i den opgave, som Lejelovskommissionen har fået, er der en omfattende og
langt bredere opgavebeskrivelse, end der tidligere har været givet til de udvalg, der har undersøgt den samlede lejelovgivning.

9265

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";Kirsten Jacobsen
263645;title_name;"Jeg mener derfor, at der er behov for det arbejde, og jeg tror, at vi har nedsat en gruppe,
som virkelig kan levere et godt beslutningsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Boligministeren
263825;name_party;":
Når både hr. Baadsgaard og boligministeren
så overbevisende og med så stor vægt siger, at
der vil ske fuld kompensation i disse miljøregulerende ændringer, så vil jeg naturligvis tage
det til efterretning og søge det yderligere dokumenteret i arbejdet i Boligudvalget. Der er
mange teknikaliteter i sådan et forslag, og der
er også mange teknikaliteter, vi skal have afklaret i udvalgsarbejdet.
Men det politiske i det står jo efter boligministerens udsagn ganske klart: Der skal ske en
betydelig forøgelse af udlejernes afkast, og der
skal ske en stribe betydelige huslejestigninger
rundt omkring: det er den samlede virkning af
det forslag, vi har at gøre med her.
Jeg vil gerne sige til både boligministeren og
hr. Baadsgaard, at jeg synes, det er lidt trist, at
man nu genoptager en skik, som ikke er helt
ny. Der er jo en interessant parallel. Da vi, som
jeg nævnte i mit indlæg, skulle prøve at få tilvejebragt midlerne på vedligeholdelseskontiene, hentede den tidligere regering hr.
Breckmann ind for at forhindre, at det skete.
Nu kommer regeringen øjensynlig til at gennemføre disse betydelige huslejeforhøjelser og
forringelser for lejerne også med én stemme i
Folketinget, nemlig fru Bente Junckers stemme
- og så skal vi ikke diskutere lejelov mere i 21f2
år, så længe Lejelovskommissionen sidder.
Tror man virkelig, at det er en holdbar måde at
drive politik på i Danmark i 1994? Jeg synes,
at vi skal anvende tiden i udvalget til nøje at
overveje det spørgsmål. Det forekommer mig
ikke, at det politiske grundlag for dette her er
særlig solidt.
(Kort bemærkning).";Pelle Voigt
265426;name_party;":
Boligministeren sagde, at man ikke har haft
nogen opgørelser over de juridiske aspekter.
Nej: man kan jo spørge, hvad de laver i Boligministeriet. Hvad i alverden laver alle de jurister, der sidder derovre? Er det ikke boligministerens og hans ministeriums fornemste opgave at sørge for, at regelsættet er så enkelt som

9266

muligt, at det juridisk er i orden, og at det hænger sammen inden for de politiske rammer, der
er givet? Var det så ikke dér, man skulle have
sørget for, at man ikke behøvede at udlicitere
opgaverne, fordi man ikke selv kan finde ud af,
hvordan man skal gøre det? Det er sådan, jeg
ser på det. Jeg ser sådan på det, at der er tale
om 21f2 års problemflugt og en ansvarsforflygtigelse.
Eller også er det en erkendelse af, at kvaliteten i Boligministeriet altså ikke er god nok til
at lave en boliglovgivning, som kan fungere i
dette land. Det viser historien jo også. De har
heller aldrig nogen sinde haft mulighed for at
få det til at fungere, for det har altid været sådan, at politikerne, når embedsmændene havde præsenteret os for noget, som hang sammen
fra § 1 til § 20, begyndte at spille kort om paragrafferne: og så vandt Kristeligt Folkeparti et
stik i § 4, De Radikale fik § 8, og til sidst var
der intet af det, der hang sammen. Det er de
arbejdsvilkår, de har haft: så derfor er det fuldt
ud forståeligt. Det er ikke et spørgsmål om deres faglige kunnen, det er et spørgsmål om de
arbejdsmuligheder, der har været.
Jeg vil gerne sige, at hvis man skal gennemføre dette lovforslag, bliver det jo med én stemmes flertal: og så kan man jo synes, det er sjovt
at nævne fru Bente Juncker. Men man kunne
da måske mere sagligt spørge, om det er rigtigt,
at et færøsk medlem som hr. Atli Dam skal være den, der bestemmer, hvilken boliglovgivning der skal være i Danmark.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Det var meget interessant at lytte til fru Kirsten Jacobsen, som begyndte med at konstatere, at der åbenbart manglede ekspertise i Boligministeriet, for så senere at sige, at der var
en stor ekspertise, men at den blev ødelagt af
politikerne. Det var den sidste del, som handlede om, at man lagde gode, sammenhængende forslag frem, men så var der en § 4, som
Kristeligt Folkeparti fik ødelagt, og en § 8, som
Det Radikale Venstre fik ødelagt, og sådan fik
politikerne ødelagt det.
Vi kan altså konstatere, at vi har et område,
hvor der er - skal vi sige - lovgivet ved knopskydning, og hvor jeg så, ikke alene ved fremsættelsen af dette lovforslag, men også ved at
foreslå en lejelovskommission har ønsket noget af det samme, som vi gjorde på skatteområdet i begyndelsen af 1980'erne, hvor vi også

9267

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. øget beboerindflydelse m.v. i lejerboliger";Kirsten Jacobsen
268166;title_name;"havde lovgivet ved knopskydning, og hvor
nogle var glade for én del og andre for en anden. Så nedsatte man et udvalg under ledelse
af professor Thorkil Kristensen, og der kom
faktisk et sammenhængende stykke arbejde ud
af det.
Jeg imødeser, at vi nu under hr. Svend Jakobsens ledelse vil få et sammenhængende udredningsarbejde, som vil være et godt grundlag
for både den videre politiske drøftelse og for
lovgivningen på det boligpolitiske område.

(Kort bemærkning).";Boligministeren
268655;name_party;":
Jeg vil gerne sige til boligministeren, at det,
jeg sagde om Boligministeriet, ikke var møntet
på personer i Boligministeriet, men på ministeriet som overordnet myndighed.
Og når jeg til slut sagde, at man havde heller
ikke haft mulighederne, så er det jo en kendsgerning. Hvis man ser historisk på dette her,
kan vi starte med boligforliget i 1968, vi kan
fortsætte med det i 1974, og vi kan fortsætte
med det i 1978. Jeg har deltaget i næsten alle
de store forlig, som er indgået om natten, og
jeg har set, hvordan et forslag, som hang sammen lige fra § 1 - og nogle gange var det over
100 paragraffer - blev ændret til et kludetæppe, som var ubrugeligt, både for dem, som
skulle rette sig efter det, og dem, der skulle betale leje efter det.
Og det var derfor, jeg sagde, at det kan godt
ske, at med den politiske verden og hverdag og
virkelighed, der er her i huset, simpelt hen er
nødvendigt at sende opgaven uden for huset
og lade nogle freelancemedarbejdere komme
med forslag og så bare håbe på, at det forslag,
de nu måtte komme med, ikke får samme ublide skæbne, således at man begynder at hive
paragrafferne fra hinanden og vende dem på
hovedet, efter hvem man nu er venner med.
Jeg synes, at det er fuldt acceptabelt, at der
er politiske forskelle, men så bør politikerne
være voksne nok til at lave en politisk ramme,
og den kan de så smide hen til nogle eksperter
og sige: »Udfyld den med nogle paragraffer,
som hænger sammen.« Det har man aldrig
gjort. Man har fået en pakke, som hang sammen, og så har man splittet den ad, og så har
man gennemført det: det er derfor, vi står i den
situation, vi gør.

9268

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
270403;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om offentlig personsøgning
(ERMES).
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
(Fremsat 6/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
270843;name_party;":
Dette lovforslag skal bl.a. ses som en udmøntning af den politiske tillægsaftale nr. 2 af
8. februar 1994, som er indgået mellem regeringen, De Konservative og Venstre. Ligeledes
skal det nævnes, at forslaget er en naturlig følge af en fælles europæisk indstilling om at skabe hjemmel til at indføre konkurrence på ERMES-området, som er et fælleseuropæisk, offentligt digitalt personsøgesystem.
Vi er indstillet på, at der skal være tre operatører, der skal konkurrere på lige betingelser,
at de to nuværende GSM-operatører bliver
fødte operatører, og at den tredje udpeges efter
offentligt udbud.
Den i lovforslaget foreslåede ankemulighed
til Telenævnet er en yderligere styrkelse af brugernes stilling.
Yderligere skal det nævnes, at der i forslaget
forankres en lovmæssig pligt til overholdelse
af konkurrence- og regnskabsmæssige forhold
og regler.
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet fuldt og
helt tilslutter sig lovforslaget, og at vi vil med-

9269

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig personsøgning (ERMES)";Poul Andersen
271884;title_name;"virke til en velvillig og hurtig udvalgsbehandling.
H.P. Clausen (KF):
Vi er naturligvis i Det Konservative Folkeparti meget tilfredse med, at der nu lovgives i
fortsættelse af den aftale, der er truffet mellem
en række partier, som den socialdemokratiske
ordfører nævnte det, om en liberalisering af
personsøgetjenesten. Vi har jo et stærkt ønske
om, at der liberaliseres.
Vi kan tilslutte os forslaget og den liberalisering, det indeholder. Vi accepterer den lagte
linje, som jo også ligger i fortsættelse af den
aftale, der er indgået. Ministeren ved, at når
der er tale om liberalisering, finder han os altid
hjemme.
Jeg har tidligere ved behandlingen af lovgivning på teleområdet udtrykt min bekymring i
forbindelse med de mildest talt ejendommelige
konkurrenceforhold, vi har set udfolde sig på
mobiltelefonmarkedet. Ministeren har nu offentligt kritiseret de to oprindelige operatører,
og det er jeg meget tilfreds med.
Når jeg tager sagen op her, er det jo, fordi
både dette lovforslag og det, vi skal behandle
under det næste punkt på dagsordenen, indeholder en bestemmelse om, at der kan fastsættes regler om televirksomhedernes pligt til
overholdelse af konkurrence- og regnskabsmæssige forskrifter. Det er jeg tilfreds med.
Jeg er tilfreds med, at det forankres i lovgivningen, men jeg er unægtelig også noget optaget af, hvordan det vil blive ført ud i praksis. Vi
har jo her et - i hvert tilfælde set fra mit synspunkt - særdeles væsentligt principielt problem: Hvordan kan vi, når vi liberaliserer, sikre ægte, fri og fair konkurrenceforhold, når
den ene aktør på markedet er en tidligere monopolmastodont? Det vil vi interessere os for i
udvalget.
Jeg håber, vi kan få at vide, hvordan ministeren vil sikre, at konkurrencen ikke bare formelt, men også reelt bliver ægte, og at der er de
tilstrækkelige vandtætte - eller vi skal måske
snarere sige pengetætte - skotter og gennemsigtighed i navnlig Tele Danmarks konkurrenceaktiviteter.
Med disse bemærkninger kan jeg anbefale
forslaget, og jeg ser frem til en oplysende udvalgsbehandling.
Jeg kan tilføje, at jeg har fået besked på at
sige, at også Venstres ordfører tilslutter sig disse synspunkter.

9270

Jeg ved ikke, om jeg med formandens tilladelse må sige, at de bemærkninger, jeg er kommet med her om tilslutning, også gælder næste
sag på dagsordenen?";Poul Andersen
274220;title_name;Forretningsordenen skulle jo nødig forhindre rationalitet.;Formanden
274297;name_party;":
Ja, jeg vil også afgive nogle kommentarer til
begge forslag.
Da jeg læste fremsættelsestalen til forslagene, syntes jeg, at det var nogle gode og rigtige
ting, og sådan som udviklingen er forløbet
med hensyn til både mobiltelefon og andre
ting, synes jeg nok, at det er rigtigt, at der her
sker nogle præciseringer, og at der kommer
lovgivning på området. Det er der i hvert fald
behov for.
Men da jeg læste lovforslagene igennem, må
jeg så indrømme, at jeg blev noget mere forvirret. SF har jo ikke været med i de aftaler, der
foreligger, og det kan godt ske, at der derfor er
nogle, der har større viden på de her områder,
end jeg har: men jeg må nok sige, at jeg synes,
der er nogle ting, som trænger til at blive belyst.
Når man tænker på, at der i lovforslagene som jeg har måttet læse adskillige gange for at
være helt sikker på, hvad der stod - henvises
til, at der kommer flere love, der henvises til,
hvordan det er i Europa, og der henvises til de
rapporter, der er lavet i Europa, så mangler jeg
ligesom noget om, hvor det er, vi arbejder os
henad på de her områder.
Derfor er vi fra SF's side indstillet på, at forslagene er udmærkede, og tingene er rigtige,
som jeg startede med at sige, men vi vil godt
bede om en teknisk gennemgang af forslagene
for at få de ting, der er i forslagene, belyst på
en lidt anden måde end alene ved at læse dem
- også fordi der er nogle visioner i det her. Jeg
synes, det er meget vigtigt, da det er milliarder,
det drejer sig om, at politikerne, som jo skal
vedtage nogle ting på det her område, er ordentligt klædt på til at tage de beslutninger,
der skal tages her.
Vi vil altså godt bede om teknisk gennemgang, men ellers er vores indstilling, at forslagene er udmærkede.";Tommy Dinesen
276042;name_party;":
EU's Ministerråd vedtog i oktober 1990 at

9271

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om offentlig personsøgning (ERMES)";Hans Larsen-Ledet
276179;title_name;"henstille til medlemsstaterne at indføre ERMES, et fælleseuropæisk landbaseret offentligt
personsøgesystem, som det oversættes til i bemærkningerne til forslaget.
Dette forslag er en opfølgning af denne henstilling og desuden en udmøntning af den politiske aftale vedrørende telestrukturen, der blev
vedtaget i februar i år.
Tele Danmark A/S vil med forslaget miste
sin hidtidige eneret på området for offentlig
personsøgning og skal fremover dele det med
to andre såkaldte operatører. Det Radikale
Venstre hilser denne delvise liberalisering velkommen og forventer, at den vil betyde øget
konkurrence på området.
Jeg hæfter mig også ved, at afgørelsen vedrørende ERMES er truffet af Telestyrelsen og
vil kunne påklages til det telenævn, som blev
oprettet ved lovforslag nr. L 201 om visse forhold på telekommunikationsområdet, vedtaget
af Folketinget den 3. marts 1994, og som har
bemyndigelse til at træffe endelige administrative afgørelser på en række områder, bl.a. klager over koncessionshaveres ydelser på det
koncessionerede område.
Det Radikale Venstre er enige i disse bestræbelser og kan derfor støtte forslaget.";Hans Larsen-Ledet
277332;name_party;":
Jeg kan på Kristeligt Folkepartis vegne give
tilslutning til dette og det næste lovforslag og
tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
277481;name_party;":
Jeg kan sige på Fremskridtspartiets vegne, at
vi kan tilslutte os lovforslaget.
Ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen):
Jeg skal indledningsvis sige tak for den tilslutning, der er til forslaget, og jeg vil med det
samme sige, at jeg gerne vil medvirke til den
tekniske gennemgang af lovforslaget, som er
efterlyst her.
Jeg vil også sige, at strukturen i de to forslag
for så vidt er den, at vi i ERMES-lovgivningen
har de formuleringer, som med det næste lovforslag også bliver rettet op i den GSM-lov,
som tidligere er vedtaget. Derfor er ERMESloven nøglen, må man sige, i debatten her.
Jeg vil gerne kvittere for, at der her både er
tale om at videreføre en politisk aftale og om at
indfri et EF-direktiv på området, sådan at per-

9272

sonsøgetjenesten bliver liberaliseret inden for
de tekniske muligheder, der er: og der er altså
plads her i Danmark til tre operatører på området.
Det får mig til at sige til hr. H.P. Clausen, at
problemet jo er, at når vi er på GSM-området
og på personsøgeområdet, hvor de tekniske
muligheder ikke tillader en åben og fri konkurrence, fordi de tekniske muligheder - frekvenserne - er en regulerende ressource, har man jo
faktisk, om jeg så må sige, et særrettighedsområde: det er en særlig rettighed at komme ind
og få en af de to tilladelser eller en af de tre
tilladelser på personsøgeområdet. Her vil jeg
gerne tilsige, at jeg så langt, som det overhovedet er muligt, er enig med hr. H.P. Clausen og
Venstre - og jeg tror, at jeg kan sige hele forligskredsen - om, at der skal være de samme
fælles, basale konkurrencevilkår.
Der er imidlertid én ting, jeg også godt vil
understrege, også på baggrund af den diskussion, der har været omkring GSM-handelen: at
hver gang vi laver begrænsninger i konkurrencen, indsnævrer vi også konkurrencen, den åbne og fri konkurrencemulighed. Derfor vil det
være min indfaldsvinkel, når der her efterlyses
en nøjere beskrivelse i udvalget af, hvordan
man vil tilgodese de konkurrencemæssige forhold og de økonomiske forhold, at vi på den
anden side altså har en begrænsning i, hvor
mange bånd man skal lægge på den ægte og fri
konkurrence.
Men jeg glæder mig til at få den diskussion,
og med disse bemærkninger kan jeg sige, at jeg
finder, at der er tilslutning til forslaget, så det
kan nyde hurtig fremme, og det ser jeg meget
gerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
279940;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

9273

13/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. offentlig mobilkommunikation (GBS-mobilnet)

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation (GSM-mobilnet) samt
ændring af lov om visseforhold på telekommunikationsområdet.
Af ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen).
(Fremsat 6/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
280565;name_party;":
Dette lovforslag skal på visse områder ses
ud fra det lige behandlede lovforslag, nr. L
227, og et af formålene med dette forslag er da
også i et vist omfang at skabe parallelitet i telelovgivningen.
Der er ligeledes i dette forslag tale om en
styrkelse af klageadgangen via Telenævnet,
hvilket sandsynligvis vil stille forbrugerne bedre end tidligere.
De konkurrence- og regnskabsmæssige forhold bliver forankret i lovgivningen, og herunder ændres de to love, således at deres udformning bliver i overensstemmelse med de gældende strafferetlige principper.
Det er for Socialdemokratiet vigtigt at sikre
det bedst mulige udgangspunkt for Tele Danmark ud fra det synspunkt, at der skal være
reelt lige konkurrencevilkår, bl.a. for at sikre
medarbejderne og etablere en dynamisk organisation og dermed et samfundsøkonomisk
godt grundlag.
Socialdemokratiet kan derfor tilslutte sig
lovforslaget, og vi vil medvirke til en velvillig
og hurtig udvalgsbehandling.";Poul Andersen
281540;name_party;":
Jeg kan kort sige, at også ved dette lovforslag vil Fremskridtspartiet medvirke til en positiv og hurtig behandling.";Ole Donner
281681;name_party;":
Det Radikale Venstre kan med samme argumentation som den socialdemokratiske ordfører tilslutte sig forslaget.
Ministeren for kommunikation og turisme (Helge Mortensen):

9274

Som jeg nævnte det ved behandlingen af det
foregående lovforslag, er der her tale om at
indrette GSM-loven på samme måde som personsøgetjenesten. Jeg kan notere mig, at der
hermed er det samme flertal for de to lovgivninger, hvilket jeg skal takke for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Larsen-Ledet
282235;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
282436;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Overførsel af
pensionsbidrag til EF's pensionsordning).
(Lovforslag nr. L 243).
Energiministeren (Jann Sjursen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig
Energipolitisk redegørelse 1994.
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende. Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den
21. april 1994.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
283121;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for det høje Ting
at fremsætte:

9275

13/4 94: Skriftlig fremsættelse";Stavad
283243;title_name;"Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Overførsel af
pensionsbidrag til EF's pensionsordning).
(Lovforslag nr.. L 243).
Lovforslaget har til formål at tilvejebringe
hjemmel til, at pensionsopsparing, der er optjent under danske pensionsordninger, kan
overføres til Fællesskabernes pensionsordning
uden at blive beskattet i Danmark.
Efter de gældende regler beskattes en overførsel fra en dansk pensionsordning til Fællesskabernes pensionsordning på samme måde
som en udbetaling i utide.
Efter forslaget behandles overførslerne på
samme måde som overførsler mellem danske
pensionsordninger. Det vil sige, at overførslen
bliver ubeskattet, og at den fremtidige pensionsudbetaling beskattes af EF. Dog foreslås
det, at beskatningen tilbageføres til Danmark,
hvis der er tale om en udtrædelsesgodtgørelse,
som udbetales af EF før pensioneringstidspunktet.
Lovforslaget har til formål at opfylde Danmarks forpligtelser efter vedtægten for tjenestemænd i De Europæiske Fællesskaber. Efter
denne vedtægt har en EF-tjenestemand krav
på at få overført den aktuarmæssige modværdi
af de pensionsrettigheder, som er optjent før
ansættelsen i EF, til Fællesskabernes pensionsordning.
Europa-Kommissionen har sendt den danske regering en såkaldt åbningsskrivelse, hvori
den anfører, at Danmark ikke har opfyldt sine
forpligtelser efter vedtægten. Kommissionen
forbeholder sig derfor ret til at fremsætte en
begrundet udtalelse imod Danmark. En begrundet udtalelse er næste skridt i en traktatkrænkelsessag.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
i lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til velvillig og hurtig behandling i det høje Ting.
Skriftlig redegørelse:
Energipolitisk redegørelse af 13/4 94.
(Redegørelse nr. R 16).
Energiministeren (Jann Sjursen):
1. Indledning
Det er de miljømæssige problemer, der i dag
står øverst på den energipolitiske dagsorden.
Dette gælder ikke kun i Danmark, men også

9276

internationalt. Det indebærer sammen med
den øgede markedsorientering og udsigten til
åbning af energimarkederne, at det internationale samarbejde må tillægges en væsentligt
øget betydning. Kun på den måde kan vi opnå
de langsigtede resultater, der er nødvendige
for at sikre en globalt set bæredygtig udvikling.
Brændselspriserne har nu nået et niveau, der
reelt svarer til priserne før den første oliekrise i
1973. Det betyder, at markedet ikke af sig selv
sikrer den fornødne miljømæssigt forsvarlige
udvikling. De miljø- og energipolitiske målsætninger må derfor både nationalt og internationalt i en vis udstrækning understøttes af
økonomisk og administrativ regulering. Der
er, som det fremgår af Europa-Kommissionens
hvidbog om vækst og beskæftigelse, behov for
en styring af efterspørgslen og spredning af udbudet til fordel for mere miljøvenlige energikilder.
Uanset at Danmark i dag har opnået en
komfortabel situation med hensyn til energiforsyningen, må hensynet til den langsigtede
forsyningssikkerhed fortsat prioriteres højt i
energipolitikken. Regeringen lægger ligeledes
vægt på, at energipolitikken bidrager til dansk
erhvervslivs konkurrenceevne, beskæftigelse
og eksportmuligheder.
2. Energi 2000 - opfølgningen
Som et af de lande, der udleder mest CO2 pr.
indbygger, har Danmark et internationalt ansvar, som vi både har økonomisk og teknologisk mulighed for at leve op til. Regeringen
lægger derfor vægt på at nå målsætningen i
energihandlingsplanen »Energi 2000« om en
20 pct.s reduktion af CO2-emissionen i år 2005
i forhold til 1988, også selv om realiseringen af
målsætningen medfører en vis økonomisk omkostning på kort sigt.
Regeringen fremlagde i november 1993
»Energi 2000 - opfølgningen - En ansvarlig og
fremsynet energipolitik«. Baggrunden var, at
en statusrapport i foråret 1993 viste, at der var
behov for en væsentlig opstramning, hvis
CO2-målsætningen skal realiseres. Der er således behov for både omlægninger på forsyningssiden og for yderligere energibesparelser.
Denne opstramning kan ske, uden at hensynet
til forsyningssikkerheden svækkes.
Regeringen vil - i god overensstemmelse
med 10. marts-dagsordenen - sikre, at brændselsmikset på kraftværkerne fremover er til-

9277

13/4 94: Redegørelse om energipolitikken";Skatteministeren
287468;title_name;"fredsstillende i forhold til CO2-målsætningen.
En udbygning med traditionelle elværker, der
alene baseres på kul, vil ikke være forenelig
med den overordnede CO2-målsætning.
Opgørelser over energiforbruget viser, at det
især er udviklingen i elforbruget, der er et problem. »Energi 2000 - opfølgningen« retter sig
derfor især mod besparelser i elforbruget. De
foreslåede initiativer gør det muligt at reducere
udbygningsbehovet med mindst 800 MW, hvilket svarer til 2 nye kraftværksblokke.
Ved udformningen af de nødvendige initiativer har regeringen lagt vægt på løsninger, der
nyder bred støtte. Der er derfor i flere tilfælde
foretrukket frivillige ordninger, også selv om
obligatoriske ordninger og påbud kunne vise
sig mere effektive. Der er endvidere lagt vægt
på, at initiativerne er tilrettelagt med det lange
sigt for øje. Målsætningen for år 2005 er kun et
skridt på vejen til en langsigtet bæredygtig udvikling. Således anbefaler Brundtlandrapporten en halvering af energiforbruget pr. indbygger over de kommende 40-50 år.
Det tværministerielle embedsmandsudvalg
om grønne afgifter og erhvervene har opgjort,
at reduktionen af CO2-udledningen i år 2005
højst vil være på 15 pet. med de nuværende
initiativer på energi- og transportområdet.
Hvis målsætningen om en reduktion på 20 pet.
skal opfyldes i år 2005, er der behov for yderligere initiativer, der kan frembringe en reduktion af CO2-udledningen på mindst 5 pet. Dette skøn er lidt højere end det, der er offentliggjort i »Energi 2000 - opfølgningen« fra 1993.
Dette skyldes bl.a. justerede vækstskøn og reducerede forventninger til mulige begrænsninger på transportområdet.
Regeringen finder det afgørende, at der sættes fokus på rentabel effektivisering af erhvervslivets energiforbrug. Der er nemlig fortsat et betydeligt potentiale for yderligere energieffektiviseringer i erhvervslivet. Udnyttes
dette potentiale ikke, må husholdningerne
gennemføre stadig dyrere foranstaltninger for
at nå CO2-målsætningen, mens relativt billige
sparemuligheder i erhvervene forbliver uudnyttede.
Som led i opfølgningen på skattereformen
nedsatte regeringen det førnævnte tværministrielle embedsmandsudvalg, som fik til opgave at opstille konkrete modeller for, hvorledes
miljø- og energiafgifter kan indfases over for
erhvervene, uden at konkurrenceevnen forringes.

9278

For at modvirke negative konsekvenser for
konkurrenceevne og beskæftigelse har det været en entydig forudsætning i udvalgsarbejdet,
at afgiften skulle være af adfærdsmæssig karakter og provenuet tilbageføres til erhvervene
på en afbalanceret måde.
Udvalgets analyse viser, at de samfundsøkonomiske virkninger ved anvendelse af afgifter
over for erhvervene under denne forudsætning
er beskedne.
Reduktionen af CO2-udledningen med 5
pet. kan opnås på flere forskellige måder. Det
er udvalgets vurdering, at den samfundsøkonomisk billigste metode vil være afgifter på erhvervenes energiforbrug. Afgifterne må i givet
fald indfases gradvis kombineret med fritagelser og tilbageføring. Hvis de 5 pet. skal opnås
alene gennem afgifter på erhvervenes energiforbrug, må afgiftsniveauet over en årrække
hæves til en tredjedel af det niveau, som vil
være gældende for husholdningerne.
Midtvejsrapporten er udsendt til høring hos
erhvervs-, miljø- og forbrugerorganisationerne. Når organisationernes kommentarer foreligger, vil svarene blive analyseret, og regeringen vil herefter indkalde til forhandlinger med
erhvervene om sagen.
Beregningerne for udviklingen i CO2-emissionen er præget af stor usikkerhed, da forudsætningerne hele tiden ændres. Der er derfor
et stort behov for overvågning og eventuel
kursjustering med jævne mellemrum. Regeringen vil fremover sikre en aktiv opfølgning af
»Energi 2000« ved bl.a. hvert andet år at foretage en fornyet, grundig statusopgørelse og revurdering af kursen - næste gang i 1995.
Et meget væsentligt element i opfølgningen
af »Energi 2000« er muligheden for at kunne
nyttiggøre fremskridt inden for forskning og
teknologisk udvikling på både kort og lang
sigt. Regeringen vil derfor fremme en aktiv,
målrettet forsknings- og udviklingsindsats for
at sikre, at der til stadighed udvikles og ibrugtages ny teknologi på energiområdet. Energiministeriet har udarbejdet et særligt notat herom til Folketingets Energipolitiske Udvalg.
Regeringen finder det desuden væsentligt, at
erhvervslivet udnytter de stigende eksport- og
beskæftigelsesmuligheder, der ligger i at kunne
tilbyde dansk viden og udstyr på områder inden for energiforsyning, hvor Danmark har
opnået gode resultater, og som også indebærer
muligheder for international udbredelse. Er-

9279

13/4 94: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
292148;title_name;"hvervslivet er derfor blevet inviteret til drøftelse af, hvorledes eksportpotentialet i højere
grad kan udnyttes.
Et af formålene med ændringen af elforsyningsloven i 1993 (lov nr. 445 af 30. juni 1993)
var at give den danske elsektor adgang til på
de områder, hvor de på et kommercielt grundlag kan bringe dansk viden og energiteknologi
i anvendelse, at kunne foretage et direkte økonomisk engagement i energianlæg i udlandet.
Loven er endnu ikke trådt i kraft, fordi der forhandles med Kommissionen herom.
3. Det internationale energisamarbejde
I april 1993 vedtog Folketinget, at Danmark
kunne ratificere FN's klimakonvention. Konventionen blev vedtaget under FN-konferencen for miljø og udvikling i Rio de Janeiro i
juni 1992 og underskrevet af 154 lande. Danmark ratificerede sammen med 5 andre EUlande konventionen i december 1993. Da over
50 lande nu har tilsluttet sig konventionen,
trådte den i kraft den 21. marts 1994.
I tilslutning til konventionen om begrænsning af langtrækkende grænseoverskridende
luftforurening er der udarbejdet en protokol
om begrænsning af udledningen af svovldioxid (S02)' De deltagende lande har senest i
1993 skullet reducere deres S02-udslip med
mindst 30 pet. i forhold til 1980-niveauet. I
1994 skal der vedtages en ny S02-protokol
med fastsættelse af nye mål for begrænsning af
S02-udslippet frem til år 2000. Danmark har i
forhandlingerne forpligtiget sig til at nedbringe S02-udledningen med 80 pet. af 1980-niveauet i år 2000.
Regeringen vil i 1994 supplere de eksisterende Øststøtteordninger med en mere sammenhængende og resultatorienteret bistandsindsats på områder, hvor modtagerlandene har
særlige behov for støtte og Danmark har særlige forudsætninger for at yde bistand. Regeringen vil bl.a. gennemføre miljørelaterede energisektorprogrammer. Der skal ydes støtte til
projekter, som sigter mod at fremme energieffektivisering, renere energikilder og -teknologier. I en række østeuropæiske lande vil en væsentlig del af energiforsyningen i en årrække
dog være baseret på a-kraft. Et prioriteringsgrundlag for danske projekter vil være at reducere afhængigheden af de mest usikre anlæg.
Regeringen har prioriteret spørgsmålet om
den manglende sikkerhed på de central- og

9280

østeuropæiske a-kraftværker højt. Under det
danske formandskab for EF i foråret 1993 blev
der på rådsmødet for energiministre vedtaget
rådskonklusioner, som understregede, at visse
anlæg snarest bør lukkes, og at det derfor er
vigtigt at finde løsninger, som kan reducere afhængigheden af de mindre sikre reaktorer.
Som et led i energisamarbejdet med Østlandene finder regeringen det desuden vigtigt, at
Det Europæiske Energicharter snarest omsættes til en juridisk forpligtigende ramme. Chartret udstikker de markedsøkonomiske principper for disse lande og etablerer et grundlag for
vestlige selskabers investeringer i deres energisektor.
I nordisk sammenhæng drøfter den danske
og den svenske regering Barsebåckværkets sikkerhed og mulighederne for afvikling af værket. Forsuringen af miljøet i det sydlige Sverige indgår i disse drøftelser. En arbejdsgruppe
har vurderet denne problemstilling nærmere
og konkluderet, at den danske andel af
S02-forureningen i det sydlige Sverige varierer
mellem 5 og 25 pet. på forskellige lokaliteter.
4. Den energipolitiske udvikling i EU
Rammerne for gennemførelsen af den danske energipolitik påvirkes i stadig større omfang af udviklingen inden for EU og etableringen af det indre energimarked. Udviklingen er
et resultat af den generelle økonomiske integration i det indre marked, som efter ratificeringen af EØS-aftalen også udstrækkes til EFTA-landene.
De nationale barrierer, der i dag eksisterer
for en øget konkurrence og handel med elektricitet og naturgas, er under nedbrydning. Dette
viser sig bl.a. ved, at et stigende antal energispørgsmål vedrørende håndhævelsen af Traktatens bestemmelser rejses over for Kommissionen og EF-Domstolen.
Blandt andet har Kommissionen, foranlediget af en klage, stillet spørgsmål om ændringen
af elforsyningsloven (elselskabernes udvidede
aktiviteter). Herudover har Kommissionen taget initiativ til at indlede traktatkrænkelsessager over for en række medlemslande, der opretholder et monopol på eksport eller import
af naturgas og elektricitet. Således har Kommissionen indledt traktatkrænkelsesproceduren over for Danmark på grund af Dangas'
eneret til gasimport.

9281

(581)
13/4 94: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
296602;title_name;"Kommissionen har sammenkædet de indledte traktatkrænkelsessager med fremskridt i
de politiske forhandlinger omkring forslagene
til etablering af det indre energimarked. Der er
allerede vedtaget direktiver vedrørende transit
og prisgennemsigtighed på el- og gasområdet.
På energirådsmødet i december 1993 blev der
opnået enighed om en fælles holdning til koncessionsdirektivet. Der er imidlertid større
problemer med at få tilstrækkelig opbakning i
Rådet til Kommissionens forslag om etablering af det indre marked på el- og gasområdet.
Rådet bad i første omgang Kommissionen om
at revidere forslagene, først og fremmest bestemmelserne vedrørende tredjepartsadgang.
Som opfølgning herpå fremlagde Kommissionen i december 1993 på baggrund af Parlamentets udtalelse i november 1993 reviderede
direktivforslag. De reviderede direktivforslag
lægger op til øget konkurrence specielt med
hensyn til elproduktion, øget gennemsigtighed
i energiselskabernes regnskaber og en form for
tredjepartsadgang, hvorefter konkurrerende
leverandører af el og naturgas kan indgå leveringsaftaler direkte med store energiforbrugere
og distributionsselskaber.
Det græske formandskab har sat forslagene
på dagsordenen for Energirådet den 25. maj.
Der er dog næppe udsigt til, at der på dette
møde kan opnås enighed om direktivforslagene.
Da energisektorerne i medlemslandene er
opbygget efter forskellige principper og til varetagelse af varierende behov, vil udviklingen
og en gennemførelse af direktivforslagene kunne få væsentlig betydning for de enkelte landes
energipolitik. Også for Danmarks vedkommende berører processen centrale spørgsmål i
den danske energipolitik og kan resultere i lovgivningsmæssige og strukturelle ændringer i
både el- og naturgassektoren.
Regeringen lægger derfor vægt på gennemførelsen af en grundig og bred politisk drøftelse med inddragelse af forsyningsselskaberne
og de forskellige interesser på området. Udgangspunktet i forhandlingerne i Rådet vil være 3 hovedpunkter: sammenhæng mellem åbning af energimarkederne og hensynet til miljøbeskyttelse, behovet for overgangsordninger
samt fastholdelse af nærhedsprincippet.
Det er regeringens holdning, at liberaliseringsforslagene ikke må behandles isoleret,

9282

men ses i en større energipolitisk sammenhæng i EU. Specielt må der fokuseres på en
forstærket indsats på miljøområdet: Liberaliseringen af el- og gasmarkederne må ikke
fremmes på bekostning af mere miljøvenlige
energiproduktioner, men tværtimod tilskynde
en udbygning af disse, bl.a. prioritering af
kraftvarme og vedvarende energi. Øget konkurrence bør følges op af fælles og mere ambitiøse EU-miljøkrav, herunder krav om energibesparelser og energieffektivisering, så konkurrencevilkårene bliver ens.
I denne sammenhæng vil regeringen arbejde
for, at der træffes beslutning om den fælles
energi-/C02-afgift. Samtidig vil det være en
vigtig opgave - efter vedtagelsen af ALTENER-programmet, et direktiv under SAVEprogrammet, samt EU's CO2-overvågningsmekanisme under det danske formandskab - at
medvirke til, at disse vigtige initiativer i EU's
klimastrategi omsættes til praksis.
Regeringen vil desuden arbejde for, at liberaliseringsforslagene så vidt muligt begrænses
til en fastlæggelse af overordnede principper.
Udmøntningen og reguleringen bør overlades
til medlemslandene, så ordningerne bliver så
fleksible som muligt. Det er især afgørende at
sikre tilstrækkelige overgangsordninger på naturgasområdet.
En åbning af det europæiske naturgasmarked vil formentlig gøre det uholdbart at bevare
det gældende lov- og aftalekompleks, som det
danske naturgasprojekt er bygget op omkring.
Regeringen har derfor nedsat en arbejdsgruppe, som har fået til opgave at foretage nærmere
overvejelser af, hvorledes det danske naturgasmarked kan tilpasses de ændrede forhold.
5. El- og varmeforsyningen
Realiseringen af de energipolitiske målsætninger stiller krav om en tæt dialog mellem
myndighederne og el- og varmesektoren.
Regeringen har bl.a derfor nedsat et udvalg
med deltagelse af energimyndighederne og elsektorens parter. Udvalget skal bl.a. belyse forskellige metoder til at fremme de overordnede
energipolitiske mål. Udvalget skal endvidere
drøfte gennemførelsen af den ændring af elforsyningsloven vedrørende integreret ressourceplanlægning, som Folketinget vedtog i januar
1994. Hele elsektoren skal ifølge loven ses under ét, hvilket indebærer, at der fremover skal

9283

13/4 94: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
301073;title_name;"ske en helhedsvurdering af, hvordan de overordnede mål for elforsyningen opnås mest
hensigtsmæssigt.
I juni 1993 vedtog Folketinget lov nr. 445
om ændring af lov om elforsyning (elselskabers udvidede aktiviteter). Formålet med loven
var at opstille klare regler for elselskabernes
engagement i aktiviteter ud over direkte elforsyning. Kommissionen har vurderet, at elementer i loven indeholder statsstøtte, og regeringen er for tiden i forhandling med Kommissionen herom. Loven er derfor ikke trådt i
kraft endnu.
Energiministeriet har med baggrund i en aftale om levering af fastkraft fra 1996 mellem
det tyske elselskab VEAG og Elkraft godkendt
Kontek-forbindelsen. Indsigelser og bemærkninger til forslagene til Kontek-forbindelsen
sammen med forhandlinger med de berørte
amter og kommuner resulterede i valget af et
jordlagt jævnstrømskabel i den fulde længde
frem for en kombination af en mastehængt
vekselstrømsforbindelse og en kabellagt jævnstrømsforbindelse.
I/S Sjællandske Kraftværker og det svenske
Vattenfall AB har i august 1993 indgået en
principaftale om et fremtidigt samarbejde.
Samarbejdet vil bl.a. omfatte et delejerskab
dels i eksisterende svenske vandkraftanlæg,
dels i en fremtidig dansk kraftvarmeudbygning. Samtidig indgår det i aftalen, at Vattenfall får mulighed for at udnytte den kommende
Kontek-forbindelse til Tyskland. Regeringen
vil i forbindelse med en ansøgning om godkendelse af ny kraftværksudbygning sikre, at
brændselsvalg og kapacitet er i overensstemmelse med de energipolitiske målsætninger.
Norge, der hidtil har udvekslet det meste af
sin overskudsel med Sverige og Danmark, har
indgået en aftale med Tyskland om levering af
fastkraft. I forbindelse med aftalen har Elsam
indvilget i at stille en overføringsevne på 400
MW af sit net til rådighed. Ifølge Elsam vil forpligtigelsen ikke umiddelbart medføre etablering af nye ledninger eller stationer. Aftalen
skal bl.a. ses i lyset af omstruktureringen af elforsyningen i Norge, hvor Norge ønsker at udvide sit eksportmarked til fordel for en friere
konkurrence. Dette indebærer, at Danmark
må forberede sig på nye samarbejdsrelationer.
Et centralt element i »Energi 2000« er en
stadig tættere sammenknytning af el- og var-

9284

meområdet gennem den voksende samproduktion. Ved udgangen af 1993 er der idriftsat 100
værker med en samlet elkapacitet på ca. 480
MW, og yderligere 55 værker med en samlet
forventet kapacitet på ca. 420 MW har fået
godkendelser i Energistyrelsen. Der er således
i alt godkendt anlæg med en samlet elkapacitet
på 900 MW, hvilket udgør ca. 3A af den samlede potentielle udbygning i planperioden. Hertil kommer industrielle kraftvarmeanlæg, hvor
der er installeret 150 MW. Det vurderes som
realistisk, at der frem til 2005 yderligere kan
blive udbygget med 600 MW industriel kraftvarme.
Udbredelsen af kraftvarmeforsyningen, herunder fjernvarmeværkernes omstilling til decentral kraftvarmeproduktion, forløber således
tilfredsstillende, hvilket bl.a. CO2-lovgivningens afgifter og tilskudsregler har understøttet.
En forøget udnyttelse af de kollektive varmeforsyningssystemer indebærer væsentlige
miljømæssige og samfunds- og selskabsøkonomiske fordele. Regeringen finder det derfor
vigtigt, at omfanget af elvarme reduceres og
konverteres til kollektive systemer. Vedtagelsen af regeringens forslag om at nedlægge forbud mod omlægning til elvarme i eksisterende
bygninger i kollektivt forsynede områder skal
ses i den sammenhæng.
Energiministeriet har nedsat et udvalg med
repræsentanter for energiselskaberne. Udvalget har undersøgt, hvordan en frivillig ordning
for elvarmekonvertering i fjernvarme- og naturgasområder kan gennemføres. Tanken er, at
selskaberne gennem fælles pakkeløsninger
skal mindske de nuværende barrierer, således
at langt hovedparten af elvarmekunderne omstiller til kollektiv varmeforsyning. Udvalget
har netop fremlagt sin rapport, der omfatter en
række forslag og anbefalinger til en forstærket
indsats for elvarmekonvertering. Regeringen
vil nu arbejde for, at der i fortsættelse af rapporten indgås en samlet aftale mellem energiselskaber og myndigheder om elvarmekonvertering.
Folketinget vedtog i juni en forhøjelse af elog kulafgiften som en del af skattereformen.
Samtidig lovede regeringen, at der ville blive
etableret en målrettet kulkompensationsordning. Ordningen skal sikre, at der fortsat vil
være incitament til at tilslutte sig varmenettet i
de nye kraftvarmeområder, hvor varmeprisen i

9285

13/4 94: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
305598;title_name;"forvejen er høj. Regeringen har derfor fremsat
et lovforslag om tilskud til fremme af tilslutning til kulbaseret kraftvarme.
6. Vedvarende energi
Regeringen har taget en række initiativer,
som skal sikre, at anvendelsen af de vedvarende energikilder fortsat øges i overensstemmelse med intentionerne i »Energi 2000«.
Med aftalen af 14. juni 1993 mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti, Venstre
og Socialistisk Folkeparti om øget anvendelse
af biomasse i energiforsyningen og til industrielle formål er der fastlagt hovedlinjer for de
kommende års anvendelse af biomasse i energiforsyningen. Aftalen vil bidrage til at gøre
vor energiforsyning mere miljøvenlig.
Med aftalen igangsættes et udviklingsforløb,
hvor de nødvendige investeringer vil blive foretaget i takt med den tekniske udvikling og
den forøgede anvendelse af biomassen. Elværkerne er positivt og aktivt gået ind i konkretiseringen af aftalen. Det er ligeledes vigtigt, at
landbruget aktivt medvirker til at organisere
og fremskaffe de nødvendige halmmængder til
rimelige priser.
Det har været et hovedsynspunkt under forhandlingerne om biomassehandlingsplanen, at
der aktuelt ikke er baggrund for at igangsætte
dyrkning af energiafgrøder, så længe man dels
står lige foran en udviklingsindsats, dels har
betydelige uudnyttede mængder biomasse til
rådighed.
Energiafgrødespørgsmålet har imidlertid
aktualitet på anden vis. For det første står landet over for en skovrejsning, som vil medføre,
at der vil blive langt mere skovflis til rådighed.
For det andet har landbruget en naturlig interesse i at kunne disponere braklagte arealer til
dyrkning af non food-afgrøder. Begge forhold
har virkninger på meget lang sigt. Det er derfor
formålstjenligt allerede nu at få taget indledende skridt til belysning af, hvilke produkter der
bør udvikles med henblik på energiproduktion.
Det er derfor besluttet at iværksætte et udvalgsarbejde med henblik på belysning af
spørgsmålet om dyrkning af energiafgrøder.
Dette vil ske i en arbejdsgruppe, som er nedsat
under Landbrugsministeriet. Som led i arbejdsgruppens analyser vil der blive etableret
et begrænset udviklingsprogram for biobrændstoffer til transportformål.

9286

Regeringen lægger endvidere vægt på, at udnyttelsen af solvarmeanlæg fortsættes og forstærkes, og der gennemføres en landsdækkende kampagne for at udbrede kendskabet til solvarmens anvendelsesmuligheder. Det er vigtigt, at der fortsat sker en teknologisk udvikling, sådan at solvarmeanlæggenes ydeevne og
økonomi forbedres.
Regeringen har taget en række initiativer,
som på ny skal sætte gang i vindkraftudbygningen, som aktuelt befinder sig på et uacceptabelt lavt niveau. En hovedårsag til den langsomme udbygning med vindkraft er problemerne med at finde egnede pladser, hvor der
kan opstilles vindmøller. For at løse dette problem har miljøministeren udstedt et cirkulære,
der pålægger kommunerne at udføre en vindmølleplanlægning. Senest den 1. juli 1995 skal
der være udarbejdet forslag til kommuneplaner for vindmøller.
En økonomisk støtteordning, der kan lette
udskiftningen af uhensigtmæssigt placerede
vindmøller, der blokerer for udbygningen med
vindkraft i området, vil blive igangsat snarest.
Ordningen vil have en årlig ramme på 10 mio.
kr. i årene 1994-96.
Energiministeriets udvalg om havbaserede
vindmøller, der bl.a. overvejer generelle pladskriterier og vurderinger, som kan lægges til
grund for udpegningen af lokaliteter til havmølleparker i de danske farvande, forventes at
afslutte sit arbejde i løbet af 1994.
Opdateringen af Energistyrelsens undersøgelse fra 1991 af privatejede vindmøllers økonomi er netop afsluttet. Undersøgelsen viser,
at der fortsat kan være god økonomi i at etablere privatejede vindmøller. Der er endvidere
igangsat en uvildig undersøgelse af vindkraftens samfundsmæssige værdi.
7. Energibesparelser
Opnåelse af »Energi 2000«-målsætningen
om at reducere CO2-emissionen med 20 pet.
inden år 2005 kræver fortsat fokusering på
energibesparelser. Der er de seneste år gennemført en lang række initiativer på energibesparelsesområdet. Men der er fortsat betydelige potentialer, som skal realiseres.
Energiforbruget til opvarmning er væsentligt effektiviseret - således er bruttoenergiforbruget pr. m2 nu næsten halveret i forhold til
begyndelsen af halvfjerdserne. Med det revide-

9287

13/4 94: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
309981;title_name;"rede bygningsreglement, som ventes at træde i
kraft medio 1994, skærpes kravene til energiforbruget i nye bygninger med 25 pet. i forhold
til det gældende bygningsreglement.
Elforbruget vokser betydelig stærkere end
påregnet i »Energi 2000«. Regeringen har derfor, blandt andet med udgangspunkt i handlingsplanen fra Elsparerådet, besluttet at gennemføre en række initiativer, der specielt retter
sig mod at effektivisere og begrænse elforbruget.
Først og fremmest vil gennemførelsen af loven om normer for energieffektivitet i energiforbrugende udstyr give et meget væsentligt bidrag til begrænsningen af energiforbruget.
Gennem fastsættelse af øvre grænser for det
tilladte energiforbrug i nyt udstyr sikres, at de
mindst energieffektive apparater over en årrække udgår af markedet. Samtidig tilskyndes
producenterne til at udvikle mere energieffektivt udstyr.
Regeringen lægger stor vægt på, at der indføres normer i fællesskabsregi. Det skaber betydelig større varige energibesparelser, og det
sikrer, at producenterne bliver stillet over for
ensartede krav til deres udstyr. Det giver fælles
konkurrencevilkår på afsætningsmarkederne.
Loven er efter notificering i Kommissionen
trådt i kraft den 1. marts 1994. Energistyrelsen
udarbejder inden sommeren bekendtgørelser
for vaske- og opvaskemaskiner og i efteråret
1994 for tørretumblere, hvorefter de skal notificeres i EU.
Ud over den forøgede indsats omkring elvarmekonvertering vil regeringen iværksætte
en række initiativer, der skal sikre yderligere
energibesparelser og energieffektivisering. Det
drejer sig bl.a. om en omlægning af konsulentordningerne på opvarmningsområdet, energistyring i større ejendomme, forskellige informationskampagner og indførelsen af EU's
energimærkning af køl/frys-apparater, der
træder i kraft pr. 1. januar 1995.
8. Efterforskning og produktion af olie og naturgas
I de seneste år er der sket en markant ændring af Danmarks energiforsyningssituation.
Olie- og gasproduktionen fra den danske del af
Nordsøen er i denne periode gradvis blevet
øget, således at den fra i 1972 at udgøre 2 pet.
af det samlede danske energiforbrug i 1993 var

9288

vokset til 68 pet. Udviklingen har endvidere
haft en særdeles positiv virkning på betalingsbalancen. Efter at Danmark i begyndelsen af
80'erne havde en nettovalutaudgift til energi
på ca. 25 mia. kr. om året, er udgifterne nu på
grund af den stigende indenlandske produktion af olie og gas og lavere kulpriser faldet til i
størrelsesordenen 2-3 mia. kr. i 1993.
I 1993 blev 2 nye felter, Regnar og Valdemar, sat i produktion. De samlede investeringer i 1993 til udbygning skønnes til ca. 3,3 mia.
kr. Det er en stigning i forhold til investeringerne i 1992, som var på ca. 2,4 mia. kr. Der
blev foretaget investeringer på næsten alle producerende felter i 1993. De største beløb er dog
afholdt til videreudbygning af Dan- og Gormfelterne.
Produktionen af olie steg i 1993 til 9,7 mio.
m3 mod 9,1 mio. m3 i 1992. For gassens vedkommende steg DUC's salg til Dangas til 4,0
mia. m3 mod 3,6 mia. m3 i 1992. Olieproduktionen forventes i 1994 at blive forøget til 10 mio.
m3 for derefter at stabilisere sig på dette niveau
i de følgende 3 år.
Afsætningen af gas vil i de kommende år stige betydeligt som følge af kontrakten mellem
Dangas og DUC, som blev indgået i juni 1993.
Aftalen er en overbygning på de eksisterende
aftaler fra 1979 og 1989 og indebærer, at aftaget over en årrække stiger til 7 mia. m3/år. Niveauet nås i 1997 og gælder for en periode på
mindst 9 år. Dangas indgik samtidig aftale
med de tyske selskaber Ruhrgas og BEB om at
øge eksporten til 2,5 mia. m Vår fra 1996.
Blandt andet som følge af denne aftale forventes investeringerne til udbygning af felterne
i Nordsøen at blive på 4-5 mia. kr. om året i
både 1994 og 1995 med deraf afledt gunstig
virkning på beskæftigelsen. I de efterfølgende
år forventes investeringerne at blive reduceret i
forhold dette høje niveau.
Gasaftalen har endvidere medført, at Energiministeriet i oktober måned godkendte en revision af en række af udbygningerne af felterne. I den forbindelse blev der taget stilling. til
diameteren på olierørledningen fra de nordlige
felter Harald og Svend til Tyra samt til udbygningen af Harald. Der blev ved godkendelserne lagt vægt på, at det planlagte rørledningssystem får stor kapacitetsmæssig fleksibilitet.
Anlæggene på Harald skal endvidere udformes så fleksibelt, at fremtidige behov, eksem-

9289

13/4 94: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
314473;title_name;"pelvis yderligere installationer i forbindelse
med udbygning af Haraldfeltet eller tilslutning
af andre felter, er tilgodeset.
Efterforskningsaktiviteterne har i 1993 været
mindre end i de foregående år. Det skyldes, at
arbejdsforpligtigelserne i de nuværende koncessioner er ved at være gennemført. Der er i
1993 påbegyndt 3 boringer som led i opfyldelsen af disse forpligtigelser. Resultaterne har
været skuffende, da der ikke har vist sig grundlag for at foretage produktionsprøver af brøndene.
På energiministrenes rådsmøde i december
blev der opnået enighed om en fælles holdning
til forslaget til koncessionsdirektiv, efter at der
var blevet indføjet en række ændringer, som
imødekom de danske hovedkrav. Statens suverænitet over ressourcerne i undergrunden præciseres. Samtidig gives mulighed for opretholdelse af statens eller et statssselskabs aktive
deltagelse i konsortier til efterforskning. Der er
ligeledes åbnet en mulighed for at videreføre
operatørpolitikken, således at Danop i tilfælde
af konkurrencedygtighed kan opnå operatørskaber. Endvidere er det sikret, at koncessionsdirektivet ikke forhindrer en fortsættelse af
den danske rørledningsordning.
Endelig er der aftalt en overgangsordning,
som sikrer, at direktivet ikke på nogen måde
hindrer den danske stat i at opfylde forpligtigelserne over for A.P. Møller til at optage forhandlinger om en eventuel fortsættelse af virksomheden og vilkårene herfor. Det sikres samtidig, at den forhandlingsposition mellem den
danske stat og A.P. Møller, som var gældende
inden koncessionsdirektivet, ikke påvirkes af
direktivet.
I 1993 har olieprisen som gennemsnit ligget
på ca. 17 $/td, hvilket er godt 2 $ lavere end
året før. Olieprisen har gennem året haft en faldende tendens, som er fortsat i begyndelsen af
1994, således at prisen i begyndelsen af året
har ligget på 12-15 $/td. Det er vanskeligt at
vurdere den fremtidige udvikling i prisen. På
nuværende tidspunkt har de lavere priser
imidlertid medført en revurdering af olieselskabernes budgetter for efterforskning med
henblik på en reduktion.
På baggrund af den lave oliepris og de hidtidige resultater af efterforskningen er Energiministeriet i gang med overvejelser om de videre
skridt i forbindelse med videreførelse af efter-

9290

forskningen af olie og gas i den danske undergrund. Det forventes, at resultatet af disse
overvejelser vil blive fremlagt i løbet af foråret.
Den nuværende gunstige situation, hvor en
stigende del af energiforbruget dækkes af indenlandsk olie- og gasproduktion, er det regeringens hensigt at søge opretholdt og forbedret
gennem tilskyndelse til både en forøgelse af
indvindingsmulighederne fra de kendte felter
og til yderligere efterforskning.
Ud fra resultaterne af de seneste års efterforskning må det antages, at en del af de foreliggende fundmuligheder ved ny efterforskning vil være små og ikke økonomisk rentable,
hvis der skal opbygges en selvstændig infrastruktur. I centralgravsområdet er der imidlertid opbygget en infrastruktur, som vil kunne
anvendes af nye fund. Det er derfor samfundsøkonomisk hensigtsmæssigt at fremme efterforskningen i dette område, sådan at eventuelle nye fund kan anvende de eksisterende behandlingsanlæg m.v. Påvises små felter først
efter en afvikling af infrastrukturen, vil felterne
ikke kunne udnyttes rentabelt.
9. Råstofefterforskning m.v. i Grønland
Som led i intensiveringen af råstofefterforskningen i Grønland indledtes på olie-/gasområdet i 1992 en udbudsrunde for områder af den
sydvestgrønlandske sokkel med ansøgningsfrist i januar 1993. Runden resulterede ikke i
ansøgninger, hvilket bl.a. kan tilskrives det lave olieprisniveau, generelt reducerede efterforskningsbudgetter i olieindustrien og dennes
større fokusering på projekter med kortere
tidshorisont end i Grønland. Hertil kommer en
betydeligt øget konkurrence mellem flere lande om at tiltrække efterforskningsinvesteringerne.
Der foretages for tiden nærmere vurderinger
af grundlaget for afholdelse af udbudsrunder
for havområder ud for Vest- og Nordvestgrønland (Melvillebugten) i de kommende år. Heri
indgår også, at der for dele af de omtalte områder alternativt kan føres drøftelser om og meddeles tilladelser uden afholdelse af egentlige
udbudsrunder. Endvidere overvejes en opfølgning af Grønlands Geologiske Undersøgelses
undersøgelsesboring ved Marraat på Nugssuaqhalvøen i 1993, hvor der for første gang
blev konstateret flydende olie i Vestgrønland.
Data herfra og eventuelle dybere boringer ven-

9291

13/4 94: Redegørelse om energipolitikken";Energiministeren
319024;title_name;"tes at kunne påvirke olieindustriens vurdering
af områderne ud for Vestgrønland positivt.
Ved lovgivning i december 1993 overførtes
kompetencen vedrørende undersøgelse og udnyttelse af vandkraftressourcer i Grønland til
Grønlands hjemmestyre pr. 1. januar 1994.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. april 1994, kl. 10.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Meddelelser fra formanden:";Energiministeren
319486;title_name;"Der er ikke mere at foretage i dette møde.

9292

Mødet hævet kl. 16.56";Formanden
