split;reason;text;value
0;;"5859

2/2 94: Dagsorden

48. møde";
70;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven og personskatteloven. (Ændringer af 30
pct.s-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af skatteministeren (Stavad).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
51:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefradrag for privates lønudgifter til hjemmeservice.
Af Flemming Hansen (KF) og Pia Larsen
(V) m.fl.
4) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om varsling m.v. i forbindelse
med afskedigelser af større omfang.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
50:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kvaliteten i offentligt og privat byggeri i
Danmark.
Af Agnete Laustsen (KF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
1102;title_name;":
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har med-

5860

delt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Repatrieringshjælp til flygtninge og
indvandrere samt ændring af reglerne om behandling af klager over Dansk Flygtningehjælps
afgørelser om kontanthjælp).
(Lovforslag nr. L 189).
Medlemmer af Folketinget Kirkegaard
(KF), Flemming Hansen (KF), Aagaard (KF),
Peter Brixtofte (V), Svend Heiselberg (V) og
Svend Aage Jensby (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af formueskatten.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse
af generationsskiftebeska tn ingen.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Pernille Frahm (SF), Gade (SF), Lilli
Gyldenkilde (SF), Birthe Hansen (SF), Birgitte
Husmark (SF), Rahbæk Møller (SF), Gert Petersen (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en reklameafgift til finansiering af øget forbrugeroplysningsarbejde.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Ivar Hansen
2309;title_name;":
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Repatrieringshjælp til flygtninge og
indvandrere samt ændring af reglerne om behandling af klager over Dansk Flygtningehjælps
afgørelser om kontanthjælp).
(Lovforslag nr. L 189).
I sommer vedtog Folketinget en permanent
ordning, hvorefter der kan ydes økonomisk
støtte til flygtninge m.fl. med henblik på frivillig repatriering.
Ud fra den betragtning, at behovet for en sådan støtteordning kan være lige så stort for
indvandrere som for flygtninge, har regeringens Byudvalg i sin første rapport fra oktober

5861
2/2 94: Skriftlig fremsættelse
5862";Birte Weiss
2994;title_name;"1993 fremsat forslag om at udvide ordningen
Jeg henviser i øvrigt til forslagets tekst og de
til også at omfatte indvandrere.
bemærkninger, der ledsager beslutningsforslaDet foreliggende lovforslag skal virkeliggøre get, og anbefaler det til Tingets velvillige beByudvalgets forslag, og det foreslås - som handling.
Byudvalget har peget på - at sætte den kontante etableringshjælp, der kan ydes i forbindelse Kirkegaard (KF):
med repatriering, i relation til kontanthjælpen.
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
Dette gennemføres ved, at etableringshjælpen
forhøjes til 15.000 kr. pr. person over 18 år og mig herved at fremsætte:
5.000 kr. pr. person under 18 år, hvilket tilnærForslag til folketingsbeslutning om lempelse
melsesvis svarer til, hvad en ikkeforsørger (en af generationsskiftebeskatningen.
person uden forsørgelsespligt over for børn
(Beslutningsforslag nr. B 62).
under 18 år) eller en standardfamilie på 2
Jeg henviser i øvrigt til forslagets tekst og de
voksne og 2 børn ville modtage efter det brut- bemærkninger, der ledsager beslutningsforslatoficerede kontanthjælpssystem i 3 måneder
get, og anbefaler det til Tingets velvillige beefter skat. Der er ikke grundlag for at gøre forhandling.
skel på flygtninge og indvandrere i relation til
hjælpens størrelse, og etableringshjælpen vil
derfor fremover komme til at gælde begge Tommy Dinesen (SF):
grupper.
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
Samtidig vil indvandrergruppen ligesom mig herved at fremsætte:
flygtningene kunne få dækket billetudgifter til
Forslag til folketingsbeslutning om en reklarejsen, visse udgifter til transport af rejsegods meafgift til finansiering af øget forbrugeroplysog udgifter til sygesikring det første år i hjem- ningsarbejde.
landet. Ordningen vil være behovsbestemt, så
(Beslutningsforslag nr. B 63).
kun personer, der ikke selv har tilstrækkelige
Jeg
henviser i øvrigt til de bemærkninger,
midler, kan få hjælp.
der
ledsager
forslaget, og anbefaler det til TinDet vil være indvandrere, der er her i landet
med henblik på varigt ophold, og som har boet gets velvillige behandling.
her i mindst 3 år, der vil være omfattet af ordningen. Nordiske statsborgere og personer,
Den første sag på dagsordenen var:
som er statsborgere i et EU-land eller et land,
der har tilsluttet sig aftalen om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde, er dog 1) Spørgsmål til ministrene:
undtaget.
Lovforslaget indeholder også en ændring af
Spm. nr. S 567
bistandsloven, der indebærer, at klager over
Dansk Flygtningehjælps afgørelser om kon- 1) Til statsministeren af:
tanthjælp til flygtninge i integrationsperioden Pia Kjærsgaard (FP):
fremover vil kunne indbringes for det sociale
»Vil statsministeren begrunde, hvorfor enankenævn i det enkelte amt. Hidtil er disse sakelte partier uden for regeringen inviteres til
ger blevet behandlet af Indenrigsministeriet.
drøftelser i Statsministeriet vedrørende situIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de ledsagende bemærkninger, skal jeg hermed ationen omkring de danske soldater i Bosnien,
anbefale forslaget til det høje Tings hurtige og og bliver disse oplysninger viderebragt til de
øvrige partier i Det Udenrigspolitiske Nævn?«
velvillige behandling.";Indenrigsministeren
6231;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
afformueskatten.
(Beslutningsforslag nr. B 61).";Kirkegaard
6422;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet til statsministeren, fordi jeg blev noget overrasket, da jeg i
TV-Avisen for en uges tid siden og også efterfølgende i dagspressen så, at der var enkelte
partier, som var inviteret til drøftelser i Statsministeriet vedrørende situationen omkring de
danske soldater i Bosnien.

5863

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Pia Kjærsgaard
6787;title_name;"Som statsministeren ved, er Fremskridtspartiet i bund og grund imod politiske følgegrupper. Nu ved jeg ikke, om det er sådan, det skal
opfattes, men vi har jo et Udenrigspolitisk
Nævn her i Folketinget, som er grundlovsfastsat, og hvor man må formode at regeringen orienterer alle Folketingets partier om den udenrigspolitiske situation.
Så jeg vil gerne bede statsministeren om at
svare på, hvor længe det har gået for sig, og
hvilke partier der er indbudt til de drøftelser.";Pia Kjærsgaard
7297;title_name;":
Må jeg starte med at sige til fru Pia Kjærsgaard : Nu er det jo ikke forbudt at tale med
andre også uden for Det Udenrigspolitiske
Nævn.
Men jeg kan sige, at regeringen løbende i
Det Udenrigspolitiske Nævn har givet fyldig
orientering om situationen i det tidligere Jugoslavien. Det er klart, at vi i denne forbindelse
ikke mindst har koncentreret os om forholdene
for det udsendte danske personel, og det siger
sig selv, at det vil regeringen naturligvis fortsætte med i fyldig og god form præcis som hidtil.
Som bekendt vedtog Folketinget den 17. august sidste år at udvide den danske fredsbevarende indsats. Beslutningen indebar udsendelsen af en ny dansk styrke, som skulle indgå i en
fællesnordisk bataljon til stationering ved Tuzla.
Regeringen har parallelt hermed, altså parallelt med orienteringen i Det Udenrigspolitiske Nævn, fundet det rigtigt at holde tæt kontakt med de partier, som stod bag beslutningen
den 17. august sidste år. Også disse møder vil
regeringen naturligvis fortsætte med, hvis forholdene tilsiger det, og det kan man meget vel
se for sig.
Så alt i alt: Både Det Udenrigspolitiske
Nævn og de partier, der direkte har påtaget sig
et medansvar, har jeg fundet det naturligt at
orientere.";Nyrup Rasmussen
8535;name_party;":
Selvfølgelig har man da lov at drøfte, hvad
man vil, med hvem som helst, det er klart, men
det har jo karakter af en politisk følgegruppe:
sådan opfattede jeg også statsministerens besvarelse.

5864

Jeg mener, dette er væsentligt ikke blot for
Folketingets partier, men faktisk også for de
danske vælgere, som - det er da i hvert fald
min opfattelse - er meget interesseret i det her
spørgsmål, og jeg forstår ikke rigtig statsministerens besvarelse. Vi har som sagt Udenrigspolitisk Nævn, hvor man selvfølgelig også kan
drøfte fortrolige sager - det bliver der jo også i
Udenrigspolitisk Nævn - og hvor det er min
klare opfattelse, at der ikke er nogen politikere, som går ud og fortæller ting, som skal holdes fortroligt.
Statsministeren har ret i, at det ikke var alle
partier, der stod bag den store, alvorlige beslutning - og heldigvis for det - men det virker
på mig meget besynderligt, at man ikke drøfter
den sag løbende i Udenrigspolitisk Nævn, men
altså har nogle drøftelser, hvor ikke alle bliver
orienteret.
Men jeg vil gerne høre: Får de partier - og
jeg kan forstå, at det er Venstre og De Konservative - oplysninger, som ikke bliver givet videre i Udenrigspolitisk Nævn?";Pia Kjærsgaard
9742;name_party;":
Øjensynlig er Fremskridtspartiet ude i det
ærinde nu at skabe myter omkring, hvad der
foregår om vores politik i Bosnien, og jeg vil
gerne bede statsministeren for god ordens
skyld bekræfte, at såvel situationen i det tidligere Jugoslavien som deployeringen af
NORDBAT II har været på hvert eneste
nævnsmøde som dagsordenssat punkt i det
sidste halve år. Det har ikke engang været sådan, at man har taget det under Eventuelt. Det
har rent faktisk været direkte på dagsordenen,
og som formand for nævnet har jeg svært ved
at se, at nævnets medlemmer kan forlange meget mere, end at punkterne direkte optræder
på nævnets dagsorden.
Jeg vil gerne bede statsministeren bekræfte,
at sådan har forholdene været, så myterne ikke
breder sig.";Peter Duetoft
10487;name_party;":
Jeg vil ikke medvirke til at skabe nogen myter. Jeg ønsker at tage ordet, for at vi kan få
klarhed over den her sag. Det er jo noget nyt,
hvis vi skal opfatte de møder som en følgegruppe, og derfor vil jeg spørge statsministeren, om det er en følgegruppe, regeringen har
nedsat. For så er det rent faktisk noget nyt.

5865

2/2 94: Spørgsmål til ministrene

5866";Gade
10861;title_name;"Dernæst vil jeg spørge statsministeren, om
han er enig med mig i, at netop diskussionen
om situationen i Bosnien og de danske soldater, fordi den er så vanskelig for os alle sammen, kræver, at der er betydelig åbenhed.
Og det tredje spørgsmål er: Vil statsministeren her tilkendegive, at der bliver givet alle oplysninger i Udenrigspolitisk Nævn, som bliver
givet i andre fora? For det er jo det afgørende,
at Folketinget har fuld sikkerhed for, at man
over for Folketinget giver alle oplysninger, og i
tide.";Gade
11404;title_name;":
Jeg kan sige til fru Pia Kjærsgaard, at der
ikke bliver givet oplysninger eller belyst emner
i de konkrete møder, jeg har taget initiativ til,
som ikke videregives til Udenrigspolitisk
Nævn. Der er ikke tale om, at Udenrigspolitisk
Nævn forholdes oplysninger: tværtimod. Og
det får mig til at sige, at jeg var glad for hr.
Peter Duetofts spørgsmål.
Jeg kan svare fuldt og helt bekræftende på
hr. Peter Duetofts spørgsmål. Denne sag har
været på Udenrigspolitisk Nævns dagsorden
som en meget vigtig sag i al den tid, vi har haft
den særlige situation med danske FN-styrker i
Bosnien, og jeg er naturligvis af den opfattelse
som det helt grundlæggende, at Udenrigspolitisk Nævn skal have alle til rådighed stående
oplysninger - men også under respekt for de
sikkerhedsmæssige krav, som enhver regering
naturligvis må tage. Og det er det, vi også gør i
den pågældende sag.
Derfor til hr. Gade: Der er ikke nogen sag.
Der er ikke i regeringen truffet beslutning om
nedsættelse af en politisk følgegruppe, men jeg
har fundet det hensigtsmæssigt så hurtigt som
overhovedet muligt direkte at orientere de forligsparter, der sammen med regeringen har taget ansvaret - som kan være tungt - for at udsende de pågældende FN-styrker. Umiddelbart derefter er der blevet indkaldt til møde i
Udenrigspolitisk Nævn, hvor der er foretaget
en parallel fremlæggelse af vore vurderinger
og oplysninger, præcis som jeg nævnte det for
et øjeblik siden.
Så jeg kan bekræfte over for hr. Gade, at alle
oplysninger også fremlægges i Udenrigspolitisk Nævn.";Nyrup Rasmussen
12957;name_party;":
Nu er det min opfattelse, at nogle partier ikke er bedre end andre, når det gælder oplysninger, og slet ikke, når det vedrører de danske
soldater i Bosnien. Og jeg synes faktisk, det er
statsministeren og regeringen, der medvirker
til, at der dannes myter, for mytedannelser opstår kun, når der er hemmelighedskræmmeri.
Nu siger statsministeren, at oplysningerne
bliver givet videre i Det Udenrigspolitiske
Nævn. Jeg kunne konstatere i TV-Avisen for
en uges tid siden, at hr. Ivar Hansen sagde, at
det var de danske soldaters forhold i Bosnien,
der blev drøftet, og så må jeg indrømme, at jeg
synes, der opstår myter og en mistænkeliggørelse, som måske slet ikke er berettiget over for
regeringen og de øvrige forligspartier, med
hensyn til, hvilke forhold det er, man bliver
orienteret om.
Jeg synes, statsministeren skylder os en forklaring på, hvad det så er. Altså det er situationen omkring de danske soldater i Bosnien, der
bliver diskuteret, men man siger efterfølgende,
at alle oplysninger tilgår Det Udenrigspolitiske Nævn.";Pia Kjærsgaard
14025;title_name;":
Jeg tror ikke, vi kan trække det længere. Jeg
har ikke mere at tilføje til fru Pia Kjærsgaards
opfattelse. Jeg deler den ikke. Der er ikke nogen myter. Det er muligt, man prøver at skabe
nogen: jeg bidrager ikke til nogen. Jeg har nøjagtigt redegjort for, hvordan sammenhængene
er.";Nyrup Rasmussen
14318;name_party;":
Jeg siger tak for statsministerens præcisering
af, at Udenrigspolitisk Nævn får alle oplysninger, selvfølgelig.
Så siger statsministeren, at der ikke er en følgegruppe, men i øvrigt vil man fortsat mødes i
den kreds. Og så er det jo, det begynder at ligne en følgegruppe.
Så skal min kommentar til statsministeren
være: Mon denne sag ikke er så alvorlig for os
alle sammen - om man har stemt for beslutningen eller ej - at det faktisk også er det klogeste
for regeringen, at man foretager drøftelserne i
Udenrigspolitisk Nævn, og at man måske også
forlader logetænkningen lidt på det her punkt?
Det er mit råd som en af dem, der ikke har
stemt for den sidste beslutning, men for de tidligere.

5867

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Gade
15074;name_party;":
Det vil jeg bestemt bakke op om og også forvente, at det sker. Men jeg vil godt spørge";Pia Kjærsgaard
15180;title_name;"Fortsætter disse hemmelige
møder i Statsministeriet?";statsministeren
15266;title_name;":
Det er nu ikke helt mit indtryk, at der er tale
om hemmelige møder: jeg hører på fru Pia
Kjærsgaard, at det følges med stor interesse.
Jeg vil som leder af denne regering forbeholde mig til enhver tid at indkalde de partier, jeg
finder rigtigt i en konkret situation og med
konkrete politiske spørgsmål, til møde i Statsministeriet. Og derudover vil jeg naturligvis
bekræfte, at Udenrigspolitisk Nævn vil blive
orienteret om alt, hvad der foreligger af oplysninger, præcis som jeg var inde på før.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 570
2) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
15856;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse de samlede merudgifter for statskassen og dermed for skatteyderne, der er resultatet af den hovedkulds regeringsomdannelse?«";Peter Brixtofte
16044;title_name;":
Jeg kan oplyse, at udgiften for statskassen til
ventepenge til de tre afgåede ministre i de to
første år vil udgøre i alt 630.000 kr. hvert år.
Dette dog under forudsætning af, at ingen af
de afgåede ministre går tilbage til en stilling i
det offentlige med tjenestemandspensionsret.
Efter 2 år vil de årlige udgifter til ministerpension under samme forudsætning stige med
ca. 142.000 kr., altså ca. 142.000 kr., idet ventepengeudgiften dog samtidig bortfalder.
Jeg tror, hr. Peter Brixtofte kender reglerne
fortræffeligt, og jeg kan ikke lade være med at
gøre den efterbemærkning, at en gang imellem
kan man også stille spørgsmål, som virker, som
om man dels glemmer sin egen fortid, dels
glemmer, at der også under tidligere regeringer
har været regeringsomdannelser og dermed
forbundne udgifter. Jeg tror godt, hr. Peter
Brixtofte forstår, hvad jeg tænker på.";Nyrup Rasmussen
16928;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret.

5868

Det er klart, at når regeringen har valgt at
omdanne sig præcis 1 år og 2 dage efter, at den
blev dannet, har den givet anledning til diskussion om de livsvarige pensioner. På den baggrund vil jeg gerne spørge statsministeren, om
ikke tiden var inde til at overveje, om den måde, vi har fundet ud af at sammensætte løn og
pension og ventepenge på, er den rigtige. Der
er jo for nylig gennemført en ændring for borgmestre, hvor der er lavet om på tingene.
Jeg tror, de fleste kan acceptere, at der skal
være en ordentlig aflønning og en ordentlig aftrædelsesordning, men problemet opstår, når
man efter blot ét år som minister opnår en livsvarig pension. Den tankegang tror jeg nok at
mange har svært ved at følge.
Derfor vil jeg spørge statsministeren, om ikke tiden var inde til at overveje en modernisering af reglerne. Jeg vil gerne understrege i den
forbindelse, at jeg ikke ønsker at deltage i nogen hetz mod politikere eller deres aflønning i
almindelighed: den er ikke urimelig set som en
helhed. Men jeg mener, at den måde, man har
sammensat det på, ikke er tidssvarende.";Peter Brixtofte
18082;name_party;":
Modsat hr. Peter Brixtofte kan det være, jeg
kan få et svar på følgende spørgsmål: Har
statsministeren, som jo er øverste økonomiske
ansvarlige, grundigt vurderet de konsekvenser,
der nu var for skatteyderne i disse ekstra udgifter, inden man tog skridtet med hensyn til regeringsrokaden? Og er statsministeren enig i
de udtalelser, der er kommet fra fru Karen Jespersen om netop det mere eller mindre urimelige i den måde, det foregår på i dag med pensionsordningerne ?";Jan Køpke Christensen
18575;name_party;":
Må jeg som en af de forhenværende ministre, der ikke har opnået pension, kraftigt støtte bestræbelserne for at bevare ordningen, som
den er nu. Jeg vil endda anbefale, at man udvider den til også at gælde for folketingsmænd.
For hvad har netop været problemet herinde
gang på gang? Problemet har været, at en stor
del f.eks. erhvervsdrivende afstår fra den tvivlsomme fornøjelse at blive medlem af Tinget.
Ikke blot ønsker de ikke at blive svinet til, som
jo enhver folketingsmand må finde sig i at blive, men derudover kan de se deres forretning
gå tilbage, og de kan se forskellige andre økonomiske tab.

5869
2/2 94: Spørgsmål til ministrene
5870";Erhard Jakobsen
19246;title_name;"Hvis man ville hjælpe folketingsmænd til at
Dernæst vil jeg sige til spørgsmålet om,
få en større efterbetaling end den, der finder hvorvidt en regeringsomdannelsesovervejelse
sted nu, eller i hvert fald have udsigt til før det skal tilrettelægges på en sådan måde, at tids67. år at få en pension, ville man kunne vise sin punktet for at gennemføre en sådan omdannelanerkendelse af, at folk laver et uegennyttigt se skal være afgørende bestemt af beregninger
stykke arbejde.
vedrørende ministerpensioner eller ej, at jeg
Jeg vil spørge statsministeren, om det ikke tror, enhver, der er her til stede, forstår, at såville være muligt at lade det indgå i drøftelser- dan kan det ikke være. En regeringsomdannelne, altså en forbedret ordning for folketings- se må bero på en samlet, overordnet afvejning
mænd.
af de hensyn, der skal tages, og som ligger bag.
Det har jeg tidligere redegjort for. Også den";Erhard Jakobsen
20167;name_party;":
aktuelle regeringsomdannelse og tidspunktet
Så vil jeg gerne bede statsministeren om at derfor må naturligvis være regeringschefens
bekræfte, at da man sidste gang forhøjede ve- egen afgørelse. Det har det også været i det akderlaget til Folketingets medlemmer, var det tuelle spørgsmål.
Jeg har liggende her ved siden af mig et pafaktisk ud fra den begrundelse, at det skulle
give bedre folketingsmedlemmer. Jeg tror des- pir med en række oplysninger om, hvornår tidværre ikke, det er tilfældet - det er nogenlunde ligere regeringer i de seneste 10 år har foretade samme, inklusive mig selv, der sidder her get regeringsomdannelser - også hvornår de er
stadig væk. Men vil statsministeren ikke be- foretaget i forhold til tidspunktet for ministerkræfte, at det faktisk var den officielle begrun- pensioner, og hvor meget det har kostet. Det
delse, da man satte folketingsvederlaget klæk- vil jeg lade ligge, for jeg opfatter det sådan, at
keligt op, at det skulle være mere favorabelt at det skal vi ikke ind i en dybere debat om: det
være folketingsmedlem, altså at man skulle kunne få karakter af lidt kort hukommelse hos
kunne have en hæderlig indkomst og ikke have nogle og lang hukommelse hos andre, og det
den store risiko, som da lønnen var, jeg tror, bør vi ikke gøre.
det var 20 pet. lavere?
Vi bør derimod gøre noget andet, og det bør
vi gøre i et bredt flertal af Folketingets partier,
som jeg hører der er mulighed for. Vi skal sige";Pia Kjærsgaard
21647;title_name;":
Inden vi går videre i debatten, vil jeg gerne til hinanden: Vi har et afgørende ansvar for, at
minde om indholdet i det spørgsmål, der er afstanden mellem befolkningens forståelse for
vore arbejdsvilkår og vores lytten til befolkninstillet.
gen ikke bliver for stor. Det kan vi løfte i fællesskab på netop dette område. Derfor overveStatsministeren (Nyrup Rasmussen):
jer jeg i disse dage, hvordan vi med dette brede
Jeg er glad for, at hr. Peter Brixtofte i sit flertal kan blive enige med hinanden om at se
spørgsmål også siger, at det ikke er partiet på ordningerne både for folketingsmedlemVenstres hensigt at deltage i de toner i debat- merne og for ministrene med henblik på at
ten, der, synes jeg, har hetzlignende karakter vurdere, om der er behov for en moderniseeller vil antyde, at Folketingets medlemmer el- ring. Og det tager jeg initiativ til.
ler den til enhver tid siddende regerings ministre rent faktisk ikke arbejder hårdt for hver
Hermed sluttede spørgsmålet.
eneste krone af den indtægt, de får, og rent faktisk ikke befinder sig eller kommer til at befinde sig i den situation, hr. Erhard Jakobsen beSpm. nr. S 571
skrev før.
3) Til statsministeren af:
Det er jeg glad for. Det grundsyn deler jeg,
og jeg er glad for, der er et bredt flertal i Folke- Peter Brixtofte (V):
tinget, der har samme grundsyn. Det ville hjæl»Er det udtryk for regeringens intellektuelle
pe, hvis det blev sagt højt og tydeligt af hr. Pe- og moralske styrke og statsministerens særlige
ter Brixtofte, så det kunne høres også uden for lederskab, at et tilfældigt interview med tidlidenne sal af partiet Venstre i netop den aktuel- gere forsknings- og teknologiminister Svend
le situation.
Bergstein (CD) i B.T. betyder ministerens fy-

5871

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Ivar Hansen
23441;title_name;ring og udløser en støtre ministeromdannelse?«;Peter Brixtofte
23521;title_name;":
Regeringsomdannelsen i sidste uge skete
med henblik på varetagelsen af overordnede
politiske hensyn og ikke som udtryk for en kritik af enkelte ministres måde at løse deres opgaver på.";Nyrup Rasmussen
23727;name_party;":
Det kunne da være vældig interessant at få
at vide, efter hvilke ledelsesprincipper statsministeren sammensætter sin regering. Den nye
socialminister har således - og det har vi da
fuld forståelse for - været særdeles kritisk over
for den nuværende regering, mens den afgående minister har været meget loyal. Giver det
således større chancer for at være minister, såfremt man er kritisk over for regeringen, mens
fremtiden er vanskeligere for den loyale deltager? Der er mindst én afgående minister, der er
interesseret i svaret.";Peter Brixtofte
24292;title_name;":
Jeg tror, jeg er i den situation, at jeg bedre
forstår den afgåede ministers interesser, end
hr. Peter Brixtofte gør det.
Med hensyn til de overordnede ledelsesprincipper har jeg udtrykkelig tidligere åbent
ved et pressemøde umiddelbart efter regeringsomdannelsen understreget, at jeg anser det
som min hovedopgave at sikre, så godt jeg nu
kan det, at alle fire regeringspartier har de bedste arbejdsbetingelser, bliver tilgodeset, vurderet af vælgerbefolkningen på det fælles resultat, vi har skabt allerede nu, og som vi vil arbejde videre med i 1994.
Det har været mit grundlæggende hensyn
for den regeringsomdannelse, der er foretaget.
Alle vi fire partier har gjort et godt stykke arbejde, som vi alle deler arbejdsindsatsen for,
og som vi også alle bør få anerkendelsen for.
Det er baggrunden for omdannelsen.";Nyrup Rasmussen
25129;name_party;":
Ifølge udtalelser fra såvel statsministeren
som CD's leder, fru Mimi Jakobsen, er regeringsrokaden gennemført med det formål at
styrke Centrum-Demokraterne. Betyder det, at
vi kan forudse nye regeringsrokader, såfremt
f.eks. Det Radikale Venstre eller Kristeligt Folkeparti varigt kommer under spærregrænsen?

5872";Peter Brixtofte
25480;title_name;":
Spørgsmålet har en sådan karakter, at jeg ikke føler mig forpligtet til at knytte yderligere
kommentarer dertil. Jeg har ikke flere planer
om regeringsomdannelser. Det ved hr. Peter
Brixtofte formentlig også godt, men nu kan jeg
da bekræfte hans formodninger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 572
4) Til statsministeren af:";Nyrup Rasmussen
25832;name_party;":
»Har statsministeren gennem regeringsomdannelsen nu nået sit mål (jf. interviewet i Børsen 20. januar 1994) om at undgå alle overflødige ministerier?«";Peter Brixtofte
26018;title_name;":
I interviewet er jeg citeret for en udtalelse
om, at »M ed den erfaring, vi har efter det første år, er det min målsætning, at der skal være
færre ministerier næste gang. Nogle ministerier kan sammenlægges med andre.«
Jeg vil gerne slå fast, at jeg aldrig i den
nævnte sammenhæng har anvendt ordet overflødig, som ligger i hr. Peter Brixtoftes spørgsmål. Jeg har talt om en målsætning i retning af
færre ministerier. Heri ligger ikke, at der er
områder, der skal skæres væk eller nedprioriteres: områderne skal blot fordeles på færre
hænder. Det har jeg taget konsekvensen af ved
regeringsomdannelsen den 28. januar 1994.";Nyrup Rasmussen
26661;name_party;":
Jeg siger tak for besvarelsen. Jeg har to yderligere spørgsmål i forlængelse af besvarelsen.
I det berømte interview i Børsen den 20. januar 1994, som vi jo diskuterede for en uge siden, hvor statsministeren ikke var særlig interesseret i at diskutere det - og så skete der jo
også ting og sager to dage efter - stod der jo, at
det først var efter næste valg, der skulle gennemføres en reduktion i antallet af ministerier.
Står den udtalelse ved magt? For mig bekendt
har der ikke været valg siden udtalelsen, og
derfor var det interessant, om det stadig væk er
statsministerens målsætning efter næste valg at
reducere antallet af ministerier.
Så var der et argument, som blev ført frem i
interviewet, nemlig: »Der bør ske en sammen-

5873

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Peter Brixtofte
27457;title_name;"lægning af ministerier, siger statsministeren.
Også af hensyn til økonomien.« Jeg vil gerne
spørge: Hvilke økonomiske hensyn har ført til,
at Forskningsministeriet nu er lagt ind under
Kirkeministeriet?";Peter Brlxtofte
27693;title_name;":
For det første: Det er ikke min agt i dag at
redegøre for, hvilke overvejelser jeg måtte gøre
mig, efter at et valgresultat foreligger. Lidt frimodigt sagt er jeg selvfølgelig glad for hr. Peter
Brixtoftes spørgsmål, fordi det peger i retning
af, at hr. Peter Brixtofte også ser for sig, at der
vil blive tale om en videreførelse af regeringssamarbejdet under min ledelse. Det er jeg helt
opmuntret ved at høre.
Når det gælder den økonomiske side af sagen, vil jeg blot lægge den ekstra oplysning til,
som man også skal erindre sig, at der efter den
seneste regeringsomdannelse ud over det, jeg i
min tidligere besvarelse nævnte om ventepenge og pension, naturligvis også er tale om, at
regeringen og dermed samfundet har sparet to
ministerlønninger.";Nyrup Rasmussen
28465;name_party;":
Jeg er gået ud fra, at statsministerens udtalelse netop er sket under den forudsætning, at
statsministeren faktisk får indflydelse på det.
Jeg kan så sige på Venstres vegne, at uanset
om det nu bliver tilfældet eller det bliver en
anden regering, så tror jeg, man kan se frem til,
at statsministerens udsagn om, at der bliver
færre ministerier, bliver virkeliggjort under alle omstændigheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 577
5) Til statsministeren af:";Peter Brixtofte
28949;name_party;":
»Det bedes oplyst, hvilke økonomiske konsekvenser regeringsomdannelsen vil få, herunder om og i hvilket omfang nedlagte/sammenlagte ministeriers topembedsmænd skal modtage ventepenge m.v.«";Poul Nødgaard
29158;name_party;":
Nu har debatten jo både i aviserne og også
her i folketingssalen kørt meget på ministre og
folketingsmedlemmer. Der er en anden side af

5874

sagen i forbindelse med en regeringsomdannelse, og det er hele embedsapparatet.
Dér vil jeg gerne stille og roligt spørge statsministeren, hvor mange folk der bliver berørt
af disse ministerienedlæggelser, sådan at forstå, at der i hvert fald må være nogle departementschefer, der ikke er forpligtet til at overtage andre stillinger.
Mit spørgsmål går på, om den side af sagen
bliver løst også under hensyntagen til de menneskelige aspekter i en sådan sag.";Poul Nødgaard
29793;title_name;":
Må jeg til hr. Poul Nødgaard sige, at jeg tidligere under min besvarelse af et spørgsmål fra
hr. Peter Brixtofte har haft lejlighed til at redegøre for udgifterne for statskassen til ventepenge og pension til de tre afgåede ministre i
forbindelse med omdannelsen af regeringen i
sidste uge.
Til det direkte spørgsmål med hensyn til de
økonomiske konsekvenser i øvrigt, som hr.
Poul Nødgaard spurgte om, kan jeg sige, at der
ikke på nuværende tidspunkt - vi er simpelt
hen ikke færdige med at gøre tingene op - foreligger nogen færdiggjort opgørelse over de
samlede udgifter.";Nyrup Rasmussen
30388;name_party;":
Jeg vil bare lige spørge statsministeren, for
at tage et helt konkret spørgsmål: Hvor mange
departementschefer er der blevet i overskud i
forbindelse med denne ministerrokade og nedlæggelsen af to ministerier, og hvad skal de to
departementschefer beskæftiges med? Skal de
beskæftiges eller gå på ventepenge?";Poul Nødgaard
30732;title_name;":
Jeg ser nu ikke helt så stort et antal departementschefer for mig, som hr. Poul Nødgaard
antyder skulle skifte job, men jeg vil foreslå, at
vi, når vi har de samlede opgørelser, over for
hr. Poul Nødgaard og Folketingets medlemmer redegør for den samlede opstilling: økonomi, antal berørte, m.v.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 543
6) Til socialministeren af:";Nyrup Rasmussen
31121;name_party;":
»Er ministeren enig med økonomiministe-

5875

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Eva Kjer Hansen
31223;title_name;"ren, når hun for det første foreslår en mere
fleksibel offentlig sektor, hvor private udbydere i konkurrence med det offentlige får lov til
at levere ydelser som hjemmehjælp og mad til
pensionister, og for det andet foreslår tilrettelæggelse af børnepasningsgarantien, så forældre får en reel valgmulighed?«
Skriftlig begrundelse
Økonomiministeren har i Det Fri Aktuelt
fremsat disse forslag som forudsætning for deltagelse i Nyrup-regeringen efter næste valg.";Eva Kjer Hansen
31703;name_party;":
Jeg var glad for at se i Det Fri Aktuelt, at
økonomiministeren har givet udtryk for, at
hun ønsker frit valg til børnefamilierne, hvad
angår børnepasning, og at hun ønsker, at der
skal være fri konkurrence, når man yder hjemmehjælp til pensionister. Jeg har ellers forstået, at det hidtil ikke har været rødkløverregeringens politik, og jeg er derfor glædeligt overrasket over, at det nu ser ud til at være tilfældet.
Jeg vil derfor gerne have socialministerens
kommentar til økonomiministerens udtalelse
for at høre, om der er enighed og opbakning
omkring de synspunkter, som økonomiministeren har givet udtryk for.";Eva Kjer Hansen
32354;title_name;":
Jeg er meget enig med økonomiministeren i,
at resten af 1990'erne skal bruges til at diskutere den offentlige sektors rolle. Jeg er også enig
i, at vi fortsat skal arbejde for den størst mulige
fleksibilitet.
Som bekendt udgør hjemmehjælpen en meget central del af det offentlige tilbud om hjælp
til ældre. Hjemmehjælpen gives efter behov,
og der gives hjælp til personlig og praktisk bistand i hjemmet. Det er kommunerne, der fastlægger det lokale serviceniveau, herunder omfanget af de ressourcer, der afsættes til hjemmehjælp.
I regeringen lægger vi vægt på, at de ældre
skal sikres så gode og trygge vilkår som muligt.
Tryghed betyder, at man kan regne med at få
den nødvendige hjælp, når man får behov for
det. Hjemmehjælpen er med til at sikre denne
tryghed.

5876

Det er også vigtigt, at vi ser på kvaliteten i de
offentlige servicetilbud. Selv om de fleste ældre er glade for deres hjemmehjælp, er det vigtigt stadig at se på, om kvaliteten af den kan
forbedres. Hjemmehjælperen er for pensionisterne er nøgleperson, som har kendskab til
kommunens øvrige tilbud, og som i mange tilfælde er med til at skabe en helhedsrettet indsats til løsning af pensionisternes problemer.
Vi har her i landet i mange år haft en tradition for, at serviceydelsen hjemmehjælp skal
udføres af offentligt ansatte. Regeringens politik er generelt kendetegnet ved, at vi gerne vil
se nærmere på, om de arbejdsopgaver, som det
offentlige har ansvaret for, også udføres og tilrettelægges så hensigtsmæssigt som muligt af
hensyn til de personer, der er berettiget til at
modtage f.eks. serviceydelserne. Derfor er jeg
også parat til at tage en principiel drøftelse af,
om vi skal udvide feltet af producenter af serviceydelsen hjemmehjælp, eventuelt for dele af
hjemmehjælpsområdet.
Jeg er enig med økonomiministeren i, at forældre skal have reelle valgmuligheder i forhold til pasning af deres børn. Det største problem for mange forældre i dag er imidlertid, at
de slet ikke kan få en offentlig dagtilbudsplads. Disse forældre har ingen valgmuligheder. Ventelisterne til dagtilbud må derfor afskaffes, før vi overhovedet kan tale om at give
forældrene reelle valgmuligheder.
Regeringen har derfor valgt at prioritere
indførelse af en børnepasningsgaranti. Pasningsgarantien skal omfatte alle 1-5-årige
børn, som forældrene ønsker et dagtilbud til.
Pasningsgarantien skal indgå i de kommende
forhandlinger med kommunerne om økonomien for 1995 og skal træde i kraft senest med
udgangen af 1995.";Bente Juncker
34867;title_name;":
Vi har nogle meget stramme taletider her i
spørgetiden, og dem beder jeg om at både ministre og medlemmer bidrager til at overholde.";Ivar Hansen
35021;name_party;":
Jeg vil gerne takke socialministeren for svaret. Jeg skal da sige, at vi i Venstre er glade for,
at socialministeren vil diskutere fleksibilitet i
den offentlige sektor - det er vi også tilhængere af i Venstre - men jeg vil gerne spørge lidt
mere præcist: Hvad mener socialministeren

5877

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Eva Kjer Hansen
35367;title_name;"egentlig? Er socialministeren tilhænger af, at
der bliver fri konkurrence for udbydere af
hjemmehjælp, sådan at man kan få hjemmehjælpen enten som en offentlig ydelse eller
som en ydelse fra private?
Jeg har bemærket, at socialministeren har
givet tilsagn om en principiel drøftelse af det
emne. Hvordan har socialministeren da tænkt
sig, at den drøftelse skal finde sted, og hvornår? Er det noget, socialministeren tager initiativ til i den nærmeste fremtid, eller hvordan
skal den foregå?
Jeg må også spørge socialministeren meget
konkret: Når økonomiministeren foreslår, at
der skal være reel valgmulighed for forældre
med hensyn til børnepasning, dvs. at man kan
vælge et offentligt pasningstilbud, men man
kan også vælge privat pasning og f.eks. give
forældrene mulighed for selv at passe deres
børn i en periode, er det så socialministerens
opfattelse, at det skal gennemføres? Og vil socialministeren i givet fald tage initiativ til at få
gennemført en reel valgmulighed for børnefamilierne?";Eva Kjer Hansen
36381;name_party;":
Jeg kan forstå, at man ønsker at bruge
1990'erne til at se på strukturen i den offentlige
sektor, og det er jeg da tilfreds med: det er nok
ikke for tidligt.
Mit spørgsmål skal være: Bliver der i øjeblikket eller vil der blive ført seriøse drøftelser
mellem økonomiministeren og socialministeren om de tanker, som økonomiministeren er
fremkommet med? Vil der blive indledt seriøse
forhandlinger og i givet fald på hvilket tidspunkt, og vil alle Folketingets partier blive
inddraget i disse forhandlinger?";Tom Behnke
36920;title_name;":
Jeg kan kun tilføje, at når jeg siger »en principiel drøftelse« om dette emne, så er det selvfølgelig en drøftelse i den offentlige debat af,
hvordan vi kommer videre, og hvordan vi får
gjort nogle ting bedre. Regeringen har ingen
planer om at fremsætte et forslag i denne samling, vil jeg gerne sige, men det hindrer jo ikke,
at man drøfter tingene. Vi er jo i stadig bevægelse.
Til det andet spørgsmål omkring, om forældrene selv kan passe deres børn, vil jeg gerne
sige, at vi allerede gennem forbedring af foræl-

5878

dreorloven har givet forældrene bedre muligheder for at være mere sammen med deres
børn, mens de er små. Mange kommuner har
desuden besluttet at yde et supplerende tilskud
til forældre på orlov til børnepasning. De sidste ugers opgørelser over orlovsordningerne
viser, at mange forældre vælger at udnytte
denne mulighed for selv at passe børnene
hjemme.
Indførelsen af et offentligt tilskud til hjemmegående forældre, der selv passer deres børn,
vil betyde merudgifter i milliardstørrelse. Det
mener jeg ikke vi har råd til. Af hensyn til økonomien er vi simpelt hen nødt til at prioritere,
og vi har prioriteret at løse den store opgave,
det er at få afskaffet ventelisterne til dagtilbud.";Bente Juncker
38156;name_party;":
Jeg takker endnu en gang socialministeren
for svaret, og jeg vil sige, at om ikke andet vil vi
da i hvert fald i Venstre være parat til at tage
nogle konkrete initiativer, så vi kan få ikke bare en offentlig drøftelse, men også en drøftelse
her i salen af de konkrete forslag omkring frit
valg af hjemmehjælp og en reel valgmulighed
for børnefamilierne, når det gælder børnepasning.
Jeg har bemærket, at jeg ikke kan få et konkret svar fra socialministeren på, hvad socialministeren selv synes om de her forslag, men
jeg vil så gerne spørge, om socialministeren da
vil acceptere, at f.eks. Det Radikale Venstre og
muligvis også andre partier så er frit stillet til
at tilslutte sig sådanne initiativer, som Venstre
måtte fremsætte forslag om: i så fald vil det
falde helt i tråd med de tanker, som økonomiministeren har givet udtryk for.";Eva Kjer Hansen
39011;name_party;":
Det er muligt, at ministeren sagde det mellem linjerne, i så fald fik jeg ikke helt fat i det.
Jeg savner et svar på mit spørgsmål, om alle
Folketingets partier vil blive inddraget i forhandlingerne og i givet fald hvornår.";Tom Behnke
39269;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg sagde »en offentlig
drøftelse«, og der sker jo altså også en offentlig
drøftelse her i salen. Det er jo faktisk offentligt,
selv om der ikke altid er så mange til stede.
Om Det Radikale Venstre kan stemme for
det, som Venstre måtte komme med, er ikke et

5879

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Bente Juncker
39613;title_name;"spørgsmål, jeg kan besvare: men det er jo sådan, at regeringen plejer at stemme samlet. Og
så har jeg ikke yderligere kommentarer til det
spørgsmål.";Socialministeren
39781;name_party;":
Nu er det jo ikke en hvem som helst, der har
fremsat det forslag, det er ikke et tilfældigt radikalt folketingsmedlem, men det er jo nu engang økonomiministeren, dvs. en meget centralt placeret person i regeringen, der har fremsat det. Derfor synes jeg dog, at vi i Folketinget
har krav på at få en kommentar fra socialministeren til, om man vil være med til at gennemføre disse initiativer, eller om det vil være et
stridspunkt i regeringen, fordi man simpelt
hen ikke er enig og økonomiministeren dermed slet ikke har dækning for sine synspunkter i regeringen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 573
7) Til kulturministeren af:";Eva Kjer Hansen
40434;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det er et udtryk
for et brud med mere end ti års borgerlig-liberal kulturpolitik, samt om det er udtryk for
rødkløverregeringens »intellektuelle og moralske styrke«, at ministeren smed bestyrelsen for
Charlottenborg ud af Kulturministeriet?«
Kulturministeren (Jytte Hilden):
I september 1992, mens min forgænger, fru
Grethe Rostbøll, var kulturminister, nedsatte
Kulturministeriet en arbejdsgruppe, der skulle
komme med forslag til oprettelse af et sekretariat for billedkunst med henblik på styrkelse af
formidlingen af især nutidig dansk og udenlandsk billedkunst. Arbejdsgruppen blev også
bedt om i sine overvejelser at inddrage udstillingsbygningen på Charlottenborg og dens
fremtid. Allerede min forgænger i den borgerlig-liberale regering fandt altså, at det var rimeligt også at få sat fokus på udstillingsbygningens rolle i fremtidens formidling.
I juni 1993 modtog jeg rapporten fra arbejdsgruppen og sendte den efter sommerferien straks til høring hos en lang, lang række interesserede i den danske kunstverden. Det sidste høringssvar, som i parentes bemærket var

5880

fra Akademirådet, modtog jeg for cirka en uge
siden.
Den nuværende bestyrelse for udstillingsbygningen på Charlottenborg har forståeligt
nok været utålmodig og måske haft lidt svært
ved at forstå den demokratiske arbejdsproces,
der som nævnt startede allerede i den tidligere
regerings tid.
Kulturministeriet valgte allerede dengang at
udskyde de ordinære beskikkelser til bestyrelsen. På et timelangt møde i ministeriet for ca.
14 dage siden forsøgte jeg at forklare bestyrelsen dette, samtidig med at jeg orienterede om
mine planer om hurtigt at indbyde til et seminar om hele problemstillingen. Dette seminar
bliver holdt næste mandag, den 7. februar, på
Nationalmuseet, og jeg glæder mig meget til
debatten dér.";Helge Sander
42276;name_party;":
Jeg vil gerne takke kulturministeren for redegørelsen, der kaster lidt lys over denne sag,
som jo mest har optaget sindene, fordi mødet
den 20. januar tilsyneladende fik et temmelig
specielt forløb.
Da nu ministeren bruger lidt tid på at tale
om det demokratiske forløb i hele beslutningsprocessen, vil jeg meget gerne have belyst,
hvad det var, der gik galt under det pågældende møde, for det er jo ikke rigtig kommet frem
i det, der ellers er blevet oplyst - i særlig grad i
Morgenavisen Jyllands-Posten og Politiken.
Men der er også en anden sag, og det er, at
det jo ikke er således, at Charlottenborg og hr.
Henning Damgård-Sørensen er hvem som
helst, og derfor ville jeg da meget gerne have at
vide, om man kan forvente en afklaring den 7.
februar, sådan som jeg kan forstå at kulturministeren har givet indtryk af i Politiken den 21.
januar, mens hun til gengæld udtrykker sig
meget, meget usikkert om det den 27. januar i
Jyllands-Posten. Sker der noget den 7. februar,
således at man får nogle retningslinjer for
Charlottenborg og andre steder?
Endelig vil jeg også meget gerne høre, om
det, kulturministeren sagde her, betyder, at hele bestyrelsen bliver udskiftet til sommer.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan for at supplere lidt sige til hr. Helge
Sander, at også Berlingske Tidende har beskæftiget sig med denne sag i en stort opsat
artikel lørdag den 29. januar.

5881";Helge Sander
43690;title_name;"2/2 94: Spørgsmål til ministrene

Og så vil jeg godt sige, at det er mit absolutte
ønske at nå frem til en afklaring. Det bliver
selvfølgelig ikke på selve dagen på mandag,
men meget hurtigt derefter, dvs. i løbet af den
nærmeste tid.
Det har taget lang tid. Som sagt var det min
forgænger, der startede med at prøve at finde
nye spor - hvad jeg i høj grad synes, hun skal
roses for - og som sagt fik jeg arbejdsgruppens
dokument i hånden sidste sommer, og de sidste svar er altså først indløbet nu, så derfor synes jeg ikke, at det er mig, der har sinket processen: tværtimod har jeg ønsket en afklaring.
Så vil jeg godt sige, at det er da rigtigt, at det
møde, der blev afholdt, var lidt stormfuldt sådan er møder en gang imellem. Det var det
vistnok fra begge sider.
En anden ting er, at der i pressen har verseret rygter om, at jeg skulle have fyret bestyrelsen: det er ikke rigtigt. De fire medlemmer af
den siddende bestyrelse har en ordinær beskikkelsesperiode, der udløber den 30. juni
1994. Allerede i oktober måned, nemlig den 6.
oktober 1993, skrev jeg til fire andre personer,
at jeg ønskede at beskikke dem frem til den 30.
juni 1994, og det skridt tog jeg for at være helt
sikker på at have behandlet folk ordentligt.
Alle ved, at der forestår nogle nye takter
med hensyn til, hvordan man eventuelt skal lave et nyt KIKU, altså et nyt billedkunstsekretariat, og eventuelt en ny bestyrelse for Charlottenborg, så jeg synes, at jeg har givet både
gode varsler og rigtig besked.";Kulturministeren
45196;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at Charlottenborg er
noget specielt og jo ikke mindst er blevet det
de seneste år, hvor den ene succes har afløst
den anden, og derfor kan jeg ikke rigtig forstå,
hvilke spørgsmål det var, som den otte mand
store bestyrelse kunne stille, der kunne skabe
så store problemer, at kulturministeren også
her i dag kalder det for et stormfuldt møde.
Det synes jeg er meget interessant, netop fordi
man skal have det møde den 7. februar, hvor
jeg kan forstå, at hele området skal til behandling. Der må være et eller andet spørgsmål,
som vi ikke er bekendt med, der har givet anledning til, at bølgerne kunne gå så højt.
Endelig har jeg et spørgsmål til den gennemgang, som kulturministeren har givet af sagen:
Hvorfor tilsidesætter Kulturministeriet den be-

5882

kendtgørelse, som man har udarbejdet i Kulturministeriet for ca. 11/2 år siden? Hvorfor er
den blevet tilsidesat?";Helge Sander
46112;name_party;":
Jeg vil godt sige til kulturministeren, hvis
kulturministeren ikke skulle være klar over
det, at store dele af den danske befolkning,
som interesserer sig for kulturspørgsmål, har
været oprevet over, at det kunne komme til så
voldsom en konfrontation mellem ministeren
og - i det her tilfælde - folkene fra Charlottenborg, bestyrelsen og andre kompetente personer.
Derfor vil jeg spørge kulturministeren - da
vi jo har set andre eksempler på, at kulturministeren har været ude på lidt tynd is over for
andre - om ikke det var en overvejelse værd
for ministeren måske at gribe i egen barm og
sige: Hvad kan jeg lave om hos mig selv, så jeg
får et bedre samarbejdsforhold til disse folk?
Glem ikke, at kulturpersoner er folk, der mange gange optræder på en lidt speciel måde. Dér
mener jeg, at kulturministeren i højere grad
skulle prøve at forstå de tanker og følelser, der
kører rundt i disse mennesker. Dette er en henstilling og en appel til ministeren om måske at
ændre adfærd.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg siger tak for det gode råd fra hr. Poul
Nødgaard og skal nok sørge for at have den
adfærd, som jeg har brug for. Jeg synes, at hr.
Poul Nødgaard skulle læse nogle af de portrætter, der har været skrevet om kulturministeren inden for den seneste uge. Der er noget,
vi kan lave om på, men den politik, jeg står for,
agter jeg ikke at lave om på.
Så vil jeg godt til spørgsmålet om, at store
dele af offentligheden er meget optaget af,
hvad der foregik, henvise hr. Poul Nødgaard
til Berlingske Tidende fra den 29. januar. Det
er nemlig fuldstændig rigtigt, at næsten hele
kunstverdenen er voldsomt optaget af dette:
og nogle har ét synspunkt, andre har et andet
synspunkt.
Til hr. Helge Sander vil jeg godt sige, at møder en gang imellem er stormfulde, og at det
spørgsmål, som bestyrelsen naturligvis ikke
kunne få svar på, var det spørgsmål, der skal
diskuteres på mandag, nemlig hvad fremtiden
er for KIKU, billedkunstsekretariatet og Charlottenborgs bestyrelse.

5883

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
48157;title_name;"Derfor har jeg været meget glad for, at bestyrelsen bl.a. på det seneste har haft en rablende flot succes med sin Lundstrømudstilling,
en udstilling, som jeg havde lejlighed til at indvie på Fyns Kunstmuseum i Odense, og som
senere skal til Randers. Det tyder netop på, at
dansk kunstliv er blevet godt og også bliver
bedre til at samarbejde: og det, vi så gerne vil,
er, at det også sætter sig spor udenlands, at vi
får sat system i kunsteksporten.";Kulturministeren
48623;name_party;":
Vi må så afvente mødet den 7. februar, og
jeg må blot konstatere, at det har været et
stormfuldt møde, at vi ikke har kunnet få at
vide, hvorfor det var det, men at det må være et
udtryk for, at kulturministerens opfattelse af
demokrati er, at hvis man ikke kan blive enige,
så åbner man døren og smider folk ud. Det er
sådan, som vi oplever det. Det må vi jo tage til
efterretning og så glæde os til, når det endelige
resultat foreligger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 578
8) Til indenrigsministeren af:";Helge Sander
49158;name_party;":
»Mener ministeren, at den kommunale valglovs bestemmelser blev overholdt ved kommunalvalget den 16. november 1993 i Nysted
Kommune?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er bl.a. bekendt med, at borgmesteren i Nysted Kommune har påbegyndt åbningen af brevstemmer, før valghandlingen var
afsluttet.";Poul Nødgaard
49471;name_party;":
Ja, så har vi heldigvis fået det kommunale
valg vel overstået, men der har været en del
klager over valgene, og en af disse klager kommer fra Nysted Kommune. Jeg har haft den
tvivlsomme fornøjelse at læse hele den sag
igennem, og jeg må nok sige, at der ikke er nogen tvivl i mit sind efter at have læst den - men
det er selvfølgelig ikke mig, der bestemmer, det
er indenrigsministeren - om, at jeg ville have
dikteret omvalg i Nysted Kommune.

5884

Jeg vil derfor godt spørge indenrigsministeren om, hvilke bevæggrunde hun har haft til at
træffe en sådan afgørelse, der går ud på, at alt
er i skønneste orden.";Poul Nødgaard
50118;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der er kommet en klage
over valget i Nysted, og at vi har behandlet den
i Indenrigsministeriet.
En af de ting, der blev klaget over, var, at
borgmesteren i Nysted i sin egenskab af valgstyreformand på et af afstemningsstederne i
kommunen foretog opsprætning af konvolutter med brevstemmer hen imod afslutningen af
afstemningen på valgdagen. Det skete, før afstemningen var slut kl. 20.
Den behandling, der har været af sagen, bekræfter, at noget sådant har fundet sted. Derfor er det ikke korrekt, når hr. Poul Nødgaard
beskriver det, som om det er Indenrigsministeriets opfattelse, at alt er i sin skønneste orden.
Det har vi på intet tidspunkt sagt, for opsprætning af kuverter med brevstemmer inden afslutningen af afstemningen på valgdagen er i
strid med bestemmelserne i den kommunale
valglovs § 72. I den står der:
»Den uåbnede konvolut og følgebrevet lægges på ny i yderkuverten og opbevares, indtil
afstemningen er afsluttet. Derefter tages konvolutterne ud af yderkuverterne og lægges i en
af stemmekasserne til stemmesedler til det pågældende valg. Konvolutterne åbnes først i
forbindelse med stemmeoptællingen.«
Så det er klart, at der er sket et brud på den
sædvanlige fremgangsmåde, men for Indenrigsministeriet forelå der ikke nogen oplysninger, der tydede på, at dette brud på den normale fremgangsmåde - selv om det er i strid med
bestemmelserne - overhovedet har haft nogen
betydning for valgets udfald.
Indenrigsministeriet fandt derfor ikke, at
der var noget grundlag for at kende valget
ugyldigt på grund af denne svipser, og det er
baggrunden for, at vi - på trods af, at der skete
denne og et par andre mindre fejl - ikke har
ment, at der var grundlag nok for at annullere
valget og kræve et nyt afholdt.";Birte Weiss
51886;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge indenrigsministeren
om noget, som indenrigsministeren gik udenom: Jeg vil godt have ministeren til at bekræf-

5885
2/2 94: Spørgsmål til ministrene
5886";Poul Nødgaard
52084;title_name;"te, at vi her i Danmark har det, der hedder ning i Danmark. Jeg kan bekræfte, at der er
hemmelige afstemninger. Og der har ikke væ- sket en fejl i dette tilfælde ved, at brevstemret en hemmelig afstemning i Nysted Kommu- merne er åbnet, inden valghandlingen var afne, når borgmesteren, der må kende reglerne sluttet.
ud og ind, tager den kuvert ud, hvori stemmeMen jeg vil godt gentage, hvad jeg sagde før:
sedlen er, lukker den op og ser, hvad den på- at der ikke på den baggrund har været blot angældende vælger har stemt.
tydning af grund til at tro, at valget i Nysted
Hvis nu vi forestiller os, at der har været 20 ville være faldet anderledes ud, hvis man havbrevstemmer, så har borgmesteren kunnet se de talt stemmerne op på en anden måde. Det
brevstemme for brevstemme, hvem der har indgår naturligvis også i vurderingen af, om
stemt på hvilket parti. Det må jeg anse for 100 der skal finde omvalg sted, om der har været
pet. sikkert, og det er for mig et af de særdeles ting, der kunne være af en sådan karakter, at
kritisable punkter, fordi vi i Danmark har det der var en tilstrækkelig begrundelse for at besådan, at man går ind bag et forhæng, og dér gære omvalg. Jeg tror, at alle de implicerede
stemmer man, hvorefter man lægger sin stem- dybt beklager, at man er kommet til at overtræmeseddel i boksen, og så er det forbi. Den de reglerne, men det er ikke så graverende, at
samme sikkerhed skal de mennesker, som der er baggrund for et omvalg.
brevstemmer, have for, at ingen bliver klar
over, hvordan de har stemt.";Poul Nødgaard
53633;name_party;":
Den sikkerhed har borgerne i Nysted KomJeg vil godt lige spørge ministeren, om hun
mune ikke haft, fordi borgmesteren i realiteten finder, at den måde, fintællingen er foregået
har kunnet sidde og se præcis, hvordan det an- på, er helt 100 pet. korrekt. Det vil ministeren
tal brevstemmer er faldet på de forskellige po- selvfølgelig nok sige at den er.
litiske partier og kandidater.
Jeg er vidende om ud fra det materiale, jeg
har fået i sagen, at der er blevet flyttet nogle";Poul Nødgaard
54128;name_party;":
ganske få stemmer - det er vist 2 eller 3 - som
Indenrigsministeren erkender, at det var en har betydet, at magtforholdet i Nysted Komfejl, at borgmesteren sprættede de pågældende mune skiftede på valgaftenen.
kuverter op, og kom med en bisætning om, at
Jeg synes, at det burde være meget afgørender også var nogle andre småfejl, som ministe- de for afgørelsen af sagen i Indenrigsministeriren udtrykte sig. Finder ministeren ikke, at det et, at så få stemmer har ændret magtbalancen i
er meget betænkeligt, at man opfører sig sådan Nysted Byråd. Når der så samtidig har været
som borgmester og som valgstyrer på et valg- de uregelmæssigheder, som ministeren erkensted?
der, vedrørende brevstemmerne, kan jeg simVi har et udmærket kommunalt valgsystem, pelt hen ikke - selv ikke med min allerallerder bl.a. går ud på, at man har tilforordnede bedste vilje - forstå, at ministeren ikke tager
vælgere fra de partier og lister, som er opstillet, tyren ved hornene, som det hedder, og dekreog det er jo alene af den grund, at man ligesom terer omvalg. Jeg fatter det ikke, og jeg vil gerskal kontrollere hinanden og sørge for, at in- ne bede om en forklaring på det.
gen overtræder reglerne. Det forholder sig også sådan, at hvis en handicappet skal stemme Ole Donner (FP):
fra bilen, så går der to tilforordnede, vel at
Indenrigsministeren svarede ikke på mit
mærke fra to forskellige lister, ud med en boks. spørgsmål, om ministeren har undersøgt, hvor
Man sender ikke to fra den samme liste ud, og mange brevstemmer det drejede sig om at dendet er netop for at sikre, at det foregår korrekt ne borgmester havde sprættet op. Det har jo
og hemmeligt.
netop, som hr. Poul Nødgaard siger, drejet sig
Desuden vil jeg godt spørge ministeren, om om, at flytning af en 2-3 stemmer har ændret
ministeren har undersøgt, hvor mange brev- magtfordelingen i den pågældende kommune,
stemmer det drejede sig om at borgmesteren og når en egenrådig borgmester ulovligt åbner
havde sprættet op.
nogle kuverter og sidder med dem foran sig og
der ikke er nogen kontrol med det, så skal der";Ole Donner
56232;title_name;":
jo ikke meget til med en blyant for at ordne et
Jeg kan bekræfte, at der er hemmelig afstem- par småting.

5887

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Birte Weiss
56395;title_name;"Det er klart, at hvis han kun har lukket en
eller to op, så kan det ikke lade sig gøre, men
jeg synes, det er, hvad jeg vil kalde en meget
dårlig undersøgelse fra Indenrigsministeriets
side, hvis man ikke her og nu kan sige: Det
drejer sig om så og så mange stemmer: for når
magtfordelingen bliver ændret ved et valg, så
mener jeg, at det burde være helt sikkert, at det
er gået rigtigt til.";Ole Donner
56820;title_name;":
Hvis der havde været blot den mindste tvivl
om, hvorvidt valgets udfald havde været anderledes, ville Indenrigsministeriet naturligvis
have begæret omvalg. Der har ikke i den meget
grundige undersøgelse, der har fundet sted,
været blot den mindste antydning af, at det
skulle være betimeligt at afholde et nyt valg.";Birte Weiss
57156;name_party;":
Så spørger vi for tredje gang - og det er vel
lykkens gang: Vi vil gerne have at vide, hvor
mange brevstemmer der er tale om at borgmesteren har siddet og lukket op.
Jeg vil også godt bede ministeren om at bekræfte, at det er en særlig skærpende omstændighed, at det er en borgmester, der kender
reglerne ud og ind, som har gjort det. Det er jo
ikke en amatør på området.
Og så vil jeg til allersidst spørge ministeren:
Når man sådan ser på, hvad folk tror og tænker, kunne befolkningen så ikke få den tanke,
at det ligesom er krænkende for retsbevidstheden, at man bare lader sådan noget glide ud i
ingenting? Jeg vil sige til ministeren, hvis ministeren ikke har sat sig ind i tallene, at det i realiteten kun er 2-3 stemmer, der er tale om, så
var magtforholdet i Nysted Kommunalbestyrelse blevet et andet.";Poul Nødgaard
58001;title_name;":
Jeg synes, der i de sidste 3 spørgsmål ligger
en meget, meget ubehagelig intimidering af
borgmesteren i Nysted. Der ligger en intimidering, der faktisk antyder, at borgmesteren skulle have taget blyanten i egen hånd og have ændret på stemmesedlerne. Der er intet i sagsforløbet overhovedet, der giver baggrund for at
tro, at noget sådant har fundet sted. Jeg synes,
at det er en meget ubehagelig måde at debattere en fejl på, en fejl, der er erkendt af alle og
beklaget af alle involverede i Nysted, men hvor

5888

der ikke er tilstrækkelig grund til at lave et
egentligt omvalg.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 579
9) Til trafikministeren af:";Birte Weiss
58671;name_party;":
>>ViI ministeren rejse en disciplinærsag i anledning àf, at DSB har givet urigtige oplysninger til Rigsrevisionen?«
Skriftlig begrundelse
DSB har afgivet urigtige oplysninger til
Rigsrevisionen, da man oplyste, at på baggrund af Golfkrigen var DSB presset til at
chartre »Ask« og »Urd«. Færgerne var imidlertid fundet og kontrakten forberedt, inden
Golfkrigen brød ud.
Trafikministeren (Trøjborg):
I spørgsmålets begrundelse angives, at DSB
har oplyst, at DSB på baggrund af Golfkrigen
var presset til at chartre »Ask« og »Urd«. Nu
er det for mig noget uklart, hvad hr. Ole Donner henviser til, men jeg kan oplyse, at DSB i
et notat til Rigsrevisionen af 20. juni 1993 har
oplyst følgende om forholdet mellem chartringen af skibe og Golfkrigen:
»At markedet var beskedent, fordi forberedelserne til Golfkrigen havde lagt beslag på et
antal muligt egnede skibe, var en del af markedets vilkår.«
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at chartringen af »Ask« fandt sted den 25. juli 1990, og
den 2. august 1990 invaderede Irak Kuwait,
hvilket jo som bekendt skete efter en periode
med stigende spændinger i området. Hvad angår »Urd«, indgås charteraftalen den 4. september 1990, på hvilket tidspunkt Irak altså
har været i Kuwait ca. en måned og USA og
dets allierede er påbegyndt indèhartring af
tonnage med henblik på indsatsen i Golfområdet.
Jeg mener ikke, at der - med det indhold,
citatet har - er grundlag for at rejse nogen disciplinærsag.";Ole Donner
60129;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, men jeg vil

(369)
2/2 94: Spørgsmål til ministrene

5889

5890";Ole Donner
60244;title_name;"da godt spørge, om ministeren ikke er bekendt
med, at man også på et senere tidspunkt har
brugt nogenlunde de samme vendinger.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om ministeren virkelig mener, at DSB for en enkelt
gangs skyld skulle være så hurtig, at det kunne
komme med sådan en god begrundelse. Det er
efter min mening noget, man har fundet på!
Trafikministeren (Trøjborg):
Efter at jeg har redegjort for det for mig foreliggende grundlag, nemlig citatet fra DSB's
redegørelse til Rigsrevisionen, vil jeg gerne
gentage mit tidligere svar: Jeg finder ikke, at
der er grundlag for at rejse nogen disciplinærsag.";Ole Donner
60873;name_party;":
Jeg accepterer 100 pet. svaret fra trafikministeren, for ministeren vil nok også komme til at
opleve, at når man spørger DSB om noget, får
man ikke de korrekte oplysninger, så ud fra de
for ministeren foreliggende oplysninger, har
ministeren ikke grund til at antage andet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 580
10) Til trafikministeren af:";Ole Donner
61237;name_party;":
»Hvorfor forsøgte DSB at tinglyse optionerne på »Ask« og »Urd« i januar 1994 i Skibsregistret?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren oplyste i Folketinget den 15. december 1993, at det ikke var normalt at registrere charterkontrakter i Skibsregistret.
Trafikministeren (Trøjborg):
I begrundelsen for spørgsmålet om, hvorfor
DSB forsøgte at tinglyse optionerne på »Ask«
og »Urd« i januar 1994 i Skibsregistret, henvises til det svar, min forgænger afgav den 15.
december 1993 i Folketingets spørgetid. Den
tidligere trafikminister oplyste dengang, at
ifølge de for ham foreliggende oplysninger, der
i øvrigt var baseret på oplysninger fra DSB's
advokat, var det ikke normalt at registrere
charteraftaler i Skibsregistret, når der ses bort
fra aftaler om chartring af fiskerfartøjer.

Men ministeren tilføjede også, at den arbejdsgruppe, han havde nedsat til at lave en
redegørelse om bl.a. DSB's dispositioner på
overfarten Århus-Kalundborg, ville se på
spørgsmålet, og at hans besvarelse i Folketinget den 15. december 1993 ikke betød, at sagen
var afsluttet.
Arbejdsgruppens behandling af spørgsmålet
viste i slutningen af december 1993, at den af
arbejdsgruppen anvendte advokat havde en
anden opfattelse end den opfattelse, DSB's advokat havde, og som havde været bestemmende for, at DSB ikke havde ladet foretage registrering af optionerne.
Arbejdsgruppens advokat havde således
den opfattelse, at registrering burde foretages
snarest muligt, og at DSB's retsstilling under
alle omstændigheder ikke ville blive forringet
ved en registrering. Hensynet til en effektiv
økonomisk forvaltning tilsagde således, at der
på baggrund af den rejste tvivl blev gennemført en sådan registrering hurtigst muligt.";Ole Donner
62955;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret. Her fik vi så
igen nogenlunde den samme formulering, som
forgængeren brugte, nemlig »... at det imidlertid ifølge mine oplysninger ikke er normalt
at registrere osv
« Dér har vi igen de ukorrekte oplysninger.
Jeg bad samme dag om at få at vide, hvor
oplysningerne kom fra. Var det nogle, ministeren havde fra advokaten? Ministeren oplyste,
at dem havde han fra sit departement.
Ministeren henviste også den pågældende
dag til arbejdsgruppen, og han sagde, at konklusionen ville foreligge i januar måned. Nu er
den, efter hvad jeg er orienteret om, imidlertid
udsat foreløbig i fire måneder, og jeg vil spørge
ministeren, om ministeren vil garantere for, at
vi har denne redegørelse, inden vi går på sommerferie.
Jeg spurgte også ministeren, om han fortsat
ville bruge det pågældende advokatfirma, som
DSB brugte, idet jeg fandt, at det nok ikke var
særlig kvalificeret. Jeg kan så forstå, at man
også fra arbejdsgruppens side er enig i det
synspunkt.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren er vidende om, at DSB's advokatfirma
den 5. januar i år drønede rundt og samlede
vitterlighedsunderskrifter på dokumenter, der

5891

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
64174;title_name;"var flere år gamle. Jeg er vidende om, at en af
dem, der skrev under i januar måned på gamle
dokumenter, havde været til stede, da de blev
underskrevet. Jeg vil godt vide, om ministeren
er klar over, at man gjorde det på den måde.
Kan ministeren her bekræfte, at de, der har
skrevet under som vitterlighedsvidner, opfylder de betingelser, man skal, nemlig at man
har set underskriften blive sat, og at man har
konstateret, at datoen var rigtig?
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg synes, det er vigtigt at gøre sig klart, at
besvarelsen af spørgsmålet er præcis.
Der blev spurgt, hvorfor DSB forsøgte at
tinglyse optionerne, og jeg har redegjort for, at
arbejdsgruppens advokat havde en anden opfattelse end DSB's advokat, og at de derfor
blev tinglyst i Skibsregistret.
Jeg vil gerne anbefale, at man afventer resultatet fra den arbejdsgruppe, der er nedsat, og
jeg kan sige, at dens rapport snarest vil foreligge.
Til spørgsmålet om DSB's advokat vil jeg
blot sige, at der som nævnt har været tale om
uenighed mellem DSB's advokat og arbejdsgruppens. Det er ikke muligt på nuværende
tidspunkt at bedømme, om DSB's advokat har
begået fejl: måske vil det vise sig, at en tinglysning ikke var nødvendig.
Da det blev klart, at der var tale om en usikkerhed, fandt ministeriet imidlertid ikke, at det
var holdbart at leve med den.";Ole Donner
65514;name_party;":
Jeg vil tillade mig at spørge ministeren endnu en gang: Er ministeren vidende om, at man
gik rundt og samlede vitterlighedsunderskrifter på gamle dokumenter, for at man kunne
sende dem til tinglysning?
Finder ministeren ikke også, at det er lidt
mærkeligt, at den forrige minister måtte svare,
at det ikke var normalt, at man tinglyste, hvorefter det så pludselig er normalt, og at man
prøver at omgå reglerne for at kunne foretage
tinglysning?
Men jeg er specielt interesseret i det med vitterlighedsvidnerne.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg må svare, at hr. Ole Donner må afvente
arbejdsgruppens redegørelse, der vil belyse alle forhold i forbindelse med »Ask« og »Urd«.

5892

For så vidt angår spørgsmålet om tinglysning, vil jeg henvise til det, jeg har sagt, nemlig
at det var opfattelsen hos DSB's advokat, at
det ikke var nødvendigt, og at lige så snart der
forelå oplysninger fra arbejdsgruppens advokat om, at det var hensigtsmæssigt, blev den
fornødne tinglysning i Skibsregistret foranlediget.
Dermed synes jeg, man har gjort, hvad man
kunne gøre, og at den tidligere trafikminister
også har gjort, hvad han kunne på baggrund af
de oplysninger, som forelå for ham.";Ole Donner
66709;name_party;":
Jeg har forståelse for, at ministeren enten ikke kan eller ikke vil svare på mit spørgsmål, så
jeg skal formulere det om og spørge, om ministeren vil undersøge forholdene i forbindelse
med dokumenternes påtegning af vitterlighedsvidner. Vil ministeren undersøge det og
oversende resultatet til Folketingets Trafikudvalg, eller er det ligefrem nødvendigt at rejse
en forespørgselsdebat om det? Jeg synes, det er
lidt rigeligt at gå så langt, så jeg er tilfreds, hvis
ministeren vil tilkendegive, at ministeren vil
undersøge forholdene med disse vitterlighedsvidner og oversende resultatet til Trafikudvalget.
Trafikministeren (Trøjborg):
Forespørgselsdebatter kan jo altid være interessante, og jeg skal ikke på nogen måde vejlede hr. Ole Donner i den forbindelse. Hr. Ole
Donner afgør naturligvis selv, hvilke forespørgselsdebatter han måtte finde anledning
til at rejse.
For så vidt angår spørgsmålet om vitterlighedsvidner, vil jeg blot henvise til mit tidligere
svar, hvor jeg sagde, at der af den tidligere trafikministeren netop var nedsat en arbejdsgruppe, der skulle se på alle forhold i forbindelse
med »Ask« og »Urd«.";Ole Donner
67853;name_party;":
Denne arbejdsgruppe blev nedsat og fik et
kommissorium, men i sagens natur var det ikke
muligt for dem, der gav kommissoriet at sige:
Vi vil også gerne have jer til at undersøge det,
der sker den 5. januar 1994.
Jeg synes, det er forholdsvis enkelt at spørge, om ministeren vil undersøge forholdene i
forbindelse med tinglysningen og give resultatet til Trafikudvalget. ,

5893";Ole Donner
68248;title_name;"2/2 94: Spørgsmål til ministrene

Hvis ministeren ikke vil, vil jeg selvfølgelig
gerne have det at vide, og så skal jeg nok sørge
for, at svaret kommer på anden måde, men
hvis ministeren er sikker på sit departement og
på advokaten, skulle det jo ikke være noget
problem at skrive tre linjer om, at det er foregået efter reglerne, hvorefter både jeg og Trafikudvalget selvfølgelig vil være tilfreds.
Hvis ikke ministeren vil undersøge det,
spørger jeg i al høflighed, om ministeren så ikke bare kan sige her, at det vil han ikke.
Trafikministeren (Trøjborg):
Når udvalgets rapport foreligger, vil jeg tro,
at hr. Ole Donner får anledning til at stille
spørgsmål igen, og som jeg har sagt en, to eller
tre gange før, vil alle forhold i forbindelse med
»Ask« og »Urd« blive belyst ved den lejlighed.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 581
11) Til trafikministeren af:";Ole Donner
69134;name_party;":
Hvilken betydning har det, at tinglysningen
af optionerne på »Ask« og »Urd« i Skibsregistret blev annulleret få dage efter, at tinglysningen havde fundet sted?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker belyst forskellen i retsstillingen ved en tinglysning og undladelse af en
tinglysning.";Ole Donner
69438;name_party;":
Det kan vi jo nok hurtigt komme over, hvis
ministeren agter at gentage de ting, som han
har stået og læst op, men jeg vil gerne bede om,
at ministeren uddyber svarene en lille smule,
for jeg synes, det er utilfredsstillende, at en trafikminister svarer på den måde.
Trafikministeren (Trøjborg):
Indledningsvis vil jeg gerne bemærke, at
man ikke kan svare mere kvalificeret, end
spørgsmålene giver grund til.
I forlængelse af det foregående spørgsmål
har hr. Ole Donner spurgt mig, hvilken betydning det har, at den tinglysning, som nævnes i

5894

det forrige spørgsmål, blev annulleret få dage
efter, den havde fundet sted.
I sin begrundelse for spørgsmålet anmoder
spørgeren om en belysning af forskellen i retsstillingen ved en tinglysning og en undladelse
af den.
Til hr. Ole Donner vil jeg kun sige, at det på
nuværende tidspunkt ikke er muligt at redegøre for, hvilken virkning annulleringen af tinglysning har, men at det er vigtigt at fastholde,
at DSB's retsstilling ikke vil blive forringet ved
en registrering. Til gengæld er det uklart, hvad
annulleringen reelt har medført. Skibsregistret
havde accepteret tinglysning den 5. januar
1994, og det var først efterfølgende den 19. januar 1994, at den blev annulleret. DSB har ved
kæremål til Vestre Landsret anmodet om, at
registreringen gennemføres.
Det er således reelt ikke muligt på nuværende tidspunkt at klarlægge betydningen af, at
registreringen blev annulleret efterfølgende.
At indlade sig på en diskussion af spørgsmålet vil også være potentielt skadeligt for den
tvist, der pågår, og jeg mener derfor ikke, at
det er klogt at kommentere disse forhold på
nuværende tidspunkt.
Det fremgik også af min besvarelse på det
forrige spørgsmål, at der blandt advokater er
uenighed om tinglysningen, og denne uenighed gælder også retsstillingen.";Ole Donner
71262;name_party;":
Jeg vil da godt sige tak for svaret fra ministeren, og jeg skal bestræbe mig på fremover, når
jeg stiller spørgsmål til trafikministeren, at forenkle dem, så de kan besvares med enten et ja
eller et nej, for hvis dette spørgsmål er for
svært for ministeren, skal jeg selvfølgelig forsøge at formulere mig lidt kortere og lidt mere
præcist.
Jeg synes, det er et meget utilfredsstillende
svar, jeg her får fra trafikministeren, der nu en
gang til eller for fjerde gang i dag oplyser, at
DSB's retsstilling ikke er forringet. Det er jeg
sandelig godt klar over, og det tror jeg at selv
meget almindelige mennesker her i Danmark jeg var lige ved at sige selv dem ovre i DSB vil være klar over, men jeg synes, det er utilfredsstillende, at ministeren ikke svarer på
spørgsmålet.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg beklager, at mine pædagogiske evner ik-

5895

5896

2/2 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
72182;title_name;"ke rækker til. Imidlertid skal jeg måske alligevel gentage mig selv en ekstra gang, uanset at
hr. Ole Donners tålmodighed ikke har det ret
godt med det.
Det kan ikke nytte noget, at man vil anmode
om et klart ja eller nej, når situationen er den,
at både jeg selv som trafikminister og hr. Ole
Donner må afvente den kæremålssag, som verserer ved Vestre Landsret. Før den sag er afgjort, kan spørgsmålet ikke besvares rigtigt.";Trafikministeren
72623;name_party;":
Jeg kan oplyse ministeren om, at min tålmodighed har det meget godt. Jeg kan forstå, at
ministerens tålmodighed ikke har det så godt,
når vi allerede er gået over til besvarelsen af
det næste spørgsmål. Jeg synes, vi skulle tage
et ad gangen, men jeg vil gerne spørge, om ministeren er klar over, at advokaten har lavet et
juridisk responsum om denne sag?
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Ole Donner
73110;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 475 og 476
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 456 og 529
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 466
og 482
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 458 og 497
Donner, Ole (FP): spm. nr. S 498 og 528
Frahm, Pernille (SF): spm. nr. S 511";Ivar Hansen
73486;name_party;": spm. nr. S 534
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 500
Holmberg, Lis Noer (V): spm. nr. S 473
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 453
Husmark, Birgitte (SF): spm. nr. S 495
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 512 og 513
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 491, 520 og
521
Jørgensen, Qvist (S): spm. nr. S 479 og 480
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 493, 494 og
501
Thoft, Jens (SF): spm. nr. S 483

Spm. nr. S 475
Til indenrigsministeren (13/1 94) af:";Gade
73952;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser
det ville have fået for private virksomheder,
hvis de på tilsvarende vis som Århus Amtssygehus blokerede vitale branddøre, passager
m.m., herunder om private virksomheder ville
have fået forbud mod fortsat drift, hvis de
nægtede at efterkomme henstillinger fra
brandinspektører om at skabe fri adgang til
branddøre m.m.?«
Begrundelse
Formanden for brandinspektørerne har i
forbindelse med overbelægningerne på sygehusgangene udtalt, at det i givet fald er en offentlig myndighed, der skal anmelde en anden
offentlig myndighed, og det skal vi helst undgå. Denne udtalelse kunne tyde på, at brandinspektørerne praktiserer reglerne forskelligt afhængigt af ejerforholdet til virksomhederne og
institutionerne, hvilket er uacceptabelt.
Svar (26/1 94):";Kim Behnke
74779;title_name;":
Sygehuse er omfattet af bekendtgørelse nr.
196 af 21. marts 1990 om brandværnsforanstaltninger i hoteller m.v., plejeinstitutioner,
forsamlingslokaler, skoler, daginstitutioner og
butikker. I henhold til bekendtgørelsen udfærdiger Beredskabsstyrelsen driftsmæssige forskrifter for de institutioner m.v., der er omfattet af bekendtgørelsen.
I »Driftsmæssige forskrifter for Hoteller
m.v.« er der fastsat bestemmelser om flugtveje.
Efter bestemmelserne må der på flugtveje ikke
opstilles inventar eller anbringes genstande af
nogen art. Brandmyndigheden kan dog tillade,
at gange indrettes til andre formål end trafik,
hvis disse formål ikke medfører væsentligt forøget brandbelastnirig eller reducerer funktionen som flugtvej.
Den kommunale brandmyndighed påser
overholdelsen af reglerne ved foretagelse af
brandsyn i medfør af bekendtgørelse nr. 23 af
18. januar 1980 om eftersyn af brandfarlige
bygninger m.v. Eftersynet foretages efter retningslinjer, der fastsættes af Beredskabsstyrelsen.

5897";Birte Weiss
75804;title_name;"2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

De gældende regler omfatter både offentlige
og private virksomheder.
Finder den kommunale myndighed, at reglerne ikke er overholdt, er der mulighed for flere typer af reaktioner. Der kan være tale om
pålæg og afhjælpning af manglerne, politianmeldelse med efterfølgende straffesag eller,
hvor manglerne bevirker særlig brandfare, forbud mod at benytte lokaliteten.
Da foretagelse af brandsyn er et kommunalt
ansvar, og da anvendelsen af reaktionsmuligheder afhænger af den kommunale brandmyndigheds skøn i den enkelte situation, har jeg
ikke mulighed for at besvare spørgsmålet konkret. Jeg finder imidlertid ikke anledning til at
antage, at de kommunale brandmyndigheder
ved administrationen af de gældende regler
forskelsbehandler offentlige og private virksomheder.
Spm. nr. S 476
Til indenrigsministeren (13/1 94) af:";Indenrlgsmlnlsteren
76681;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der eksisterer
eksempler på private virksomheder, der ikke er
blevet udsat for repressalier i henhold til lovgivningen, såfremt brandsikkerhedsregler med
hensyn til blokerede branddøre, vitale passager m.m. ignoreres?«
Begrundelse
Det er vigtigt at få belyst, om der i praksis
eksisterer forskellige sikkerhedskrav til virksomheder, institutioner m.m. afhængigt af, om
de er offentligt eller privat ejet.
Hvis reglerne administreres forskelligt afhængigt af, om parterne er private eller offentlige, er der grund til, at ministeren træder ind
og indskærper, at lovgivningen er ens for alle,
og det uanset om en amtsborgmester søger at
forhale processen med henvisning til, at lovgivningen bør ændres.
Det er ikke acceptabelt, at bestemte institutioner opnår særstatus med hensyn til at overholde gældende sikkerhedsregler, blot fordi de
er offentligt ejet. Det skaber utryghed for patienterne, såfremt reglerne praktiseres forskelligt afhængigt af ejerstatussen.

5898

Svar (26/1 94):";Kim Behnke
77729;title_name;":
Reglerne om brandværnsforanstaltninger og
brandsyn omfatter forskellige typer af virksomheder og institutioner uafhængigt af deres
ejerforhold. Reglerne finder således anvendelse på såvel offentlige som private virksomheder og institutioner.
Den kommunale brandmyndighed afgør efter en konkret vurdering, hvilke reaktionsmuligheder der skal anvendes ved en eventuel tilsidesættelse af reglerne.
Da administrationen af reglerne er en kommunal opgave, er Indenrigsministeriet ikke i
besiddelse af oplysninger, der gør det muligt at
besvare spørgsmålet.
Spm. nr. S 456
Til undervisningsministeren (10/1 94) af:";Birte Weiss
78354;name_party;":
»Vil ministeren efter Københavns Byrets
dom over Radikal Ungdoms repræsentanter
nu sørge for, at DUF (Dansk Ungdoms Fællesråd) bliver frataget muligheden for og kompetencen til fordeling af tipsmidlerne, samt at der
sker en retslig prøvelse af DUF's medvirken/
skyld?«
Begrundelse
Både på baggrund af hele sagsforløbet om
tipsmidlerne og på baggrund af de senest fremkomne oplysninger om DUF og dets manglende kontrol med tipsmidlerne er det af afgørende betydning, at den ansvarlige minister sørger
for, at DUF fratages muligheden for og kompetencen til fordeling af tipsmidlerne, indtil
sagen er afklaret.
Det er bl.a. kommet frem, at den fuldmægtig
i Undervisningsministeriet, der blev sat til at
undersøge sagen, ikke har kunnet finde nogen
som helst form for dokumentation for, at pengene er blevet brugt efter reglerne. Det har
DUF været vidende om og er dermed efter
spørgerens opfattelse medskyldig i overvejende sandsynligt forkert brug af tipsmidlerne.
Senest er der faldet dom i Københavns Byret, hvor DUF bliver kritiseret voldsomt for
dets manglende kontrol med tipsmidlerne.

5899

2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

5900

tinget først bør offentliggøres gennem »autoriSvar (24/1 94):
serede« lækager fra ministeriet til et enkelt elUndervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
ler flere dagblade.
Den kritik af DUF's administration, der er
Ministerierne er ikke at betragte som regekommet til udtryk i byrettens dom, vedrører ringens officielle propagandakontorer, der kan
perioden før 1991, hvor de første stramninger bruges som reklamefremstød i et valgår. Spøraf tilskudsadministrationen blev gennemført. geren finder derfor, at ministeren skal sikre de
Regelmæssig stikprøvekontrol af medlemstal- parlamentariske spilleregler mod yderligere
let i organisationerne er indført for at sætte miskreditering ved at offentliggøre den narkostop for urigtige medlemsoplysninger, og re- politiske redegørelse allerede på nuværende
sultatet af den seneste stikprøve i 1993 har da tidspunkt.
også været tilfredsstillende.
Den nuværende og den fremtidige admini- Svar (26/1 94):
stration foregår efter strammere regler, ligesom
også revisionsinstruksen er skærpet og under Sundhedsministeren (Torben Lund):
Regeringen forventer at kunne oversende
yderligere skærpelse.
Efter drøftelse med de politiske partier er sin narkotikapolitiske redegørelse til Folketindet besluttet, at der udarbejdes nye retnings- get i slutningen af februar måned.
Redegørelsen, som for tiden er under udarlinjer for fordeling af tipstilskud, der er enklere
bejdelse i samarbejde med socialministeren og
at administrere og kontrollere.
Indtil disse nye retningslinjer træder i kraft, justitsministeren, foreligger endnu kun i uder det aftalt, at der iværksættes en særlig kon- kast. Hverken Socialministeriet, Justitsminitrol med DUF's tipsadministration ved, at un- steriet, Sundhedsministeriet eller Sundhedsdervisningsministeren udpeger to uafhængige styrelsen har udleveret et udkast til redegørelse
og sagkyndige personer, der løbende skal følge til dagbladet Det Fri Aktuelt.
sagsbehandling og forretningsgange i tipsadSpm. nr. S 466
ministrationen samt legaliteten af de beslutninger, der træffes i DUF's bestyrelse. Ministeriet fastsætter en instruks for de sagkyndiges Til justitsministeren (12/1 94) af:
opgaver, herunder også om rapportering til Jan Køpke Christensen (FP):
ministeriet.
»Finder ministeren, at mulighederne for erStatsadvokaten har besluttet at anke byret- statning til ofre for salmonellainfektioner er
tens dom. DUF's rolle vil indgå i denne anke- tilstrækkelige?«
sag.
Begrundelse
Spm. nr. S 529
Det forhold, at bevisbyrden er svært tilgænTil sundhedsministeren (21/1 94) af:
gelig for salmonellainficerede personer, idet
smittekilden oftest er spist, bedes indgå i beTom Behnke (FP):
»Vil ministeren offentliggøre regeringens svarelsen.
Ifølge en artikel i dagbladet B.T. den 10. juli
narkopolitiske redegørelse med øjeblikkelig
1993 blev ca. 20 af deltagerne ved en fest den
virkning, når det tages i betragtning, at dagbla10. maj 1993 i Tørring nord for Vejle smittet
det Det Fri Aktuelt allerede på nuværende
med salmonellainfektion. En enkelt af de smittidspunkt er i besiddelse af redegørelsen og
tede var særlig hårdt ramt. Vedkommende
dagligt refererer fra redegørelsens tekst?«
måtte efterfølgende indlægges på hospital og
opereres.
Begrundelse
Vedkommende er endnu ikke rask og har
Spørgeren finder det uholdbart, at emner, derfor krævet erstatning af den slagter, der leder skal behandles og debatteres i Folketinget, verede størsteparten af kødet til den nævnte
forud er blevet grundigt gennemgået og refere- fest.
Slagterens forsikringsselskab kræver imidret af dagspressen. Ligeledes er det ikke spørgerens opfattelse, at en redegørelse til Folke- lertid entydigt bevis for, at den salmonella-

5901
2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
5902";Tom Behnke
83256;title_name;"smittede er blevet smittet af kødet fra slagteSpm. nr. S 482
ren, hvorfor den smittede tvinges ud i en langvarig retssag om spørgsmålet om erstatning. Til indenrigsministeren (14/1 94) af:";Jan Køpke Christensen
83471;name_party;":
Svar (25/1 94):
»Hvad kan ministeren oplyse om brandJustitsministeren (Erling Olsen):
myndighedernes behandling af offentlige og
Som det fremgår af begrundelsen for spørgs- ptivate virksomheder og institutioner?«
målet, kan såkaldte salmonellainfektioner bl.a.
opstå ved indtagelse af kødvarer, der er inficeBegrundelse
ret med salmonellabakterier.
Formanden for brandinspektørerne i DanSpørgsmålet om, hvorvidt producenter og
mark,
Per Milner, har den 6. januar 1994 i formellemhandlere kan gøres erstatningsansvarlige for personskade, der forvoldes af forarbej- bindelse med overbelægningerne på sygehusdede landbrugsprodukter, er reguleret af be- gangene udtalt til Radioavisen, »at det i givet
stemmelserne i produktansvarsloven. Denne fald er en offentlig myndighed, der skal anmellov gælder for det ansvar, der påhviler en pro- de en anden offentlig myndighed, og det skal
ducent og en mellemhandler for skade forårsa- vi jo helst undgå«.
En sådan udtalelse betyder, at brandinspekget af en defekt ved et produkt, der er produceret eller leveret af denne (produktskade). Et tørerne åbenbart har en kodeks, ét sæt regler,
produkt lider af en »defekt«, hvis det ikke hvorefter de behandler private arbejdspladser,
frembyder den sikkerhed, som med rette kan og et andet sæt regler, hvorefter de behandler
forventes.
offentlige arbejdspladser. Det vil sige, at de
Ansvaret for produktskade er objektivt, det administrerer brandloven forskelligt, alt efter
vil sige, at ansvaret pålægges skadevolderen, om det drejer sig om private eller offentlige
uanset om denne har begået fejl eller forsøm- virksomheder, hvilket er rystende at erfare.
melser. Produktansvarsloven indeholder dog
Af svaret bedes det fremgå, hvad ministeren
nogle nærmere angivne ansvarsfrihedsgrunde. agter at foretage sig for at sikre, at landets
Producenten er bl.a. ansvarsfri, hvis det må an- brandmyndigheder ikke forskelsbehandler oftages, at den defekt, der har forvoldt skaden, fentlige og private virksomheder og institutioikke var til stede på det tidspunkt, hvor produ- ner, når det drejer sig om overtrædelse af
centen bragte produktet i omsætning.
brandregulativer.
I overensstemmelse med et grundlæggende
Endvidere bedes de rapporter, som brandprincip i dansk erstatningsret påhviler det ska- myndighederne har sendt til amterne om fordelidte at føre bevis for, at der er sket en skade, holdene på amtssygehusene, fremsendt til
at der har været en defekt ved produktet, og at spørgeren.
der er årsagsforbindelse mellem defekten og
skaden. Skadelidte har således bevisbyrden for Svar (26/1 94):
disse forhold, men den nævnte bestemmelse siger ikke noget om, hvordan denne bevisbyrde Indenrigsministeren (Birte Weiss):
kan løftes. Efter almindelige regler er domstoI medfør af bekendtgørelse nr. 196 af 21.
lenes bevisbedømmelse fri. Dette betyder, at marts 1990 om brandværnsforanstaltninger i
domstolene i hver enkelt sag må tage stilling hoteller m.v., plejeinstitutioner, forsamlingslotil, hvilken styrke af bevis der kræves, for at kaler, skoler, daginstitutioner og butikker udbevisbyrden kan anses for løftet. Beviskravene færdiger Beredskabsstyrelsen en række driftsi relation til årsagsforbindelsen afhænger i mæssige forskrifter for de institutioner m.v.,
praksis bl.a. af defektens karakter, skadevolde- der er omfattet af bekendtgørelsen. I disse forrens forhold og skadelidtes muligheder for at skrifter er der fastsat bestemmelser om brandføre beviset.
værnsforanstaltninger.
Således som produktansvarsreglerne hidtil
Den kommunale brandmyndighed påser
har været anvendt i praksis, er der efter Justits- overholdelsen af reglerne ved foretagelse af
ministeriets opfattelse ikke grundlag for at an- brandsyn i medfør af bekendtgørelse nr. 23 af
se mulighederne for at få erstatning på dette 18. januar 1980 om eftersyn af brandfarlige
område for utilstrækkelige.
bygninger m.v. Eftersynet foretages efter ret-

5903

2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
87449;title_name;"ningslinjer, der fastsættes af Beredskabsstyrelsen.
De gældende regler omfatter både offentlige
og private virksomheder.
Finder den kommunale myndighed, at reglerne ikke er overholdt, er der mulighed for flere typer af reaktioner. Der kan være tale om
pålæg og afhjælpning af manglerne, politianmeldelse med efterfølgende straffesag eller,
hvor manglerne bevirker særlig brandfare, forbud mod at benytte lokaliteten.
Hvilke reaktionsmuligheder der skal finde
anvendelse i den enkelte situation, afhænger af
den kommunale brandmyndigheds skøn.
Jeg finder ikke anledning til at antage, at de
kommunale myndigheder ved administrationen af de gældende regler forskelsbehandler
offentlige og private virksomheder. Jeg mener
derfor, at der ikke er behov for initiativer fra
min side.
Rapporter udarbejdet af de kommunale
myndigheder og sendt til amtskommunerne er
Indenrigsministeriet/Beredskabsstyrelsen ikke
i besiddelse af.
Spm. nr. S 458
Til justitsministeren (11/1 94) af:";indenrigsministeren
88439;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for, at
Leif Larsens og Thomas Clausens bog »De
Forvarede« om politiske fanger under besættelsen flere gange skal til gennemsyn (censur) i
Justitsministeriet, og hvornår kan forfatterne
forvente grønt lys for udgivelse?«
Begrundelse
Regionalradioen i Næstved havde den 11.
januar 1994 om morgenen et interview med en
af forfatterne til bogen »De Forvarede«, der
bl.a. omhandler ansatte i Justitsministeriet og
deres rolle under 2. verdenskrig i forbindelse
med internering og fængsling af politiske fanger.
Forfatteren mente i omtalte interview, at når
bogen angiveligt skulle til eftersyn flere gange i
Justitsministeriet, måtte der være tale om en
form for censur på grund af, at bogen beskriver
den lidet flatterende rolle, flere personer havde
- personer, der senere blev kendte samfundsstøtter.

5904

Svar (25/1 94):";Tommy Dinesen
89330;title_name;":
Justitsministeriet meddelte i 1991 og 1992 i i
alt 5 tilfælde Leif Larsen og Thomas Clausen
tilladelse til at benytte ikke almindeligt tilgængeligt arkivmateriale vedrørende interneringen
af kommunister under Anden Verdenskrig.
Tilladelser af denne karakter meddeles efter
fast praksis på en række vilkår, herunder vilkår
om, at oplysninger fra materialet skal gengives
på en sådan måde, at personer, der omtales,
ikke kan identificeres, at et eventuelt manuskript før offentliggørelse skal tilstilles Rigsarkivet og Justitsministeriet til gennemsyn med
henblik på kontrol af adgangsbetingelsernes
overholdelse, og at den, tilladelsen retter sig
imod, efterkommer de anvisninger, som måtte
blive fastsat som betingelse for offentliggørelse.
'
Ansøgeren pålægges ved en sådan tilladelse
herudover generelt tavshedspligt med hensyn
til de fortrolige oplysninger, der måtte fremgå
af arkivmaterialet, ligesom den pågældende
indskærpes strafansvaret i relation til en eventuel overtrædelse af dette pålæg.
Justitsministeriets vilkår om, at et eventuelt
manuskript skal fremsendes til gennemsyn i
Rigsarkivet og Justitsministeriet inden offentliggørelse, har til formål at sikre, at de adgangsbetingelser, der er fastsat ved tilladelsen,
er overholdt. Det påhviler herunder disse myndigheder at påse, at oplysninger om enkeltpersoner, der fremgår af materialet, ikke viderebringes i en form, der gør identifikation af de
pågældende mulig.
Der ligger således intet element af censur i
det omtalte vilkår, og Justitsministeriet har på
intet tidspunkt stillet vilkår om adgang til censur af et manuskript.
Vilkåret om, at et eventuelt manuskript inden offentliggørelse skal sendes til Justitsministeriet, gælder selvsagt også i tilfælde, hvor det
i første omgang fremsendte manuskript ikke
opfylder de opstillede krav, og hvor ansøgeren
derfor anmodes om at revidere manuskriptet.
Dette er situationen i den konkrete sag, der
omtales i spørgsmålet. Justitsministeriet har
fredag den 21. januar 1994 fra forfatterne modtaget et revideret manuskript. Manuskriptet er
samme dag videresendt til Rigsarkivet med anmodning om, en udtalelse. Justitsministeriet
vil, så snart man har modtaget Rigsarkivets bemærkninger, træffe afgørelse i sagen.

5905

2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

5906

Spm. nr. S 497

Begrundelse

Til arbejdsministeren (18/1 94) af:";Erling Olsen
91699;name_party;":
»Vil ministeren skærpe Arbejdstilsynets
holdning over for de sygehusledelser, der tolererer overbelægning med patienter på sygehusgangene og dermed spærrer personalets flugtveje i tilfælde af brand?«

Efter EF-dommen, som gik Danmark imod
med hensyn til brugtbilsregistreringsafgift
(ændret fra 90 pet. til vurderingspris), mener
spørgeren, at der er tilbagebetalt flere millioner kroner på grund af ulovligt opkrævede registreringsafgifter.

Begrundelse
I 1993 har Arbejdstilsynet (den 4. juni, den
23. juni og den 4. august) konstateret gentagne
overskridelser af sikkerhedsbestemmelserne
på Århus Amtssygehus på grund af overbelægning og dermed patienter på gangene.
Enhver kan sige sig selv, at sengeliggende
patienter på gangene vil vanskeliggøre en
eventuel evakuering i forbindelse med en faresituation, f.eks. brand.
Det er endvidere stærkt kritisabelt, at en
amtslig institution som amtssygehuset har anket Arbejdstilsynets gentagne påbud om at få
ryddet gangene.
Svar (27/1 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det fremgår af begrundelsen, at spørgsmålet
er stillet på baggrund af en konkret sag fra Århus Amtssygehus. Det giver mig anledning til
at bemærke, at jeg ikke på nuværende tidspunkt finder det korrekt at kommentere den
konkrete sag. Sagen er ganske vist indbragt for
Arbejdsministeriet, men der skal i overensstemmelse med arbejdsmiljøloven først indhentes en udtalelse fra Arbejdsmiljørådet. Jeg
finder følgelig, at det vil være i overensstemmelse med god forvaltningsskik at afvente denne udtalelse.
Generelt vil jeg dog gerne slå fast, at arbejdsmiljølovgivningen naturligvis også skal
overholdes på dette område.
Spm. nr. S 498
Til skatteministeren (18/1 94) af:";Tommy Dinesen
93409;name_party;":
»Hvor mange millioner kroner har Told- og
Skattestyrelsen tilbagebetalt til momsregistrerede bilforhandlere i 1992-93 i for meget erlagt
registreringsafgift af brugte personbiler indført
fra udlandet?«

Foreløbigt svar (25/1 94):";Ole Donner
93666;title_name;":
Efter EF-Domstolens dom af 11. december
1990 blev det fastslået, at den hidtidige praksis
med fastsættelsen af den afgiftspligtige værdi
af indførte brugte motorkøretøjer til 90 pet. af
nyvognsprisen var i strid med EØF-traktatens
artikel 95.
Ved lov nr. 361 af 6. juni 1991 om ændring af
lov om registreringsafgift af motorkøretøjer
m.v. blev reglerne ændret således, at den afgiftspligtige værdi for alle brugte køretøjer
skulle fastsættes ved vurdering. Der blev samtidig indført en overgangsbestemmelse om, at
der efter ansøgning kunne ske tilbagebetaling
af for meget betalt afgift af køretøjer i indtil 5
år før lovens ikrafttræden.
Jeg har iværksat en undersøgelse og vil vende tilbage med et svar snarest muligt.
Spm. nr. S 528
Til skatteministeren (21/1 94) af:";Stavad
94454;name_party;":
»Hvor mange millioner kroner har Told- og
Skattestyrelsen tilbagebetalt til momsregistrerede bilforhandlere og private (specificeret
hver for sig) i perioden fra juni 1986 til juni
1991 i for meget erlagt registreringsafgift af
brugte personbiler indført fra udlandet?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 498.
Foreløbigt svar (25/1 94):";Ole Donner
94845;title_name;":
Der henvises til svaret på spm. nr. S 498.

5907

. 2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 511

5908

Spm. nr. S 534

Til indenrigsministeren (20/1 94) af:

Til miljøministeren (24/1 94) af:";Stavad
95070;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at kommunerne igen får mulighed for at optage lån til
forsøg med etablering af nye daginstitutioner?«";Pernille Frahm
95220;name_party;":
»Hvad er ministerens reaktion på Bild am
Sonntags forsideartikel den 23. januar 1994 om
det genetisk modificerede virus mod hundegalskab, som i øjeblikket søges godkendt i EU,
og vil ministeriet/Miljøstyrelsen rejse dette
spørgsmål, når forvaltningskomiteen mødes
den 27. og 28. januar 1994?«

Begrundelse
Ministeren har i et svar til spørgeren i dag
oplyst, at puljen til forsøg med etablering af
nye daginstitutioner stort set er opbrugt. I betragtning af, at regeringen allerede næste år vil
etablere en pasningsgaranti for børn, ville det
være naturligt, hvis kommunerne fik mulighed
for igen at låne til dette formål, helst ubegrænset, men i givet fald inden for en ramme af
30-50 mio. kr. Det forekommer i hvert fald at
ligge inden for de principper og rammer, som
regeringen har lagt for den økonomiske politik.
Svar (26/1 94):";Gade
96090;title_name;":
Statsministeren har i sin åbningsredegørelse
til Folketinget tilkendegivet, at regeringen som led i kommende økonomiforhandlinger
med kommunerne - ønsker at aftale en pladsgaranti for børnepasning senest 12 måneder efter barnets fødsel. Målet hermed er for regeringen, at en sådan garanti kan nås inden udgangen af 1995.
Spørgsmålet herom vil derfor indgå i forårets forhandlinger mellem regeringen og de
kommunale parter om den kommunale økonomi for 1995. I disse forhandlinger forventes
blandt andet en drøftelse af behovet for eventuelle lempelser i låneadgangen på børnepasningsområdet.
Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at
den ordning, der henvises til i spørgsmålet, og
som var gældende i 1993, alene vedrørte institutioner, der blev etableret med et forsøgsmæssigt indhold. Herudover indgår det i formålene
for de særlige lånedispensationspuljer for såvel 1993 som 1994, at der kan opnås dispensation til indgåelse af lejeaftaler vedrørende daginstitutioner i eksisterende bygninger.

Begrundelse
Spørgeren ønsker med dette spørgsmål at få
oplyst, på hvilken måde ministeren agter at undersøge historiens rigtighed, samt om de danske repræsentanter i den stående forvaltningskomité vil rejse spørgsmålet på det næste møde den 27.-28. januar i Bruxelles.
Svar (26/1 94) :
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, som har svaret følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Miljøstyrelsen har fra de tyske myndigheder fået oplyst, at avisartiklens kobling af den
genetisk modificerede virus med en ung mands
død skyldes en misforståelse.
Bild am Sonntag beskriver, hvordan en ung
mand via sin kat blev inficeret af kokoppevirus
og senere døde af det. I avisartiklen rejses
spørgsmålene om for det første, hvor det sjældne kokoppevirus kom fra, og for det andet, om
dets oprindelse kan være det genetisk modificerede virus, som findes i rabiesvaccinen.
Miljøstyrelsen har den 25. januar 1994 telefonisk kontaktet de tyske sundhedsmyndigheder. Hans-Jörg Buck (som nævnes i avisartiklerne), Robert Koch Institut, Bundesgesundheitsamt i Berlin, kunne oplyse, at der ikke er
nogen sammenhæng mellem dødsfaldet og
den genetisk modificerede virusstamme, som
findes i vaccinen mod rabies. Den unge mand
døde, som det beskrives i Bild am Sonntag, efter at være blevet inficeret med et kokoppevirus og ikke den genetisk modificerede vaccinia-virusstamme, som findes i den omtalte vaccine.
Vaccinia-virus antages at være et «laboratorievirus», som ikke har egentlig naturlige vær-

5909";Birte Weiss
98631;title_name;"2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

ter, men reelt kun holdes i live i laboratoriekulturer, og har i næsten 200 år været brugt til
forskning og lægemidler. Der vides meget lidt
om oprindelsen til Vaccinia-virus, men det er i
familie med kokoppevirus. Dette sidste er formodentlig baggrunden for avisomtalen og misforståelsen.«
Når de kompetente myndigheder fra EUmedlemslandene mødes d. 27. og 28. januar
1994, vil Miljøministeriet anmode om at få oplysningerne bekræftet. I modsat fald vil jeg
vende tilbage til sagen over for Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg.
Spm. nr. S 500
Til skatteministeren (18/1 94) af:";Miljøministeren
99278;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at der skal
betales arbejdsmarkedsbidrag af et mindre beløb, som en pensionist får fra sin tidligere arbejdsplads, når der er tale ikke om løn, men
om en pension?«
Begrundelse
Begrundelsen for spørgsmålet er, at en ældre
dame får et lille beløb fra sin tidligere arbejdsplads, hvor der bliver trukket 141 kr. om måneden.
Svar (25/1 94):";Lilli Gyldenkilde
99675;title_name;":
Lov om arbejdsmarkedsfonde hører under
finansministeren.
Finansministeren har over for mig tilkendegivet, at de pågældende udbetalinger fra en
tidligere arbejdsgiver, der har karakter af uafdækkede tilsagnsordninger, og som fremtræder som fratrædelsesgodtgørelser, efterbetalinger eller pensionslignende ydelser m.v., er bidragspligtige efter arbejdsmarkedsfondslovens
§ 7, stk. 1, litra b.
Indbetalinger til afdækkede pensionsordninger i pensionskasser m.fl. er bidragspligtige
efter lov om arbejdsmarkedsfondes ikrafttræden. Pensionsudbetalinger fra disse ordninger
er bidragsfri.
Arbejdsmarkedsfondslovens system er således, at der betales bidrag af arbejdsgiverens
indbetalinger til afdækkede pensionsordninger for de ansatte, og at udbetalinger fra ordningerne er bidragsfri.

5910

Hvis en ansat opnår pension ved, at arbejdsgiveren fortsætter udbetaling af »løn« efter
pensionering, er denne udbetaling bidragspligtig, idet der ikke i optjeningsperioden har været noget bidragsgrundlag.
Regeringen anser ikke reglerne for bidragspålæggelse i disse situationer for urimelige.
Jeg er enig i disse betragtninger og kan derfor henholde mig til finansministerens udtalelser.
Spm. nr. S 473
Til justitsministeren (13/1 94) af:";Stavad
100926;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at sikre, at der
ikke i fængslerne sælges narkotika til fangerne,
og at eventuelle narkomaner blandt fangerne
underkastes en afvænningskur?«
Begrundelse
Gennem dagspressen har jeg erfaret, at der i
Kriminalforsorgen, som henhører under Justitsministeriet, foregår en overvejelse af, hvorvidt man til fanger, der indtager narkotika,
skal udlevere engangssprøjter, eller om man
skal desinficere tidligere benyttede sprøjter.
I stedet for at legalisere indtagelsen af narkotika ville det unægtelig være en god idé, om
man benyttede fængselsophold for narkomaner til at foretage en afvænningskur med henblik på at gøre fangerne stoffri.
I øvrigt kan hverken jeg eller offentligheden
acceptere, at der åbenbart sælges narkotika i
fængslerne. Én ting er, at narkomanerne, der
er under behandling med metadon, måske
midlertidigt skal have metadon udleveret som
led i en afvænningskur. Noget andet er accept
af salg af narkotika.
Dertil kommer, at accept af narkotika udgør
en risiko for stoffri fanger, altså en slags tillægsstraf, når narkomanerne ikke isoleres i
særlige afdelinger uden adgang for andre fanger.
Svar (25/1 94):";Lis Noer Holmberg
102115;title_name;":
Der udfoldes allerede i dag særdeles store
bestræbelser for at undgå, at der sælges narkotika i fængslerne. Dette sker navnlig ved rutinemæssige visitationer og visitation af indsatte

5911

2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
102369;title_name;"i forbindelse med besøg og udgang på grundlag af konkret mistanke eller stikprøvevis.
Endvidere kan det gøres til et vilkår for besøg
til de indsatte i lukkede institutioner, at fængselspersonalet foretager visitation af den besøgendes yderbeklædning, hvis der foreligger
konkret mistanke om indsmugling eller omstændighederne i øvrigt taler for stikprøvevis
kontrol.
Jeg agter i overensstemmelse med regeringens almindelige politik at fortsætte bestræbelserne på at undgå narkotika i fængslerne, men
det er næppe muligt at intensivere disse bestræbelser, uden at forholdene i fængslerne
forværres væsentligt.
I tråd med det såkaldte normaliseringsprincip sker den behandlingsmæssige indsats i
nært samarbejde med det almindelige behandlingssystem.
Jeg har fundet det mest hensigtsmæssigt at
søge at begrænse stofmisbruget fortrinsvis ved,
at fængslerne indfører stoffri afdelinger, og
ved, at stofmisbrugerne søges motiveret til at
ophøre med misbruget. Dette sker blandt andet gennem et forsøg med kontraktfængselsafdelinger, der indebærer, at den indsatte forpligter sig til at holde sig stoffri under afsoningen, samtidig med at afdelingen forpligter sig
til at skabe en ramme og et indhold i afsoningen, som kan understøtte den pågældendes beslutning om at ophøre med misbruget.
Endelig er der i medfør af straffelovens § 49,
stk. 2, mulighed for at overføre indsatte til hospital eller institution til særlig pleje eller forsorg, såfremt det findes hensigtsmæssigt på
grund af alder, helbred eller andre særlige omstændigheder. Denne mulighed udnyttes i et
vist omfang til at overføre stofmisbrugere til
behandlingsinstitutioner.
Det tilføjes, at Justitsministeriet ikke har
planer om at udlevere engangssprøjter til de
indsatte. Det er imidlertid rigtigt, at der er
overvejelser om at give de indsatte adgang til
at desinficere tidligere benyttede kanyler.
Spm. nr. S 453
Til indenrigsministeren (10/1 94) af:";Justitsministeren
104310;name_party;":
»Vil ministeren nærmere oplyse, hvorvidt
personer fra det tidligere Jugoslavien, der efter
at have indgivet ansøgning om asyl efterføl-

5912

gende har fået opholdstilladelse efter loven om
midlertidig opholdstilladelse, umiddelbart kan
udvises efter udlændingelovens regler eller
dette kræver, at asylsagen færdigbehandles?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles for at få afklaret retsstillingen for personer, hvis asylsagsbehandling er
suspenderet. Ministeren har i dagspressen bebudet en hurtigere sagsbehandling over for kriminelle asylsøgere og krigsramte, hvorfor det
synes afgørende for sagsbehandlingstiden, at
personer med midlertidig opholdstilladelse,
der bør udvises, ikke kan trække sagen i langdrag ved at forlange asylsagen færdigbehandlet gennem Flygtningenævnet m.v.
Svar (25/1 94):";Birthe Rønn Hornbech
105141;title_name;":
En person fra det tidligere Jugoslavien med
midlertidig opholdstilladelse kan ifølge § 10 i
loven om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. udvises, hvis den pågældende idømmes betinget
eller ubetinget frihedsstraf eller anden strafferetlig retsfølge, der giver mulighed for frihedsberøvelse for en lovovertrædelse, der kan medføre højere straf end hæfte.
I lovens § 10 er der bl.a. henvist til udlændingelovens § 32, hvoraf følger, at en dom eller
beslutning om udvisning medfører, at vedkommende persons opholdstilladelse bortfalder.
Det betyder, at hvis en person fra det tidligere
Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse
udvises i forbindelse med dom for begået kriminalitet, så bortfalder vedkommendes midlertidige opholdstilladelse.
Personer med midlertidig opholdstilladelse,
som har indgivet asylansøgning, vil dog ligesom andre asylansøgere - uanset om der er
truffet afgørelse om udvisning - ikke kunne
udsendes af landet, før der er taget stilling til
asylsagen.
I relation til personer fra det tidligere Jugoslavien er der imidlertid på grund af forholdene i Bosnien-Hercegovina et problem med
hensyn til at få asylsagen afgjort.
Det har hidtil medført, at Direktoratet for
Udlændinge over for en person fra det tidligere Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse, som er blevet udvist, følger den praksis

5913
2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
5914";Birte Weiss
106589;title_name;"at meddele, at man ikke finder, at der kan træfSpm. nr. S 512
fes afgørelse i vedkommendes asylsag, hvorfor
vedkommende på trods af udvisningen fortsat Til skatteministeren (20/1 94) af:
gives midlertidig opholdstilladelse.";Indenrlgsmlnlsteren
106831;name_party;":
Det bemærkes, at der i øjeblikket er overve»Er ministeren bekendt med, om der i nogle
jelser i Direktoratet for Udlændinge om, hvor- skatteregioner og kommuner foretages uensarvidt der i nogle asylsager vil kunne træffes af- tet ligning omkring nedskrivning på minkgørelse.
skind og levende dyr, og i bekræftende fald vil
ministeren da drage omsorg for, at ligningen
Spm. nr. S 495
foretages ensartet?«
Til sundhedsministeren (17/1 94) af:
Begrundelse";Niels Højland
107306;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre, for at
brandmyndighedernes bestemmelser om, at
hospitalernes gange skal kunne benyttes som
flugtveje, bliver overholdt, således at det er
muligt for såvel personale som patienter, der
ofte må transporteres liggende, at blive bragt i
sikkerhed i tilfælde af brand?«
Begrundelse
Mange steder i landet - senest i Århus - er
det snarere reglen end undtagelsen, at patienter placeres på gangene. Der findes sågar eksempler på, at en sygehusledelse pålægger afdelinger at arbejde med overbelægning. Hvis dette, idet man ser bort fra andre uheldige konsekvenser, overhovedet skal kunne lade sig gøre
uden at blokere flugtvejene, er det nødvendigt
med en konsekvent udnyttelse af alle sengepladser på stuer i alle afdelinger, også selv om
det kan indebære placering på en anden afdeling end den, der foretager behandlingen.
Svar (26/1 94):";Birgitte Husmark
108204;title_name;":
Det er op til det enkelte amtsråd, Københavns Magistrat eller Frederiksberg Kommunalbestyrelse at sikre, at sygehusledelsen på de
enkelte sygehuse efterlever brandmyndighedernes bestemmelser.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg på baggrund af
den seneste tids debat om placering af sygehuspatienter på gangene har anmodet sygehuskommunerne og Rigshospitalet om at oplyse, hvad der i de seneste fem år er gjort for at
undgå, at senge på gangene skulle udgøre en
sikkerhedsrisiko i tilfælde af brand. Sygehuskommunerne og Rigshospitalet er ligeledes
blevet anmodet om en vurdering af omfanget
af problemet med senge på gangene.

Spørgeren er blevet opmærksom på en række tilfælde, hvor den skattemæssige behandling af pelsdyravlere har været eller er afhængig af, hvilken kommune man bor i. Således
har en række minkavlere i Bramming og Esbjerg Kommuner kunnet foretage skattemæssig nedskrivning på beholdningen af mink og
skind, mens skattemyndighederne i f.eks. Egvad Kommune ikke følger samme ligningspraksis.
Svar (27/1 94):";Torben Lund
109254;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgeren sigter til de særlige sager om genoptagelse efter det nu ophævede SD-cirkulære 1988-59 om varelagerloven
- levende dyr.
Baggrunden for dette cirkulære om genoptagelse var, at Vestre Landsret ved en dom af 10.
marts 1988 gav en kreaturhandler medhold i,
at hans beholdning af kreaturer var omfattet af
varelagerloven, og at han derfor var berettiget
til at nedskrive på beholdningen ved regnskabsårets udløb.
Dommen havde ikke alene betydning for
kreaturhandlere, men tillige betydning for andre erhverv, der blev drevet under tilsvarende
forhold, herunder pelsdyravl.
De skattelignende myndigheder blev derfor
i SD-cirkulære 1988-59 anmodet om - efter begæring fra skatteyderen - at genoptage indkomstansættelser, hvor der i overensstemmelse
med dommens principper var mulighed for at
anvende varelagerlovens regler på beholdninger af levende dyr. Efter cirkulæret kunne ansættelserne tillades genoptaget for indkomstår,
der lå indtil 5 år forud for Vestre Landsrets
dom, det vil sige indkomståret 1983 og senere
indkomstår. Der var ikke i cirkulæret fastsat en

5915

2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
110414;title_name;"frist for indgivelse af anmodning om genoptagelse.
SD-cirkulære 1988-59 blev ophævet ved
T&S-cirkulære 1991-13 om regelsanering.
Told- og Skattestyrelsen erfarede i løbet af
1992, at ligningsmyndighederne ofte var i tvivl
om, hvorvidt der stadig kunne tillades genoptagelse efter cirkulærets retningslinjer, selv om
cirkulæret var ophævet. Ligningsmyndighederne havde i udstrakt grad fortsat med at genoptage skatteansættelserne efter cirkulærets
retningslinjer.
Derfor udsendte Told- og Skattestyrelsen i
oktober 1992 gennem Told-Skat Nyt 1992, nr.
19, en meddelelse, hvori det præciseredes, at
de kommunale ligningsmyndigheder kun var
bemyndiget til at genoptage tidligere års skatteansættelser uden om de i skattestyrelsesloven gældende frister, når der var et særligt
grundlag herfor. Det var der, når der var udsendt retningslinjer herom med særskilt cirkulære, eller når der var indgået en aftale med
ligningsmyndighederne om at berostille behandlingen af en sag med henblik på at afvente
udfaldet af en verserende sag for landsskatteretten eller domstolene. Samtidig henledtes
opmærksomheden på, at SD-cirkulære
1988-59 var ophævet ved T&S-cirkulære
1991-13.
Da ligningsmyndighederne - indtil meddelelsen i Told-Skat Nyt i oktober 1992 - i udstrakt grad havde fortsat med at genoptage ansættelser efter det ophævede cirkulæres retningslinjer, meddelte Told- og Skattestyrelsen
i maj 1993 i Told-Skat Nyt 1993, nr. 9, at Styrelsen fandt, at anmodninger om genoptagelse,
som var indsendt senest oktober 1992, burde
realitetsbehandles. Anmodninger, der er modtaget efter oktober 1992, kunne derimod ikke
imødekommes.
Det er ikke Told- og Skattestyrelsen bekendt, at ligningsmyndighederne har imødekommet ansøgninger, der er indsendt efter dette tidspunkt.
Af meddelelse i Told-Skat Nyt, 1993, nr. 9,
fremgår tillige, at nogle skatteydere ved en fejl
har fået ændret nedskrivningerne på skind,
selv om SD-cirkulære 1988-59 og den til grund
for cirkulæret liggende landsretsdom kun omhandler levende dyr.
Dette indebærer efter Told- og Skattestyrelsens opfattelse ikke, at andre skatteydere - ud

5916

fra et lighedssynspunkt - har et retskrav på en
genoptagelse af skatteansættelserne som følge
af efterfølgende nedskrivninger på skind.
Jeg kan oplyse, at Folketingets Ombudsmand i forbindelse med en konkret klage har
undersøgt Told- og Skattestyrelsens forvaltning af genoptagelsesadgangen efter ophævelsen af SD-cirkulære 1988-59, uden at dette har
givet anledning til kritik fra Ombudsmanden.
Told- og Skattestyrelsen vil snarligt offentliggøre et referat af Ombudsmandens udtalelse
fra 11. januar 1994.
Det er min opfattelse, at der med Told- og
Skattestyrelsens meddelelser i Told-Skat Nyt
er udstukket de fornødne retningslinjer for,
hvorledes disse sager om genoptagelse efter
SD-cirkulære 1988-59 skal behandles, og jeg
agter derfor ikke at foretage mig yderligere i
forbindelse hermed.
Spm. nr. S 513
Til boligministeren (20/1 94) af:";Skatteministeren
113381;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ændre loven om
statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger (lov nr. 1069 af 22.
december 1993) således, at tilskud til varmemålere og vandmålere kan søges af henholdsvis et varmeværk og et vandværk til de forbrugere i forsyningsområdet, der ikke har målere
opsat, og som ved individuel ansøgning ville
kunne få tilskud efter loven?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet opmærksom på, at et
varmeværk og et vandværk i forbindelse med
en kampagne for at få flere forbrugere tilknyttet disse værker ikke har kunnet tilbyde kunderne at søge de nødvendige tilskud til installering af målere, da disse tilskud skal søges individuelt.
Varmeværket og vandværket ville ellers over
for de kunder, der ønskede at tilslutte sig de
nævnte værker som forbrugere, yde den service at søge tilskuddet og ordne det administrative papirarbejde på vegne af forbrugeren. Herved ville forbrugeren slippe for papir- og tilskudsnusseriet, og værkerne kunne også opnå
en mere rationel planlægning i deres arbejde,
hvilket ville komme forbrugerne til gode i form
af lavere installationsomkostninger. Ligeledes

5917";Niels Højland
114546;title_name;"2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

ville de kommunale myndigheder kunne opnå
store administrative besparelser.
Svar (25/1 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Loven om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger har siden dens ikrafttræden den 1. juli 1991 givet
mulighed for, at der kan ydes tilskud til energibesparende foranstaltninger, herunder til opsætning af forbrugsmålere.
Ved ændringen af tilskudsloven i december
1993 blev der skabt udvidede tilskudsmuligheder vedrørende installation af forbrugsmålere,
idet der ud over arbejdslønnen nu ydes tilskud
til anskaffelsespris og materialeudgifter, ligesom standardfradraget på 2.000 kr. ikke fratrækkes ved beregningen af tilskud til forbrugsmålere. Tilskuddet kan maksimalt udgøre 8.000 kr. og meddeles uafhængigt af tilskud
ydet efter loven i øvrigt.
Bortset fra disse udvidelser er tilskud til forbrugsmålere underlagt lovens generelle regler
gældende for tilskud til øvrige omfattede arbejder, dvs. reglerne om ansøgning og udbetaling samt administration af ordningen.
Et af lovens hovedprincipper er, at det er beboeren i den tilskudsberettigede bolig, der kan
søge og opnå tilskud.
Dette hovedprincip er i loven alene fraveget
i situationer, hvor en lejer foretager overdragelse af sit tilskud samt retten til at gennemføre
de tilskudsberettigede arbejder til ejeren af
ejendommen, samt hvor ejeren i perioden den
1. juli til den 31. december benytter sin ret til at
ansøge om lejerens ubrugte tilskud.
I begge situationer er der tale om fællesarbejder på udlejningsejendomme, hvor ejeren i
stedet for lejeren gennemfører arbejder på
ejendommen og i den forbindelse opnår retten
til tilskuddet.
Såfremt tilskuddet til forbrugsmålere skal
kunne søges af eller overdrages til vand- og
varmeværker med den retsvirkning, at værket
skal kunne gennemføre arbejderne samt opnå
retten til tilskuddet, vil dette således være et
brud på lovens princip om, at beboeren (ved
fællesarbejder ejendommens ejer) er tilskudsberettiget.
Et andet grundlæggende princip i loven er,
at der kun kan ydes tilskud til den reelle udgift,
som tilskudsansøgeren har haft til det tilskuds-

5918

berettigede arbejde, det vil sige, at der skal foreligge en betalt regning som grundlag for tilskuddets udbetaling.
Udgifter til opsætning af forbrugsmålere,
herunder udgiften til selve måleren, påhviler
afhængig af værkets vedtægter enten det forsynende værk eller forbrugeren.
I bemærkningerne til lovforslaget er det udtrykkeligt nævnt, at der kun skal kunne ydes
tilskud til afholdte udgifter i forbindelse med
installationen, og at der således ikke vil kunne
ydes tilskud til eventuel målerleje, gebyr eller
fast bidrag til forsyningsselskabet. Bestemmelser herom er optaget i bekendtgørelsen til loven.
En udvidelse af loven til at omfatte forsyningsselskaberne som berettigede til på forbrugerens vegne at ansøge om tilskud, gennemføre arbejderne samt anmode om udbetaling af
tilskuddet vil gøre det vanskeligt at sikre, at
der ikke meddeles tilskud til arbejder, som forsyningsselskabet og ikke forbrugeren reelt skal
afholde udgiften til.
Konsekvensen af en lovændring som nævnt
vil derfor være, at der etableres en tilskudsordning til forbrugsmålere, som adskilles fra den
gældende tilskudsordning, idet de gældende
regler om tilskudsberettigede arbejder, ansøgning, udbetaling, tilskuddets størrelse samt administration vil skulle ændres. Hertil kommer
udvikling af et nyt edb-system til styring af den
adskilte målerordning.
Som loven fungerer i dag, mener jeg, at der
er rimelige muligheder for at gennemføre installation af forbrugsmålere med tilskud, uden
at dette medfører uacceptabelt bureaukrati. De
implicerede værker kan uden problemer forestå tilrettelæggelsen af arbejderne, indhentning af tilbud og lign. Betingelsen for at opnå
tilskud er blot, at den enkelte ansøger udfylder
såvel et ansøgningsskema som et udbetalingsskema, samt at der foreligger en betalt regning
for installationen som grundlag for udbetalingen.
På denne baggrund finder jeg ikke, at en
lovændring blot vil indebære, at de kommunale myndigheder vil kunne opnå store administrative besparelser.

5919

2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 491

5920

Spm. nr. S 520

Til undervisningministeren (14/1 94) af:

Til boligministeren (21/1 94) af:";Niels Højland
118890;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om ministeren
omgående vil tage initiativ til at ændre tilskudsreglerne vedrørende ophold på efterskoler, således at der sker en ligestilling af alle
husstande ved, at støtten i alle tilfælde beregnes på baggrund af enten husstandsindkomsten eller den samlede forældreindkomst?«";Kirsten Jacobsen
119223;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, med hvilken lovhjemmel Vojens Kommune har kunnet godkende samme husleje for et værelse på 18 kvadratmeter med bad som for en 65 kvadratmeter
stor lejlighed med selvstændigt køkken i samme ældreboligcenter?«

Begrundelse
En forælder, der ved skilsmisse har fået forældremyndigheden over sit barn og gifter sig
igen, får statsstøtte til sit barns efterskoleophold beregnet efter egen indtægt, hvis den nye
ægtefælle ikke har adopteret barnet. Der skeles med andre ord ikke til husstandens samlede indkomst.
Følgende eksempel er kommet til spørgerens kendskab:
Et ægtepar har sammen et barn, der går på
efterskole. Ægteparret betaler på baggrund af
samlet indkomst 2.050 kr. til opholdet.
Et andet ægtepar med samme indtægtsforhold, hvor kvinden tidligere har været gift, betaler for efterskoleophold 800 kr., da prisen beregnes ud fra moderens indtægt alene.
Svar (24/1 94):";Kirsten Jacobsen
120162;title_name;":
Elevstøtte til elever under 19 år på frie kostskoler, herunder efterskoler, beregnes ud fra
forældrenes samlede indkomstgrundlag, hvis
forældrene ved kursets begyndelse er gift med
hinanden eller har fælles folkeregisteradresse
uden at være gift med hinanden. Er forældrene
skilt, separeret eller ikke gift med hinanden, og
har de ikke fælles folkeregisteradresse, beregnes støtten ud fra indkomstgrundlaget hos den
af forældrene, eleven er nærmest knyttet til.
Jeg mener, at denne beregningsmodel, som
er blevet anvendt i mange år, er rimelig, da
man bLa. herved undgår »dyneløfteri«. Jeg påtænker derfor ikke at ændre i støttereglerne på
dette punkt.
For så vidt angår det i begrundelsen for
spørgsmålet nævnte eksempel, giver de få konkrete oplysninger mig ikke mulighed for at
vurdere rigtigheden af beregningen af egenbetalingen.

Begrundelse
Der henvises til artiklen »Senil kvinde snydes af kommune« i Ekstra Bladet søndag den
16. januar 1994, side 17.
Foreløbigt svar (26/1 94):
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg kan oplyse, at efter § 18, stk. 2 i lov om
boliger for ældre og personer med handicap
(ældreboligloven) fastsættes lejen for en bebyggelses boliger efter disses indbyrdes værdi.
Udgangspunktet er boligens bruttoareal. Er
boligerne væsentligt forskellige i henseende til
beliggenhed, udsigt og indretning, må der tages hensyn til disse forhold, når fordelingen
sker efter en vurdering af brugsværdien.
Det forekommer mig imidlertid uforståeligt,
at en bolig på 18 m2 skulle have samme husleje
som en bolig på 65 m2.
Jeg har derfor bedt Bygge- og Boligstyrelsen
om at indhente en udtalelse om sagen hos Vojens kommunalbestyrelse. Når udtalelsen foreligger, vil jeg vende tilbage med en endelig besvarelse af spørgsmålet.
Spm. nr. S 521
Til boligministeren (21/1 94) af:";Ole Vig Jensen
121978;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig over
for Vojens Kommune i anledning af, at kommunen ikke har ydet det i ældreboligloven
fastsatte beløb til dækning af indskud for plejehjemsbeboere, der genhuses i samme bolig,
men i stedet har ydet et 5-års rente- og afdragsfrit lån?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 520.

5921

(371)
2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

5922

Foreløbigt svar (26/1 94):

1994 standsede en bil, hvori blandt andre de i
spørgsmålet nævnte to gæstende tyrkiske parBoligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg kan indledningsvis oplyse, at efter § 16, lamentsmedlemmer befandt sig. Baggrunden
stk. 4, i lov om boliger for ældre og personer for, at bilen blev standset, var en aktuel eftermed handicap (ældreboligloven) skal kommu- forskning, som ikke var rettet mod de pågælnen yde et beløb til dækning af beboerind- dende parlamentsmedlemmer. Det kan i den
skuddet til beboere på plejehjem, der ombyg- forbindelse oplyses, at politiet ikke, inden biges til ældreboliger. Som jeg forstår den ved- len blev standset, var bekendt med, at de tyrkilagte avisartikel, falder den omhandlede situ- ske parlamentsmedlemmer befandt sig i bilen.
ation ind under denne bestemmelse.
Spm. nr. S 480
Bestemmelsen er forholdsvis ny, idet den
trådte i kraft den 30. april 1993.
Til justitsministeren (13/1 94) af:
Det fremgår af forarbejderne til bestemmelsen (tillægsbetænkning over lovforslag nr. 179 Qvist Jørgensen (S):
»Kan ministeren i forlængelse af spørgsmål
afgivet af Boligudvalget den 15. april 1993), at
beboerne i de omhandlede tilfælde altid skal nr. S 479 forsikre om, at der ikke har ligget pohave krav på, at kommunen som udlæg over litiske motiver bag politiets tilbageholdelse og
for udlejer stiller det nødvendige beløb til ind- undersøgelse, og kan ministeren oplyse, om
skuddet i den nye bolig til rådighed. Indskud- der fra den tyrkiske ambassade er tilgået minidet er således alene en sag mellem kommunen steriet eller politiet meddelelse om de to parlaog udlejer og involverer hverken lejeren eller mentarikeres helt legale besøg i Danmark?«
dennes eventuelle bo.
På denne baggrund har jeg som omtalt i min
Begrundelse
besvarelse af spørgsmål nr. S 520 bedt ByggeBaggrunden for spørgsmålet er, at spørgeren
og Boligstyrelsen om at indhente en udtalelse
om sagen hos Vojens kommunalbestyrelse. og de forsamlede folketingsmedlemmer følte
Når udtalelsen foreligger, vil jeg vende tilbage sig noget rystede over, at Danmarks »visitkort« i forhold til vore gæster for meget kom til
med en endelig besvarelse af spørgsmålet.
at ligne det, som vore gæster jævnligt oplever om
end ofte i langt større og grovere målestok
Spm. nr. S 479
- i deres hjemland.
Til justitsministeren (13/1 94) af:
Svar (25/1 94):";Kirsten Jacobsen
124757;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for, hvorfor poli- Justitsministeren (Erling Olsen):
tiet i Danmark onsdag den 12. januar 1994 har
Der har ikke ligget politiske motiver bag potilbageholdt passagerer og undersøgt de biler, litiets handling.
der blev anvendt til transport til ChristiansSom anført i svaret på spørgsmål nr. S 479
borg af to gæstende tyrkiske parlamentsmed- var de pågældende polititjenestemænd ikke
lemmer, Leila Zana og Ali Yigit (Det Demo- bekendt med, at de to tyrkiske parlamentsmedkratiske Arbejderparti), samt deres ledsagere lemmer befandt sig i den bil, der blev standset.
(tolke m.fl.)?«
Hverken Justitsministeriet eller politiet havde
fra den tyrkiske ambassade fået meddelelse
Begrundelse
om besøget.
Det bemærkes, at de pågældende politibetjente (navnene er spørgeren bekendt) klart
blev orienteret om, at delegationen var på vej
til møde med repræsentanter for Folketinget.
Svar (25/1 94):";Qvist Jørgensen
125702;title_name;":
Det kan bekræftes, at politiet den 12. januar

Spm. nr. S 493
Til forsvarsministeren (17/1 94) af:";Erling Olsen
125822;name_party;":
»Hvor meget har det kostet forsvaret at sende ti leopardkampvogne og hundrede FN-soldater til Eksjugoslavien, hvad har deres foreløbige tre-måneders-ophold kostet, og hvad bli-

5923

2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pia Kjærsgaard
126066;title_name;"ver udgifterne ved at få flyttet styrken til Tuzla?«

5924

OBS-spot, som forsvaret har stået for. Udgifterne hertil kan ikke særskilt opgøres.
Informationskampagnen om Den Danske
Internationale Brigade består af to dele, dels
Svar (25/1 94):
en holdningskampagne over for erhvervslivet";Pia KJærsgaard
126387;title_name;":
benævnt »Forsvarets Reserve«, dels en egentIfølge folketingsbeslutning af 17. august lig hvervekampagne benævnt »Den Danske
1993 er der udsendt yderligere ca. 125 mand og Internationale Brigade«.
Holdningskampagnen over for erhvervslivet
materiel til Bosnien-Hercegovina. Udgifterne i
forbindelse med udsendelsen af det militære er principielt en fortsættelse af en tidligere
kontingent godkendte Finansudvalget ved Akt kampagne og baseret på en samlet brochure
om forsvarets uddannelser og annoncer. Den402 af 7. september 1993.
De samlede omkostninger til opstilling, ud- ne fortsættelse af en tidligere påbegyndt kamdannelse, udsendelse og ophold for det danske pagne skønnes nødvendig henset til, at ca. 80
bidrag til den nordiske bataljon i Tuzla, mod- pet. af styrken på 4.500 mand til Den Danske
regnet personelrefusion fra FN (ca. 2,6 mio. Internationale Brigade vil være hjemsendt perkr.), udgør - efter de seneste oplysninger fra sonel med en særlig rådighedskontrakt knyttet
Forsvarskommandoen - ca. 32,5 mio. kr. for til udsendelse i internationale opgaver.
Den egentlige hvervekampagne, der skal tilperioden september-december 1993. Disse udgifter ligger inden for den beløbsramme på 35 godese rekrutteringen af personel til Den Danmio. kr., der er angivet i ovennævnte aktstyk- ske Internationale Brigade, baseres på en folke. Heraf udgør omkostningerne under ophol- der/brochure om brigaden, et reklamespot til
det i Pancevo i perioden oktober-december biografbrug og et til OBS-brug, understøttet af
annoncer, samt en plakat til intern information
1993 ca. 12,7 mio. kr.
Transport af styrken fra Pancevo til Tuzla i forsvaret.
via Split betales af FN.
Spm. nr. S 501
Spm. nr. S 494
Til skatteministeren (19/1 94) af:
Til forsvarsministeren (17/1 94) af:";Hans Hækkerup
128178;name_party;:;Pia Kjærsgaard
128199;name_party;":
»Vil ministeren, idet spørgeren henviser til
»Hvor meget vil forsvarets hvervekampagne svar på spørgsmål nr. S 390, oplyse, hvilke
til Den Danske Brigade have kostet, når den er konkrete aktiviteter Told- og Skattestyrelsen
tilendebragt, og hvilke elementer indebærer forbereder i henhold til spørgsmål nr. S 390?«
den?«
Svar (27/1 94):
Begrundelse";Pia Kjærsgaard
128575;title_name;":
Skønmaleriet af virkelighedens verden, af
Told-Skat forbereder for tiden en forstærket
det tidligere Jugoslavien, lokker på falske præ- indsats mod sort arbejde. Der er i slutningen af
misser unge mennesker til at involvere os i en 1993 igangsat et arbejde med henblik på konkborgerkrig i det tidligere Jugoslavien, som vi retisering af de nærmere tiltag på området.
ikke kan stoppe.
Dette arbejde er ikke afsluttet, hvorfor der
Derfor ønskes det oplyst, hvor meget denne ikke er truffet konkrete beslutninger.
massive propaganda har kostet danske skatI sagens natur kan Told- og Skattestyrelsen
teydere.
ikke offentliggøre sine konkrete kontrolplaner,
herunder hvilke virksomheder der skal kontrolleres i den kommende tid. Når arbejdet er
Svar (25/1 94):
afsluttet, vil offentligheden blive orienteret om";Stavad
129417;title_name;":
intensiveringen på området.
Mediaplanen for informationskampagnen
er anslået til at koste ca. 3,6 mio. kr., hvortil
kommer produktionen af biografreklamen og

5925

2/2 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 483

Til justitsministeren (14/1 94) af:";Hans Hækkerup
129691;name_party;":
»Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at
unge mænd tilhørende den religiøse sekt Jehovas Vidner ikke kan idømmes samfundstjeneste (men idømmes ubetinget fængsel), når de
som følge af deres religiøse overbevisning
nægter at deltage i militær- eller militærnægtertjeneste, og vil ministeren eventuelt overveje
en lovændring, således at Jehovas Vidner enten kan idømmes samfundstjeneste eller helt
fritages, sådan som det sker i Sverige?«
Begrundelse
For nogle år siden ophørte en mangeårig
praksis, hvorefter unge mænd fra Jehovas Vidner blev idømt samfundstjeneste. I dag idømmes disse unge, som nægter såvel militærtjeneste som erstatninger herfor som følge af deres
religiøse tro, fængselsstraf. Det forekommer
spørgeren, at denne behandling er uhensigtsmæssigt dyr og lidet hensyntagende til de berørte. Det kan ikke være hensigtsmæssigt at
fylde fængslerne med ikkekriminelle, ligesom
det må være en meget dyr strafform for det øvrige samfund. Ministeren opfordres derfor indtrængende til at give mulighed for, at disse unge kan idømmes samfundstjeneste eller allerhelst, at der etableres en ordning som i Sverige,
hvor de unge ikke indkaldes, så længe Jehovas
Vidners ledende organ, »Ældsterådet«, bekræfter, at de er aktive i menigheden. Denne
erklæring skal fornys hvert femte år, hvorfor
misbrug ikke forekommer.
Svar (25/1 94):";Jens Thoft
131063;title_name;":
Personer, der nægter at aftjene værnepligt,
fordi de pågældende er medlemmer af Jehovas
Vidner, overføres administrativt til det statslige
redningsberedskab efter en særlig lempelig
ordning og straffes efter beredskabsloven.
Spørgsmålet om, hvorvidt retten i sådanne tilfælde kan afsige betinget dom med vilkår om
samfundstjeneste, er tidligere afgjort af Højesteret.
I en afgørelse fra 1991 fastslog Højesteret således, at der i sådanne tilfælde - som hidtil ikke kunne idømmes samfundstjeneste. Høje-

5926

steret stadfæstede derfor byrettens afgørelse,
hvor der var idømt ubetinget frihedsstraf svarende til den resterende tjenestetid.
Reglerne om samfundstjeneste blev lovfæstet i 1992 ved en ændring af straffeloven og
retsplejeloven - lov nr. 6 af 3. januar 1992. Af
lovforslagets bemærkninger fremgår, at såvel
Indenrigsministeriet som Forsvarsministeriet i
forbindelse med høringen over lovforslaget tog
afstand fra en anbefaling fra Straffelovrådet
om, at nægtelse af værnepligtstjeneste i videst
muligt omfang skulle afgøres med samfundstjeneste. Man henviste herved til det misforhold, der ville bestå mellem varigheden af
samfundstjenesten - 240 timer - og varigheden
af en normal værnepligtstjeneste på 6, 9 eller
12 måneder: ca. 970, 1.455 og 1.940 timer. Det
anførtes desuden, at personer, der af samvittighedsgrunde nægter at gøre tjeneste i forsvaret
eller civilforsvaret, kan opfylde værnepligten
gennem civilt arbejde.
I lovforslagets bemærkninger tilsluttede Justitsministeriet sig disse synspunkter. Justitsministeriet tog således afstand fra, at der skulle
kunne anvendes samfundstjeneste over for
værnepligtige, der nægter at gøre værnepligtstjeneste. Der kan herved henvises til Folketingstidende 1991-92, tillæg A, sp. 1856.
Det fremgår således af forarbejderne til de
regler om samfundstjeneste, som Folketinget
har vedtaget, og som trådte i kraft den I. april
1992, at der ikke bør kunne idømmes samfundstjeneste til personer, der nægter at gøre
værnepligtstjeneste - heller ikke, når det drejer
sig om Jehovas Vidner. De hensyn, der bærer
denne ordning, og som jeg netop har nævnt, er
stadig gældende.
På denne baggrund finder jeg ikke, at der på
nuværende tidspunkt så kort efter lovændringen er grundlag for at overveje en lovændring.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
medlemmer af Jehovas Vidner helt skal fritages for værnepligt, har indenrigsministeren oplyst, at man ingen aktuelle overvejelser har om
at ændre denne del af værnepligtslovgivningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 149:

5927

2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. 30 pct.-beskatningen af visse lønmodtagere

Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven
og personskatteloven. (Ændringer af 30
pct.s-beskatningen af visse lønmodtagere).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 26/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Erling Olsen
133967;name_party;":
I forbindelse med skattereformen er det også blevet nødvendigt at foretage nogle ændringer i den gældende lovgivning om 30 pct.s-beskatningen af visse udenlandske forskere og
nøglemedarbejdere. Der er i lovforslaget også
foreslået ændringer med udgangspunkt i den
hidtidige anvendelse af loven. Da der nu skal
betales arbejdsmarkedsbidrag af lønindtægterne, vil der ske en forøgelse af skatten for dem,
der er under ordningen. Da det ikke er hensigtsmæssigt, er den foreslåede model om, at
de 30 pet. nedsættes til 25 pet., en fornuftig løsning, ligesom en forlængelse af afviklingsperioden, der er foreslået forøget fra 12 til 24 måneder, gør, at ordningen bliver mere fleksibel
både for lønmodtagerne og for virksomhederne.
Begrænsningen af overførsel af uudnyttede
personfradrag m.m. til ægtefællen følger ganske pænt skattereformens intentioner om, at
der ikke skal kunne spekuleres i fradrag. Loven blev i øvrigt vedtaget i maj 1991 på baggrund af et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet og CD, og i forbindelse med ordningens gennemførelse i 1992 blev det fremhævet,
at det var en forsøgsordning, der løbende skulle vurderes.
Vi er derfor i Socialdemokratiet meget tilfredse med, at der nu lægges op til en vurdering af ordningen. Virker ordningen efter hensigten, så den formår at tiltrække de rigtige forskere og de rigtige nøglemedarbejdere, er Danmarks konkurrenceevne på det internationale
marked blevet styrket. En gennemgang af både
positive og negative konsekvenser af ordningen kan give et godt grundlag for politisk at
vurdere den og følge den op med eventuelle
ændringer.
Socialdemokratiet kan derfor anbefale lovforslaget.

5928";Ilse Hansen
135641;name_party;":
Jeg skal ikke gennemgå forslaget en gang til,
men blot sige, at det for det første er en konsekvens af regeringens skatteomlægning, og at
det for det andet er nogle ændringer, som skyldes erfaringer, man har gjort i løbet af det første års anvendelse af loven, som den daværende regering gennemførte.
Sideforslagene, om jeg så må sige, er vi enige
i, da de ser fornuftige ud, og vi er også enige i
hovedelementet, nemlig at bruttoskatten på 5
pet. har nødvendiggjort en ændring, således at
man opkræver 25 pet. Vi vil gerne støtte forslaget, og ideen bag selve loven er ganske god.
Vi har to spørgsmål til ministeren. Jeg har
noteret mig, at ministeren sagde, at der kommer en undersøgelse af, hvor meget ordningen
anvendes, og vi er interesseret i at vide, hvor
hurtigt den kommer, for vi synes, det er ganske
spændende, hvilken effekt det har, at man
kommer lidt længere ned i skat, så man får
nogle rimelige skatter her i landet.
Dernæst vil jeg spørge skatteministeren,
hvorfor man skal have et underskud på 25 mio.
Er der ikke underskud nok på finansloven?
Det fremgår af lovforslaget, at det vil koste 25
mio. at gennemføre det.";Flemming Hansen
136802;name_party;":
Efter de gældende regler fra 1992 kan udenlandske forskere og særlige medarbejdere dem, man kalder nøglearbejdere - få lempeligere skatteregler ved ophold i Danmark i kortere perioder. Disse særlige medarbejdere er så
ikke hvem som helst, for de skal i hvert fald
have en årsindtægt på minimum 445.000 kr.
Det gælder dog ikke forskerne, og det er jo nok
meget fornuftigt. De må maksimalt være her i
tre år, hvis de vil have den særlige beskatning
på 30 pet. bruttoskat, og de får oven i købet en
karenstid - hvis man kan kalde det sådan - på
13 måneder med en almindelig beskatning.
Derefter skal de så også være ude af landet.
Set i lyset af regeringens skattereform har
det så været nødvendigt at foretage visse justeringer af den gældende ordning. Bruttoskatten
skal nemlig beregnes af al lønindtægt, og derfor lægger forslaget op til, at de 30 pet., som vi
kender i dag, bliver nedsat til 25 pet., sådan at
den samlede beskatning i 1994 bliver 28,8 pet.
og stiger til 31 pet. i 1997. Det kan måske være
den difference, som betyder, at ordningen i

5929
2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. 30 pct.-beskatningen af visse lønmodtagere";Mariann Fischer Boel
137962;title_name;"1994 er lidt dyrere, end vi kender den i dag.
Lovforslaget giver også mulighed for, at man
forlænger den periode, hvor man må være i
landet, fra 13 måneder til 24 måneder.
I Venstre er vi opmærksom på, at ordningen
er en forsøgsordning, og det er så tidligere blevet besluttet, at der - og det finder vi i øvrigt
hensigtsmæssigt - skal ske en vurdering af disse særlige skatteregler. Det ville jo være rart,
om forslaget også kunne støtte Danmarks internationale konkurrenceevne, ellers må vi kigge på det igen.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele,
at Venstre kan støtte forslaget.

5930

De foreslåede ændringer er, som det tidligere er sagt, nødvendige af hensyn til den nye
bruttoskat. Det er kun tekniske ting, og derfor
støtter vi forslaget 100 pet.";Marlann Fischer Boel
138739;name_party;":
De tidligere ordførere har allerede uddybet,
hvad lovforslaget går ud på. CD kan støtte lovforslaget, og vi er glade for, at vi i tidernes
morgen var med til at fremsætte et lovforslag,
så vi kunne få disse dygtige mennesker til landet.";Sonja Albrink
138996;name_party;":
Lad mig starte med det væsentlige, nemlig at
vi fra radikal side også støtter forslaget.
En del af forslaget er nødvendiggjort af skattereformen, andre dele er mindre tilpasninger,
men først og fremmest er vi glade for, at vi nu
får den gennemgribende vurdering af ordningen, som der er behov for. Det er vist kendt for
de fleste, at Det Radikale Venstre ikke syntes,
at dette var den rigtige løsning, da man i sin tid
gennemførte loven, og at vi har haft betydelig
skepsis over for »nøglepersoner« og den kombination, der var med blot at sætte en værdi af
det arbejde, som blev betalt. Det opfordrer lidt
for meget til blot at ansætte dyre udlændinge
og unægtelig lidt for lidt til at ansætte dem i
den forsknings- og udviklingssammenhæng,
som var meningen med den oprindelige del.
Nu får vi en vurdering, og vi får også lejlighed til at se, om der er kommet lidt for mange
direktører for engrosforretninger, legetøj, kopimaskiner og andre ting, som jeg ikke mener
just bidrager til udviklingspotentialet i dansk
erhvervsliv.
Det synes vi er en god ting, og når vi har
evalueringen, vil vi forhåbentlig også kunne
finde frem til noget, der er lidt mere konstruktivt end »nøglepersoner«.";Jørgen Estrup
140202;name_party;":
Sidst vi behandlede denne fupregel for forskere og såkaldte nøglepersoner, stemte SF
imod, og det gør vi fortsat.
Vi vil gerne være med til at støtte bedre vilkår for forskningen, men dette er ikke metoden. Selvfølgelig kan jeg godt se, at de konsekvensændringer, som de partier, der nu støtter
denne fupregel, foreslår, kan der være en vis
logik i. Jeg kan godt forstå, at når man nu støtter det, skal det også ajourføres i forhold til
skattereformen: men man kan ikke forvente, at
SF vil støtte det.
Vi kan heller ikke støtte, at afviklingsperioden - altså den periode, der beskattes med 30
pet. skat - forlænges med yderligere 12 måneder.
Når jeg så har sagt alt det skidt, vil jeg godt
sige, at vi selvfølgelig støtter reglen om, at en
uudnyttet skatteværdi af en skattepligtigs personfradrag ikke kan overføres til ægtefællen,
og at vi også går helt ind for, at adgangen til at
overføre den skattepligtiges uudnyttede bundfradrag ved beregning af 5 pct.-skatten til ægtefællen ophæves.
Men når vi skal veje det dårlige op mod det
gode, må jeg sige, at dette ikke bliver gennemOle M. Nielsen (KRF):
ført med SF's støtte: vi vil stemme imod.
Vi synes, at det er en rimelig lov, vi har her
for et begrænset antal specialister, som vi har";Jens Thoft
141459;name_party;":
brug for at kunne trække her til landet. Vi sySidste gang dette lovforslag om visse nøgle- nes, at ordningen skal forlænges, og at det er
personer blev behandlet i Folketinget, blev det en helt naturlig konsekvens af skattereformen,
støttet af Fremskridtspartiet, og et af vores ar- at de 30 pet. nu nedsættes.
gumenter var, at vi gerne ville have flere nøgleVi synes også, at det er meget rimeligt, at vi
personer i Danmark, der kunne få skatten sat også tager op til vurdering, om den fungerer
ned.
rigtigt, og som det tidligere er udtrykt, om det

5931

2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. 30 pct.-beskatningen af visse lønmodtagere";Ole Donner
142114;title_name;"er de rigtige mennesker, vi tiltrækker, eller om
der er kommet for mange ind under ordningen.
Vi tilslutter os forslaget.";Ole M. Nielsen
142261;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning,
forslaget har fået. Den eneste, jeg lyttede mig
til var imod, var hr. Jens Thoft fra SF. Det
kommer ikke som en meget stor overraskelse,
men jeg vil godt anholde udtrykket fupregel.
Jeg har selvfølgelig respekt for personer og
partier, der har en anden mening, men dette er
altså en ordning, som har været gennemdiskuteret, og som er vedtaget af et ganske bredt
flertal i Folketinget for et par år siden, men jeg
har selvfølgelig respekt for, at man kan være
uenig.
Flere ordførere har lagt vægt på, at vi nu får
en konklusion af de erfaringer, vi har gjort indtil nu. Det lægger jeg også selv vægt på, og derfor vil vi også forsøge så hurtigt og så grundigt
som muligt at indhente relevante oplysninger
fra et betydeligt antal af de virksomheder, som
har benyttet ordningen. Så vil vi få et ganske
godt billede af, hvem der har benyttet den, i
hvilken sammenhæng, hvilken uddannelse de
ansatte personer har, om der var alternative
muligheder for at ansætte tilsvarende danskere
osv.
Når vi har den undersøgelse færdig, får vi
lejlighed til i fællesskab at vurdere, om det
giver anledning til nogle justeringer af ordningen.
Det ene spørgsmål, jeg lyttede mig til, der
sådan mere konkret blev rejst - jeg tror, det var
af hr. Flemming Hansen, og at det blev fulgt
lidt op af fru Mariann Fischer Boel - var, at hr.
Flemming Hansen undrede sig over, at forslaget vil koste 25 mio. kr.
Det er sådan set meget enkelt, for hvis man
går ind for - som jeg lyttede mig til at hr. Flemming Hansen og Det Konservative Folkeparti
gør - at vi nedsætter skatteprocenten fra 30 til
25, er det den 5 pct.s nedsættelse, der koster de
ca. 25 mio. kr., for man regner altid provenu og
foretager provenuskønnene i forhold til den
gældende lovgivning, og ifølge den gældende
lovgivning er skattesatsen i øjeblikket 30, hvortil kommer et arbejdsmarkedsbidrag på 5 pet.
Det er, når man sammenligner de to love, at
der er en forskel i provenuet på ca. 25 mio. kr.

5932

Men jeg takker for en bred venlig modtagelse og glæder mig til, at vi kan vende tilbage til
at få en mere dybdeborende diskussion om
ordningen som sådan - dens fordele og ulemper - på baggrund af den undersøgelse, der nu
bliver sat i værk.
(Kort bemærkning).";Stavad
144532;name_party;":
Nu må jeg så ikke kalde det for en fupregel
for skatteministeren, fordi et stort og bredt
flertal efter grundige drøftelser har vedtaget
den.
Nu er den kollektive visdom i denne forsamling jo somme tider til at overskue, og jeg vil
sige, at i denne sag er den voldsomt til at overskue, for det er da noget fup, at får man
544.801 kr., er man underkastet en særlig lempelig beskatning, men får man 544.799 kr., er
man det ikke. Det er da noget fup!
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
145021;name_party;":
Jeg forstår godt, at provenutabet på de 25
mio. kr. skyldes, at regeringen ikke kalder
bruttoskatten det samme, som vi andre og befolkningen gør. Det er klart, at det er derfor, at
differencen opstår.
Når ministeren til gengæld kan beregne de
25 mio. kr., må ministeren jo altså også have en
klar fornemmelse af, hvor mange der benytter
ordningen, for ellers kan tallet jo ikke fremkomme. Det må være fremkommet ved at dividere to tal op i hinanden.";Flemming Hansen
145498;title_name;":
Hr. Flemming Hansen sagde, at nu havde
klarhedens lys sænket sig over ham, og at han
nu forstod provenutabet, hvorefter hr. Flemming Hansen fortsatte med bemærkninger, der
klart afdækkede, at han ikke havde forstået
det. Jeg ved ikke, om jeg kan hjælpe, men det
er meget enkelt: Hvis hver procentpointsnedsættelse koster ca. 5 mio. kr. og man nedsætter
med 5 procentpoint, så bliver det 5 gange 5, og
det giver ca. 25 mio. kr. Jeg kan i hvert fald
ikke regne anderledes, og det er helt uafhængigt af, om man kalder det arbejdsmarkedsbidrag eller bruttoskat, eller om man bogfører
det på den ene eller på den anden konto. Så
der er ikke noget som helst dér, som har med

5933

2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. 30 pct.-beskatningen af visse lønmodtagere

5934";Stavad
146280;title_name;"nogen former for kreativ tænkning eller andet
at gøre.
Hr. Flemming Hansen spurgte, om vi ved,
hvor mange der benytter ordningen. Det ved
vi, og jeg vil gerne give tilsagn om, at vi til udvalget oversender den lille redegørelse, som
blev sendt til Europa-Kommissionen, fordi det
var et forslag, som skulle notificeres, ligesom
dette nye forslag skal notificeres i EF. Det er
en del af notifikationsbetingelserne, at vi hvert
år giver en redegørelse for, hvem der benytter
ordningen. Det er med baggrund i den redegørelse, vi kan se, hvilke virksomheder og personer der har benyttet sig af ordningen, og til
hvilke vi kan rette henvendelse og få en meget
konkret vurdering med henblik på en senere
samlet vurdering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
147132;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
51:
Forslag til folketingsbeslutning om skattefradrag for privates lønudgifter til hjemmeservice.
Af Flemming Hansen (KF) og Pia Larsen
(V) m.fl.
(Fremsat 19/1 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
147616;title_name;":
I det fremsatte forslag til folketingsbeslutning vil Venstre og De Konservative pålægge
regeringen inden udgangen af april 1994 at
indføre skattefradrag for privates lønudgifter i
forbindelse med hjemmeservice.

Der er netop indført et tilskud til hjemmeservice. Dette tilskud er først trådt i kraft den
1. januar 1994. Det er derfor for tidligt at vurdere resultaterne allerede nu. Tilskudsloven er
blevet vedtaget for en 3-års-periode, netop for
at vi skulle kunne vurdere resultaterne, efter at
ordningen har virket i praksis.
Ganske mange mennesker og virksomheder
har endvidere startet virksomhed eller har ansøgt om godkendelse efter reglerne for tilskud
til hjemmeservice. Derfor ville det også være
helt urimeligt, om vi nu - en måned efter, at
reglerne er trådt i kraft - pludselig gik i gang
med at lave dem fuldstændigt om. Det arbejde,
der allerede er foregået med opbygning af tilskudsordningen, ville være spildt også for de
personer og virksomheder, der har investeret i
ordningen, hvis vi nu ændrer kurs, inden vi rigtig er kommet i gang, og inden ordningen er
indarbejdet.
Venstres og De Konservatives forslag vil
give fradrag på toppen af indkomsten. Det vil
give større fradrag til dem, der har stor indkomst, end til dem, der har en lille indkomst.
Regeringen mener ikke, at dette er i overensstemmelse med, at fradrag i skatten jo ellers i
vid udstrækning gøres ens for alle. Eksempelvis vil det udbytte, de fleste pensionister vil få
ved ordningen som foreslået af V og K, være
langt mindre end for familier med højere indkomster. Det er åbenbart i god overensstemmelse med Venstres og De Konservatives fordelingspolitiske holdninger, men som altså ikke deles af regeringen.
Et skattefradrag vil betyde, at den fortrykte
selvangivelse i mange flere tilfælde end ellers
ikke vil være fyldestgørende. Fradraget er jo
ikke et fradrag, som kan fortrykkes: det er kun
skatteyderen selv, der ved, hvor stort det er.
Man kan da godt frygte, at mange mennesker,
der benytter privat hushjælp, ville have besvær
med ved årets udgang at udfylde selvangivelsen rigtigt. Ordningen risikerer enten at blive
kvalt i papir og bureaukrati for de familier, der
anvender den, eller at kunne misbruges til fradrag, som aldrig bliver beskattet hos modtageren.
De eksisterende regler er derimod bygget op
således, at vi sikrer, at kommunen får en viden
om, hvem der modtager tilskuddet. Det har
været målsætningen, at den derved er med til
at bringe sort arbejde frem i lyset og at omdanne gør det selv-arbejde til flere ordinære job.

5935

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Stavad
150271;title_name;"Hvis den foreslåede fradragsordning skal nå
de samme mål, må løn til den, der udfører privat hjemmeservice, gøres til A-indkomst. Det
betyder, at den almindelige husholdning bliver
arbejdsgiver og skal indeholde A-skat. Det er
ikke nogen administrativ forenkling, og den almindelige forbruger har typisk ikke prøvet det
før. Hvis der fortsat i en sådan ordning forekommer sort arbejde, vil det ikke alene være
arbejdstagerens ansvar, men også husstandens, der så ikke indeholder A-skat, som den
skal.
Man kan selvfølgelig i en fradragsordning
overveje at opgive kravet om at indeholde
A-skat, men det vil betyde, at vi reelt kan komme til at yde tilskud til sort arbejde. Det føler
jeg er helt uantageligt, og det er i øvrigt også i
strid med forslagsstillernes udtalte intentioner.
I virkeligheden tror jeg, at en fradragsordning vil opleves som meget mere besværlig end
den eksisterende tilskudsordning også for
skatteyderne. Det er således ikke tilrådeligt nu
at skifte teknik fra tilskud til fradrag og slet
ikke på et tidspunkt, hvor 3-års-perioden først
lige er begyndt, og hvor vi endnu ikke for alvor
har indhøstet erfaringer for, hvordan ordningen virker.
Endelig skal det også med, at regeringen har
besluttet at styre finanspolitikken med hård
hånd. Et fradrag som foreslået af Venstre og
De Konservative vil betyde, at vi mister styringen af den udgift, som ordningen indebærer.
Vi ville intet vide om, hvor mange penge der
fosser ud af kassen, da der er tale om et rent
tagselvbord: også derfor vil regeringen advare
imod forslaget.
Alt i alt skal jeg konkludere, at jeg på regeringens vegne afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
151934;name_party;":
Jeg takker for ministerens svartale. Den undrer mig ikke særlig meget, for betontænkning
i Socialdemokratiet er jo endnu ikke ophørt
helt.
Ministeren siger, at det vil give et fradrag på
toppen af indkomsten. Men så skulle ministeren læse, hvad industriministeren sagde, da vi
diskuterede lovforslaget i sin tid. Da sagde den
daværende industriminister, at denne ordning
forventedes netop at blive brugt af mange pensionister, og de har dog ikke deres indtægt på

5936

toppen - de fleste af dem mig bekendt slet ikke
efter skattereformen.
Jeg vil sige til skatteministeren, at dette med
»på toppen« forstår jeg ikke helt. Hvis man får
et tilskud på 65 kr. i timen, så må det da også
have en større værdi for en, der tjener mange
penge, end for en, der tjener få. Så det giver da
ingen forskel, om man trækker det fra i skat og
lægger det til et sted, eller man tager det på
toppen, som ministeren siger. 65 kr. i timen må
da være mere værd for en, der har en beskatningsprocent på 70 i den sidste ende, end for
en, der har en på 40, så vidt jeg kan regne ud.";Flemming Hansen
153021;title_name;":
Det er måske lidt usædvanligt, men alligevel
lige en enkelt bemærkning til hr. Flemming
Hansen, så vi ikke får kørt debatten ud på et
helt forkert spor.
Når man får fradraget på toppen af indkomsten, betyder det eksempelvis for en pensionist, der jo typisk har under 130.000 kr. i indkomst, at den skattemæssige værdi af fradraget
i en gennemsnitskommune i 1994 er på omkring 44 kr. for hver 100 kr., man trækker fra.
Hvis det er en person, der har en indkomst
over 240.000-250.000 kr., så er værdien - så
vidt jeg husker - omkring 66-67 kr. for hver
100 kr., man trækker fra. Så alle får på toppen,
men værdien er vidt forskellig.
Derfor skaber dette forslag større ulighed
end regeringens ordning, der giver de samme
kroner i tilskud uafhængig af, om man har en
høj indkomst eller en lav indkomst. Det er
klart til fordel for pensionisten med den lille
indkomst.
(Kort bemærkning).";Stavad
153925;name_party;":
Ministeren sagde i sit første indlæg, at regeringens ordning var 3-årig, og at den nu skulle
have tid til at løbe i de 3 år for derefter at blive
vurderet.
I den anledning vil jeg stille ministeren det
uddybende spørgsmål, om regeringen virkelig
har i sinde at holde fast ved, at tilskuddet til
hjemmeservice skal køre i alle tre år, selv om
det undervejs - og måske endda meget hurtigt
- vil stå klart for enhver, at det er en kæmpe
fiasko. Vil man så holde fast i, at ordningen
skal køre i alle tre år? Og hvornår vil man un-

5937
2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice
5938";Pernille Sams
154573;title_name;"der alle omstændigheder, hvis regeringen ikke hjemmet, ind i det også. Jeg kan ikke se, at det
vil holde fast i alle de tre år, begynde at tage de skulle være særlig enkelt.
vurderinger, som indløber her hver dag, op til
Man har da heldigvis også afholdt sig fra det
revision i sin indre sjæl?
på andre områder. Jeg fandt forleden - meget
Det andet, jeg er nødt til at anholde i mini- inspirerende i forhold til debatten her - en
sterens bemærkninger, er, at skatteministeren tandlægeregning derhjemme. Den lød på det
sagde, at pengene efter vores forslag ville fosse dobbelte af det, jeg rent faktisk skulle betale,
ud af statskassen, uden at vi havde mulighed for dér fratrækkes selvfølgelig sygesikringens
for at kontrollere, hvor stort beløbet ville blive. andel, inden man skal betale tandlægen.
Dertil må jeg sige, at det passer jo da i hvert
Tænk, hvis man skulle betale det dobbelte fald ikke. Alle de penge, der vil fosse ud af altså det fulde beløb - og så sende regningen
statskassen på denne måde, bliver jo beskattet til skattevæsenet, som så først i næste års skat
igen hos modtageren. Der er jo ikke én krone, ville kunne indregne et fradrag svarende til det
der efter vores ordning trækkes fra i skat, uden tilskud, man ellers havde fået med det samme.
at den også bliver beskattet igen hos modtageI Socialdemokratiet synes vi, at det er meget
ren. Derfor holder det argument jo i hvert fald vigtigt, at det kæmpe skattesystem holdes
ikke, og det er jo i virkeligheden regeringens udenfor, og at det bliver så nemt at administrehovedargument. Mon ikke regeringen skulle re som overhovedet muligt, nemlig ved, at det
revurdere, om det ikke i virkeligheden var en ikke er de enkelte forbrugere, der skal have et
meget god idé, at man tager det argument væk. mellemværende med det offentlige, men kun
de enkelte firmaer. Dér vil det kunne gå meget";Pernille Sams
156451;name_party;":
lettere. De vil være bedre rustet til at lave deres
Da jeg hørte den konservative ordførers regnskab over de 65 kr., der fratrækkes for
spørgsmål til skatteministeren før, forstod jeg hver time, der ydes. De fratrækkes umiddelen lille bitte smule bedre baggrunden for, at bart på regningen, og så er forbrugeren ude
dette forslag kunne komme frem, for der er over det problem. Man skal ikke tænke på det
øjensynlig nogle ret markante misforståelser mere. Man kan faktisk smide regningen væk.
Spørgsmålet om den asociale fradragsordmed hensyn til, hvordan et fradrag på toppen
ning var skatteministeren inde på, og det vil
virker.
Jeg har generelt haft svært ved at forstå, jeg så ikke bruge mere tid på. Men spørger
hvorfor der har været en sådan stor dans om man om, hvad fradraget egentlig er værd for de
det at få fradrag i stedet for tilskud. Der sker mere almindelige indkomstgrupper, kan man
det med et fradrag, at man skal betale den sam- sige, at hvis fradragsordningen skal være konlede regning. Man kan måske, hvis man i sep- kurrencedygtig, skal den aftalte timepris helt
tember året før kan vurdere, hvor meget man op på over 145 kr., før det er til gunst for én at
nu vil benytte en sådan ordning, få den indreg- have en fradragsordning. Det er i øvrigt et benet i sin forskudsopgørelse, eller også kan man løb, der vil stige over de kommende år, fordi
løbende over året få den ændret en gang imel- skattereformen bliver indført successivt. Det
lem for at få fordelt værdien af fradraget på de vil sige, at man med en fradragsordning kom12 måneder, man betaler skat. Men man skal mer til at narre alle de mange, som aftaler sig
altså betale hele regningen, når den kommer, til ordninger til en pris lavere end 145 kr. Og
eller også må man affinde sig med at komme til det vil være mange, fordi den indførte ordning
at skyde skævt i forskudsopgørelsen med hen- netop er designet til og indrettet på, at det er
syn til, i hvilket omfang man vil bruge ordnin- enkle ting, der skal laves i éns hjem, og det kan
gen, og så vente, til man eventuelt får en over- man betale sig fra mod at få dette tilskud.
skydende skat eller slipper for en restskat i året
Så er der en ting, som jeg synes er værd at
efter, at man har betalt regningen. Jeg tror, at bemærke i denne debat: Det er den revolution,
enhver må kunne se, at det er et ret indviklet der er sket i forhold til, hvor meget man skal
system.
arbejde for at kunne betale sådan en time. TaI det hele taget har vi herinde talt meget om, ger man en sådan rengøringstime til 145 kr. og
at vi har et meget indviklet skattesystem. Nu et medlem af det danske samfund, der tjener et
skal vi altså have viklet arbejde, der udføres i sted omkring 200.000-250.000 kr., skulle ved-

5939

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Pia Gjellerup
159300;title_name;"kommende forbruger i 1993 arbejde 3tø time
for at betale denne rengøringstime. I år med
hjemmeserviceordningen og skattereformen er
denne arbejdstid halveret fra 3V2 time til 1%
time, og den tid går i øvrigt yderligere lidt ned
til 11/2 time, når skattereformen er gennemført
fuldt ud. Det vil sige, at man altså har gennemført en afgørende revolution.
Jeg vil se, om jeg senere hen får tid til at
regne lidt på, hvad det er, man får for 1 mia. kr.
Man får flere arbejdspladser for 1 mia. kr. med
det forslag, der er gennemført, end med det
forslag, Venstre og De Konservative lægger op
til, hvorfor vi afviser det.

5940

Ugebrevet Mandag Morgen beskriver i denne uge f.eks., hvordan man med et helt elementært personligt netværk kan malke de offentlige kasser for enorme summer, uden at det
medfører andet arbejde end det helt teoretiske,
der er i de ændringer, som kan komme i regeringens statistikker. Det er virkelig beskrevet
på en måde, så enhver må slå syv kors for sig
og sige: Tak skal du have!
Jyllands-Posten beskrev også i går fiaskoens
omfang, og den ene organisation efter den anden og masser af virksomheder protesterer
over det konkurrenceforvridende element, der
er i regeringens ordning.
Men det er ikke kun på det overordnede";Pia Gjellerup
160564;name_party;":
økonomiske plan, at vores fradragsret vil være
Jeg tager ministerens tavshed over for mit at foretrække frem for regeringens tilskud. Ogspørgsmål fra før som et udtryk for, at regerin- så på det rent praktiske plan - hvis vi ser bort
gen anerkender, at jeg har ret i mit udsagn om, fra alle de her misbrugsmuligheder - er jeg da
at pengene ikke fosser ud efter vores forslag, bekendt med, at mange afstår fra at bruge regemen tværtimod at hver eneste krone, der fra- ringens ordning, fordi det at have et menneske
trækkes, også bliver beskattet igen hos modta- i sit hjem til at løse en eller anden opgave ofte
geren.
kræver en eller anden form for personligt tilDet kan næppe undre, at Det Konservative lidsforhold. Derfor vil man ansætte et menneFolkeparti synes, at det er et vældig godt prin- ske, man kender, og det vil vores fradragsmocip, der kommer til udtryk i dette beslutnings- del automatisk tage højde for. Det er en stor
forslag, nemlig at private skal have fradragsret barriere i regeringens ordning, at man ikke kan
for lønudgifter på linje med, hvad firmaer har. ansætte det menneske, man på forhånd har tilSagen er jo i al sin enkelhed, at det er vores lid til, men må tage en, som nu bliver sendt ud
ekstremt hårde beskatning af arbejdskraft, der af en tilfældig virksomhed.
får mange job til at forsvinde i disse år. BehoDet må også være meget tankevækkende for
vet for, at private skal have udført servicearbej- regeringen, at den nu har brugt 12Y2mio. kr. på
de, er der i hvert fald. Personerne, der kan og markedsføring af en ordning, der stadig herefvil udføre arbejdet, er der også. Problemet er, ter er en fiasko. Det må sige selv regeringen, at
at private serviceydelser dobbeltbeskattes i det ikke er et spørgsmål om, at befolkningen
dag, og derfor bliver de ikke udført, i hvert fald
ikke kender ordningen, men simpelt hen et
ikke officielt og skattepligtigt. Enten gør man
spørgsmål om, at man har valgt den forkerte
det selv i dag, eller også gøres det sort. Der er
kun én vej, som er rigtig og farbar, hvis vi vil ordning, at ordningen er for dårlig. Det har vi
ud af dette problem, og det er at tage fat i det ganske vist påpeget hele tiden, for det er et udgrundlæggende i årsagen til problemet - og det tryk for sund fornuft, at problemet skal løses
dér, hvor det er, nemlig i skattereglerne.
er dobbeltbeskatningen.
Vi håber, at regeringen vil se sådan på det, at
Det har vi gjort med dette forslag ved at foreslå fradragsret for lønudgifter, som afholdes det er vigtigt at få gang i alle disse arbejdspladaf private. Dermed bliver lønudgiften kun be- ser, og derfor vil støtte dette forslag, som også
skattet én gang, nemlig hos modtageren og ik- kan få reduceret det sorte arbejde, frem for at
ke som nu både hos den, der betaler, og den, regeringen skal blive ved med at forfølge sin
der modtager pengene. Hermed sidestiller vi egen model, som er og vil vedblive at være en
private og virksomheder, og det er virkelig et konkurrenceforvridende fiasko.
forslag, der vil kunne få mange job frem og blive officielle og i øvrigt sætte meget nyt i gang.
(Kort bemærkning).
Ikke mindst vil det jo også være job, der kan
fjerne nogle af de eksisterende misbrugsmulig- Pia Gjellerup (S):
Det kunne lyde, som om Venstre og De
heder.

5941

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Pernille Sams
163944;title_name;"Konservative har opfundet det helt særegne
for deres model, at de penge, der bliver betalt
af forbrugerne og så derefter fratrukket, bliver
beskattet. Jamen det gør de da sandelig også i
det forslag, der er gennemført, og som virker i
dag. Det er altså ikke spørgsmålet, om de penge, der betales af forbrugeren, bliver beskattet
eller ej. Det er et spørgsmål om, hvordan de
penge, der kommer fra det offentlige, skal
komme. Skal de komme i form af et tilskud,
der er ens for alle, eller skal de komme i form
af et fradrag, som vil rode rundt i hele skattesystemet?
De tusinde bilags tid skal genindføres og så
oven i købet på en sådan måde, at det fradrag,
der gives f.eks. til et folketingsmedlem, vil være en halv gang større end det fradrag, en folketingsbetjent kan opnå for at arbejde inden
for disse mure. Jeg synes, det ville have været
fint, hvis man havde kommenteret det i den
konservative ordførertale. Men jeg kan godt
forstå, at det ikke bliver kommenteret, for det
er et utrolig usympatisk træk i selve forslaget.
Hvad angår dobbeltbeskatningen, så letter
man jo faktisk en meget stor del af skatten, når
man laver en tilskudsordning. Hvis man nu
tænker tanken videre med tandlægeregningen,
som jeg nævnte før, skal vi så også kunne trække den fra? Det er jo også tandlægens løn, vi
for en stor dels vedkommende betaler, og klinikassistentens løn, osv. Og hvad med bagerregningen? Når vi går hen og køber brød hos
bageren, er en meget, meget stor del af prisen
jo arbejdslønnen. Skal vi også kunne trække
den fra med henvisning til dette dobbeltbeskatningssynspunkt ?
Altså: Er synspunktet, at det danske nationalprodukt skal kunne beskattes én gang ét
sted og så finito for det år, så tager vi fat næste
år igen? Det tror jeg ikke er et synspunkt, der
kan holde for ret mange prøver, men jeg vil
gerne høre, om det er muligt i en kort besvarelse at forklare os det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
165862;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til fru Pernille Sams for
to tredjedele af talen. Det er dejligt at høre, at
Det Konservative Folkeparti bakker op om regeringens linje, nemlig at vi skal have de her
job frem og have folk i gang med nogle af de
job, der ellers ikke bliver udført i det danske
samfund.

5942

Alle de principper er vi jo helt enige om.
Det, vi diskuterer, er jo metodedelen, men jeg
synes, det er glædeligt at vide, at oppositionen
bakker op om regeringens politik her. Om selve ordningen blev der brugt store ord fra fru";Peter Duetoft
166406;title_name;"Dette er en fiasko. Man har næsten indtryk af, at det er århundredets fiasko.
Jeg vil godt minde om, at det er den 2. februar i
dag. Mig bekendt har ordningen virket i 33 dage. Det er ikke ret mange. Lad os nu lige vente.
Fru Pernille Sams er så optaget af de kreative mennesker - både på Mandag Morgen og
Jyllands-Posten, kan jeg forstå - der hjælper
med at udtænke, hvordan man skal malke
statskassen. De brokker sig jo så i øvrigt begge
steder bagefter over, at statens underskud er
for stort. Det kan de så ikke forstå det bliver,
men det er jo klart, at hvis de ligefrem anviser,
hvordan man kan malke statskassen, så hjælper det lidt på underskuddets størrelse.
Men jeg vil da godt spørge fru Pernille
Sams, om det overhovedet ikke har strejfet Det
Konservative Folkeparti, at man kan bytte fradrag med genboen - eller naboen - eller nevøen - eller hvem det nu er, man har lyst til at
bytte fradrag med. Lad være at stå op og påstå,
at der ingen misbrugsmuligheder er, når det
drejer sig om fradrag, og at der kun er misbrugsmuligheder, når der er tale om tilskud,
for det er ikke i overensstemmelse med sandheden.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
167564;name_party;":
Det er meget spændende at høre hr. Peter
Duetoft stå her og være lidt imod vores fradragsordning, som han jo ellers har været meget positiv over for i andre sammenhænge.
Men det skal jeg så holde lidt lav profil med,
for det er vel ikke god tone, når man nu er et
regeringsparti, at sige noget positivt om vores
forslag, kunne jeg forestille mig.
Men så vil jeg gerne spørge hr. Peter Duetoft: Hvornår må vi vurdere ordningen? Hr.
Peter Duetoft gjorde meget ud af at sige, at den
kan vi slet ikke vurdere endnu: vi kan ikke sige
endnu, at det er en fiasko. Jeg spurgte skatteministeren før, hvornår regeringen vil være
med til at vurdere ordningen. Jeg fik ikke noget svar. Derfor vil jeg spørge hr. Peter Duetoft: Hvornår må vi vurdere, om ordningen er
en fiasko eller ikke en fiasko?

5943

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Pernille Sams
168467;title_name;"Så vil jeg gerne sige til hr. Peter Duetoft, at
det med, at man bare kan bytte fradrag i vores
model, medfører jo, at man bytter indkomstskattepligt. Et fradrag står ikke alene, for når
man får et fradrag, medfører det samtidig, at
en anden får en skattepligt. Derfor kan man
ikke bare bytte fradrag. Man får samtidig tillagt en indkomst, som skal beskattes.
Uanset fru Pia Gjellerups mange ord er det
et faktum, at med regeringens ordning er privat arbejde, der bliver udført på denne her måde, stadig dobbeltbeskattet. Uanset om man så
laver den ene eller den anden tilskudsordning
eller sætter den ene eller den anden kunstige
lap på et skørt system, så er der stadig væk tale
om en dobbeltbeskatning af arbejde. I og med
at arbejde er noget, vi har meget lidt af i Danmark, men som vi gerne skulle have frem til
overfladen, så er det ikke hensigtsmæssigt at
dobbeltbeskatte arbejde.
Det kan jeg forstå vi er uenige om, og det vil
vi så vedblive at være. Men jeg kan ikke forstå
fru Pia Gjellerups store harme over, at den
højtlønnede, som betaler meget mere i skat
end den lavtlønnede, i teorien får et par kroner
mere ud af et skattefradrag på et vist antal kroner. Når der er en lille smule forskel i fradragets størrelse mellem den, der betaler 200.000
kr. i skat, og den, der betaler 50.000 kr. i skat,
når der i forvejen i vores progression ligger, at
den, der tjener mere, betaler relativt mere i
skat, så gør det heller ikke så meget, om der er
en anelse større rabat i den ende. Det kan jeg
ikke blive så forarget over.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
170036;name_party;":
Nu har jeg principielt aldrig noget problem
med at støtte et forslag fra Det Konservative
Folkeparti, når de får en god idé. Det er bare
så sjældent i øjeblikket, de får gode ideer. Men
jeg har ikke sådan et princip om, at det kan jeg
ikke.
Jeg vil så godt sige, at for mig at se må man
da mindst lade sådan en ordning køre et år, før
man begynder at vurdere den. Alt andet ville
da være tumbet.
Lad mig bare tage mig selv som eksempel.
Jeg blev spurgt af B.T. mellem jul og nytår, om
jeg var glad for den lov, og om jeg havde tænkt
mig at udnytte den. Jeg jublede rundt og sagde, at det ville jeg gerne, for som aleneboende

5944

er det jo meget rart, om man skulle kunne få
noget hjælp udefra. Men jeg må da indrømme,
at jeg ikke har fået gjort det endnu. Det er altså
over en måned siden. Sådan er der nok mange,
der har planer om, at det vil de nok, men ikke
rigtig har fået gjort det endnu. Derfor synes jeg
nu nok, at 33 dage er lidt lidt.
Så må jeg sige til fru Pernille Sams, at jeg
forstod godt finten, for CD har jo altid talt for
fradrag f.eks. i forbindelse med vedligeholdelse, og jeg må sige til fru Pernille Sams - hvilket
fru Pernille Sams også ville vide, hvis hun havde fulgt debatterne tidligere - at dér har CD
rent faktisk fundet ud af, at vi kunne blive klogere. For en kendsgerning er det altså, at ved
tilskud er der en ganske stor gruppe mennesker, der kan få gavn af denne ordning, og som
ikke vil kunne udnytte et fradrag. Det var faktisk det, vi lærte i forbindelse med vedligeholdelsesfradraget, som vi altid har talt om. Ja, ja,
det er jo ikke forbudt at tage fejl i politik. Jeg
tror, det var omkring 200.000 mennesker, der
havde mulighed for at få andel i tilskuddet,
men som ikke kunne udnytte et fradrag.
Derfor kan man ikke bare altid sige, at fradrag er godt, fru Pernille Sams.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
171893;name_party;":
Det er både til hr. Peter Duetoft og til fru Pia
Gjellerup, som jo er så imponeret over antallet
af udøvere her. Jeg skal nok vende tilbage til,
hvor meget jeg tror antallet er og bliver. Men
jeg kan da huske, at industriminister Jan Trøjborg regnede med, at det ville være 8.000 job,
man skabte. Men jeg vil nok sige, at selv om
man skulle vente en enkelt dag som hr. Peter
Duetoft, er der temmelig langt til 8.000.
Det skyldes naturligvis, at forudsætningerne
er forkerte. For det første er det forkert, at man
tror, folk vil lade sig administrere og sende ansøgning ind om at få lov at få nogle tilskud,
altså den typiske betontænkningsmodel, i stedet for at gøre det enkelt. For det andet, da
industriminister Jan Trøjborg fremsatte forslaget, gik han ud fra, at hvis hjemmeservice kostede omkring 110-120 kr. i timen og man fik
65 kr. i tilskud, var det helt fornuftigt. Ja, så
ville det måske alt andet lige have været helt
fornuftigt. Men de priser, firmaerne opererer
med, ligger altså fra 110 til 185 kr. efter tilskuddet, og jeg tror ikke, der er så forfærdelig man-

5945
2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Flemming Hansen
173087;title_name;"ge pensionister, der synes, det er særlig morsomt at betale det for at få 65 kr. i tilskud i
timen.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
173223;name_party;":
Ja, vi kan altså forstå på fru Pernille Sams, at
der er et helt særligt dobbeltbeskatningsproblem på ét punkt i Danmark, og det er, når
man betaler nogen for f.eks. at gøre rent hjemme hos sig: dér er det et problem at få et tilskud til det frem for at få et fradrag. Ved at få
et tilskud bliver man dobbeltbeskattet, men
hvis man får et fradrag, bliver man ikke dobbeltbeskattet.
Hvad så med hensyn til bageren og med
hensyn til tandlægen? Jeg synes, der burde være en konsekvens i fru Pernille Sams' holdning,
men det er måske for meget forlangt.
Så er der spørgsmålet om alle disse muligheder, der er for misbrug. Der er jo intet af det, vi
gennemfører herinde, som ikke ville kunne
misbruges, hvis man vil. Det blev tilbagevist
med, at hvis man lavede en fradragsbytning,
måtte man også lave bytning af det arbejde,
som skal indkomstbeskattes.
Det er nøjagtig det samme med tilskud. Hvis
man har regninger, hvor man trækker tilskuddet fra, skal de regninger selvfølgelig beskattes. Det er oven i købet lavet sådan i det forslag, der er gennemført af regeringspartierne,
at dér er man sikker på, at det kommer til beskatning. I det forslag, der ligger her fra K og
V, er man ikke sikker på, at det kommer til beskatning. Jeg vil anerkende, at man siger fra V
og K, at det synes man det skal, men jeg kan da
så i hvert fald sige, at forslaget ikke er effektivt
med hensyn til det.
Så siger fru Pernille Sams: Hvorfor skulle
det ikke være en lille smule billigere for dem,
der i forvejen betaler så meget i skat? Ja, den
dér lille smule er 50 pct.! Det skal være 50 pet.
billigere for mig at få gjort rent, end det skal
være for en pensionist. Det kan jeg simpelt hen
ikke se meningen i. Hvorfor skulle det være 50
pet. billigere for mig? Jeg har, efter at jeg har
betalt min store skat, absolut meget mere tilbage, end pensionisten har.
Så må jeg på det skarpeste afvise, at man
kun kan have tillid til folk, der snyder i skat,
for det er i virkeligheden det, fru Pernille Sams
siger med, at man skal ansætte nogle menne-

5946

sker, man har tillid til. Hvis man ansætter nogle mennesker i et firma, går jeg ud fra, firmaerne er så dygtige, at de laver nogle ordentlige
aftaler med de mennesker, de skal betjene, så
de finder en medarbejder, som vedkommende
forbruger har tillid til.";Pia Gjellerup
175530;name_party;":
Det er jo bemærkelsesværdigt at høre hr. Peter Duetoft, fordi det er lidt sjovt at tænke på,
at CD faktisk skiftede holdning og ændrede
deres sympati fra at gælde fradragsmodellen til
nu at gælde denne tilskudsmodel, den dag de
trådte ind i den nuværende regering. Men det
er i orden. Vi har accepteret det, og jeg hygger
mig lidt med tanken.
Jeg kan forstå på hr. Peter Duetofts bemærkninger, at regeringen har fredet ordningen i et
år. Jeg vil så spørge, om det gælder i alle tilfælde, for som Ugebrevet Mandag Morgen har
beskrevet det i dag, kan det hurtigt komme til
at blive en omsiggribende forretning, hvis man
følger den netværksmodel, som er beskrevet.
Så skal der nok komme mange job i statistikken, og der skal nok fosse mange penge ud af
statskassen. Men der kommer jo ikke reelle job
ud af det. Reelt kommer der ikke flere i arbejde, og derfor kunne man da godt forestille sig,
at det kunne blive nødvendigt for regeringen at
se realiteterne i øjnene, inden der er gået et år.
Til fru Pia Gjellerup vil jeg bare sige noget
om, hvorfor vi ikke kan sammenligne med bageren og tandlægen. Hvis man ansætter en bager for at komme og bage morgenbrød til én
hver morgen, har man fradrag for lønudgiften.
Vores princip går ud på, at hvis man ansætter
folk til at komme og udføre et stykke arbejde,
som man ville kunne gøre i en virksomhed, har
man et fradrag. Hvis man derimod går hen og
køber et stykke morgenbrød hos bageren, har
man ikke ansat bageren. Derfor er der en forskel på det.
Fru Pia Gjellerup synes, vi er meget asociale, fordi vi mener, at det er i orden, at der er
forskel på trækprocenter her i landet. Jamen
sagen er jo, at når trækprocenten er 50 pet.
større for nogen, er vilkårene jo, som de er. Det
kan vi ikke ændre på ved en model som denne
her. De mennesker, vi flår hårdest i skat, får
også en lille smule mere rabat. Men det hænger nøje sammen, og det er vel, fordi de betaler
langt mere i skat.

5947

2/2 94: 1. beh. ""af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice

(Kort bemærkning).";Pernille Sams
177599;name_party;":
Det er klart, jeg har formentlig ikke fru Pia
Gjellerups meget veludviklede hjerne - men
der er altså noget med det asociale, som jeg er
nødt til at spørge fru Pia Gjellerup om.
Fru Pia Gjellerup siger, at vores fradragsmodel er asocial, og spørger: Hvorfor skal det være mere værd at få gjort rent efter vores model?
Hvorfor skal det have en større værdi for fru
Pia Gjellerup end for en pensionist, tror jeg fru
Pia Gjellerup sagde.
Det må da være nøjagtig det samme med tilskudsmodellen. 65 kr. i timen - jeg vil gerne
belæres af skatteministeren, bestemt - må da
være mere værd for en, der har en høj trækprocent, end for en, der har en lav. Man skal da
tjene ca. 200 kr. for at have 65 kr., og man skal
tjene mindre, hvis man har en trækprocent på
40.
Det vil jeg gerne have forklaret med det
samme, for ellers er der noget, jeg totalt har
misforstået.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
178495;name_party;":
Den udgift, det offentlige har, vil, som regeringspartierne har vedtaget det, være 65 kr. udbetalt til forbrugeren for hver time, forbrugeren ønsker at bruge ordningen. Med Venstres
og De Konservatives forslag vil tilskuddet,
som man så kunne sige der ligger i fradragsværdien, være meget forskelligt - ikke en lille
smule, fru Pernille Sams, men meget forskelligt
afhængig af, om man har en høj eller en lav
løn.
Jeg synes, at helt afgørende for, om vi overhovedet kan tro, der er nogen saglig mening
med det forslag, Venstre og De Konservative
stiller, må det være, om vi kan få et svar på:
Hvorfor skal det være 50 pet. billigere at få
gjort rent hjemme hos mig, end det skal være
for en pensionist? Det svar må vi have krystalklart. Det må være meget enkelt at svare på,
for det er en forholdsvis central del af Venstres
og De Konservatives forslag.
Så vil jeg også gerne have svar på det her
med den tilfældige ansatte, som firmaerne
skulle stange en forbruger ud. Jeg synes, det er
udtryk for en dyb mistillid til mennesker, der
går i aktivitet i Danmark for at lave noget. Ville

5948

et firma sende bare sådan en tilfældig ud til de
mennesker, som er forbrugerne? Man vil da
selvfølgelig lave en fornuftig aftale med det pågældende firma, så man får én hjem hos sig,
som man vil være tilfreds med og have tillid til.
Det tror jeg da også er det, De Konservative
må mene om dansk erhvervsliv, at det ville være indrettet på at sørge for, at forbrugerne får
en tilfredsstillende løsning for de penge, de har
til rådighed.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
180063;name_party;":
Jeg vil gerne sige undskyld til fru Pernille
Sams. Dybtfølt undskyld. Undskyld for, at CD
havde politisk indflydelse i forbindelse med
dannelsen af regeringen.
Det er jo logisk, at dette forslag er kommet i
forbindelse med dannelsen af regeringen, for
Venstre og De Konservative har aldrig nogen
sinde kunnet finde et flertal i dette Ting hverken for en fradragsordning eller en tilskudsordning, for flertallet har ikke villet have det.
Men i forbindelse med regeringsforhandlingerne lykkedes det faktisk CD at få dette forslag ind: kompromiset mellem de fire nuværende regeringspartier blev en tilskudsordning,
og det syntes vi var bedre end ingenting. Dette
er et af de punkter, hvoraf man kan se, at CD
sad med ved forhandlingsbordet og faktisk fik
noget ud af det, fru Pernille Sams. Det er det,
der hedder realpolitik, men det ved Det Konservative Folkeparti ikke meget om lige i øjeblikket.";Peter Duetoft
180987;title_name;":
Fru Pernille Sams for en kort bemærkning,
og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grove
181107;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort, og jeg skal give
et kort og præcist svar på fru Pia Gjellerups
spørgsmål.
Svaret er, at fru Pia Gjellerups trækprocent
er 50 pet. større end den, fru Pia Gjellerup
sammenligner sig med. Så enkelt er det. Fru
Pia Gjellerup betaler langt mere i skat - faktisk
50 pet. mere - af hver krone, hun tjener, end
den person, som fru Pia Gjellerup sammenligner sig med, gør.

5949

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Pernille Sams
181617;name_party;":
Regeringen fremsatte sidste år forslaget om
hjemmeserviceordningen, og den blev vedtaget og har nu været i kraft i et stykke tid, og
efter Venstres vurdering er dens succes i hvert
fald på længere sigt yderst tvivlsom.
Venstre stemte imod forslaget i sin tid, og vi
er stadig imod ordningen, som er dyr at administrere på grund af den måde, den er udformet på. Derfor opfordrer vi regeringen til at
ændre loven, således at der ikke længere er tale om en tilskudsordning, men en fradragsordning.
Efter Venstres opfattelse ligger pengene nu
engang bedst i borgernes lommer, således at
den enkelte selv kan bestemme, hvad han eller
hun vil bruge sine penge til. Venstre tror ikke
på, at borgerne ønsker at bruge deres penge på
en omkostningstung, bureaukratisk tilskudsordning.
Så er der også det, at når staten giver tilskud
til borgeren, gør vi borgeren afhængig af statskassen, men hvis vi giver fradrag, gør det staten afhængig af borgeren, og Venstre ønsker
ikke, at borgeren skal være afhængig af staten.
Jeg vil undlade at komme ind på den skattetekniske problematik, som de tidligere ordførere har beskæftiget sig med, men blot påpege
endnu et element: at det er vigtigt, at den person eller den familie, der vil benytte hjemmeserviceordningen, helt selv kan vælge, hvem
man vil have inden for sine døre. Det er et
spørgsmål om tillid, hvem man overlader et
tomt hus eller en tom lejlighed til. Det er muligt, at det i mange tilfælde vil være et lige så
frit valg, når man taler om de virksomheder,
der skal godkendes af kommunen efter den nuværende ordning, men regeringen kan altså ikke overse de indvendinger, der er kommet fra
alle sider i samfundet, om, at man ikke længere
selv kan vælge, hvem man vil have til at hjælpe
med rengøring osv.
Til slut vil jeg sige, at selve formålet med
hjemmeserviceordningen jo bl.a. var, at regeringen ønskede at komme det sorte arbejde til
livs og nedsætte antallet af ledige. Det kan vi
stadig være enige i i Venstre, og det forslag om
en fradragsordning, som vi kommer med i stedet for tilskudsordningen, vil ikke ændre på, at
målsætningen om at komme sort arbejde til
livs og mindske antallet af ledige opfyldes.

5950

(Kort bemærkning).";Pia Larsen
183824;name_party;":
Venstre var med til at fremsætte dette beslutningsforslag på et endnu tidligere tidspunkt
end i dag selvfølgelig, hvor man end ikke havde 33 dage at vurdere det i, men noget med en
snes dage.
Jeg vil gerne spørge, hvad Venstres succeskriterier for denne tilskudsordning er. Hvad,
hvis det nu bliver en succes, og hvornår er det
en succes? Vil man så synes, at - nå ja, men så
var det i orden, så tog vi alligevel fejl, eller vil
man under alle omstændigheder altid sige, at
man vil have fradrag, man vil have beskæftigelse i hjemmet proppet ind i skattesystemet,
koste hvad det vil? Ligegyldigt om tilskudsordningen bliver en succes, så skal det puttes ind i
skattesystemet. Det kunne være rart at vide.
Så vil jeg gerne spørge fru Pia Larsen, hvor
det særlig bureaukratiske i tilskudsordningen
er. Er det ikke meget enkelt for forbrugeren at
købe en ydelse, få trukket tilskuddet fra og betale, og så er man ude over alle problemer? Er
det ikke mere bureaukratisk for dem, der vil
bruge ordningen, at de skal gemme deres regninger, de skal have det til at cykle igennem
skattesystemet med det resultat, at de først får
pengene på et eller andet senere tidspunkt?
Hvis de ikke får dem på et senere tidspunkt,
skal de så til at tænke over et år i forvejen, hvor
mange serviceydelser de nu vil købe, for at
kunne tage højde for det i deres forskudsregistrering? Er det ikke temmelig bureaukratisk
for den enkelte?
Det er ellers noget af det, jeg synes vi langt
hen ad vejen har været enige om i Folketinget,
at jo mere vi kunne få ryddet op efter det, man
kunne kalde de tusind bilags tid, des bedre var
det. Men nu skal vi altså have de tusind bilag
ind igen: den enkelte skatteyder skal hvert
eneste år involveres i en opgørelse over, hvad
det er, man nu skal have tilbage fra staten.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
185644;name_party;":
Fru Pia Gjellerup spørger, om Venstre under alle omstændigheder vil have et fradrag.
Ja, det vil vi, for jeg vil fastholde det, jeg sagde
før, at vi synes, det er vigtigere, at staten er afhængig af borgeren, end at borgeren er afhængig af staten, og det betyder meget for os. Det

5951

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Pia Larsen
186039;title_name;"er muligvis ideologi, men det tager vi også
med.
Med hensyn til succeskriteriet og hvor lang
tid jeg synes der skal gå, før jeg vil vurdere det,
vil jeg sige, at det jo var meget tidligt på efteråret 1993, så vidt jeg husker, at regeringen
fremsatte dette forslag. Lige siden førstebehandlingen har forslaget været diskuteret, og
det er jo en af de mange situationer, hvor vi
kan glæde os over, at der er folk, der interesserer sig for, hvad der foregår her i folketingssalen. Så allerede fra det tidspunkt, fra førstebehandlingen og fremsættelsen, har man kunnet
tage stilling til ude i samfundet, hvad man mener om ordningen på den måde, den tænkes
udformet. Og så har regeringen jo også sørget
for at bruge en masse penge på at oplyse om
ordningens muligheder og indhold, og det studerer folk vel også.
Når jeg taler om, at den er bureaukratisk, er
det virksomhederne, den er bureaukratisk for.
Det her er jo også erhvervspolitik, det er ikke
bare et spørgsmål om at få gjort rent. Der er
fastlagt en godkendelsesprocedure for virksomhederne, de skal henvende sig til kommunen, og så må man håbe, at kommunen ikke
har et eller andet dårligt forhold til virksomheden - sagligt eller usagligt - for ellers kan den
ikke blive godkendt. Det er det, jeg mener med
bureaukrati, fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
187369;name_party;":
For lige at ramme en pæl igennem det: Mig
bekendt er de eneste, der ikke får godkendelse
i kommunen, dem, der ikke vil lade sig momsregistrere. Det synes jeg vi kunne være enige
om at de i hvert fald skulle. Eller hvis de har
meget, meget stor gæld til det offentlige. Det
mener jeg også vi har været enige om at stille
som krav i en lang række sammenhænge, så
det skal selvfølgelig også gælde her. Så det bureaukrati kan vi vist komme meget hurtigt
over.
Til gengæld vil Venstre holde fast i, at skatteydere, der bruger denne løsning, skal gemme
deres bilag i lang tid, fordi dette er involveret i
skattesystemet. Det må vi konstatere, det er
Venstres valg. Og det er altså øjensynlig styret
af et sådan lidt ideologisk svip, kunne jeg forstå, for uanset hvor godt en tilskudsordning
virker, uanset hvor lidt man kommer til at kon-

5952

statere at bureaukratiet udvikler sig, så vil man
have en skatteordning, man vil have det ind i
skattesystemet. Det må vi bare anerkende, det
har vi fået slået fast, sådan er det, sådan vil
Venstre og De Konservative have det. Vi andre
behøver jo ikke at lade os overbevise af den
slags, når der overhovedet ikke er nogen saglige argumenter.
Så vil jeg gerne have at vide også fra fru Pia";Pia Gjellerup
188608;title_name;"Er det rimeligt for Venstre, at det er 50
pet. billigere for fru Pia Larsen at få gjort rent,
end det er for en pensionist? Det vil jeg gerne
have at vide. Jeg synes, det er et spørgsmål,
som man går uden om i beslutningsforslaget,
men det er noget af det, der gør, at beslutningsforslaget efter min mening er fuldstændig vanvittigt. Men jeg vil gerne høre: Synes fru Pia
Larsen, det er rimeligt, at hun slipper 50 pet.
billigere til den ydelse, end en pensionist vil
gøre?
(Kort bemærkning).";Larsen
189115;name_party;":
Jeg ønsker ikke at gå ind i en lang skatteteknisk diskussion med fru Pia Gjellerup. Jeg mener ikke, at folketingssalen er velegnet til sådan noget. Men jeg vil bare kommentere det
udtryk, fru Pia Gjellerup har benyttet flere
gange i denne debat, nemlig de tusind bilags
tid, eller hvad det var, og det med at gemme
bilag i lang tid.
Jamen det ville da være lykkeligt, hvis vi
slap for at gemme bilag i lang tid. Men denne
regering har bl.a. via sin nye skattereform bidraget til, at vi er nødt til at gemme alle mulige
andre bilag i lang tid, og så sker der nok heller
ikke så meget ved at gemme bilag til brug for
fradrag for rengøring og hjemmeservice i lang
tid, dvs. indtil året er gået og man skal udarbejde sin selvangivelse. Det er forfærdeligt nok i
forvejen, og det bliver ikke så meget værre af,
at vi indfører et fradrag i forbindelse med denne ordning.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
190018;name_party;":
Det er jo et af de her gode, saglige argumenter, at der er nogle mennesker, en lille gruppe
mennesker, der skal samle nogle bilag i forbindelse med deres beskatning. Det er en forholdsvis lille gruppe mennesker, det ved fru

(373)
5953
2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Pia Gjellerup
190364;title_name;"5954

Pia Larsen godt. Men det, at en lille gruppe rups trækprocent og en, der er lidt lavere lønmennesker skal gemme nogle i øvrigt for dem net.
selv også ganske centrale bilag for at vide,
hvad de overhovedet ejer, gør, at så skal det gå
ud over alle andre skatteydere, så skal de også Pernille Frahm (SF):
have mange bilag, de skal også prøve, hvordan
Da SF's ordfører på området, hr. Rahbæk
det er at gemme bilag. Det er ikke noget godt Møller, ikke kan være til stede, skal jeg på
argument, men det er da altid godt at få præ- hans vegne ikke trække debatten i langdrag,
senteret, hvilke mærkelige argumenter der lig- men bare gøre opmærksom på, at SF ikke
ger bag.
stemmer for forslaget.
Så synes jeg ikke, at mit spørgsmål om,
hvorvidt det er rimeligt, at fru Pia Larsen slipper 50 pet. billigere for at få gjort rent i sit Pia Kjærsgaard (FP):
Tilskud, tilskud, tilskud og atter tilskud til
hjem, end en pensionist gør, er skatteteknik.
Jeg kender godt den dér idé, mange har med, skrot, til iværksættere, til ophugning, til orlov
at så snart det handler om skat, går rullegardi- og til børn. Det er sådan stort set, hvad denne
net fuldstændig ned, og så er der ingen, der regering får tiden til at gå med at byde denne
forstår noget. Men dette er da meget, meget befolkning.
forståeligt. Det vil være 50 pet. billigere for fru
Ordningen har været diskuteret meget, om
Pia Larsen, end det vil være for en pensionist. det er en fiasko eller en succes, og man henholDet kan være helt enkelt at svare på. Jeg kan der sig fra regeringens side til, at den kun har
næsten svare for fru Pia Larsen: Hvis hun sy- været i værk i 33 dage, og derfor vil man stadig
nes, at det forslag, Venstre og De Konservative håbe, at det bliver en succes.
har fremsat, er et fortrinligt forslag, så synes
Jeg tror godt, man kan konstatere, at ordninfru Pia Larsen også, at det er fortrinligt, at hun gen ikke bliver en succes. Bl.a. er der foretaget
kommer til at slippe 50 pet. billigere end en en undersøgelse i en gennemsnitskommune
pensionist.
som Silkeborg, hvor fire private hjem havde
benyttet ordningen i januar måned. Det er jo";Pia Gjellerup
192511;title_name;":
firmaer, der allerede er etableret, der har kunFru Pernille Sams for en kort bemærkning. net benytte dette som en slags ekstra iværksætterydelse.
Og så går vi videre i ordførerrækken.
Forslaget fra Venstre og De Konservative er
sympatisk og under alle omstændigheder bed(Kort bemærkning).
re end det makværk, som regeringen har præPernille Sams (KF):
steret. Men jeg synes, at der er en del uafklareFru Pia Gjellerup har nu brugt stort set de spørgsmål med hensyn til, om man stadig
samtlige sine korte bemærkninger og også sin væk ønsker alle disse ordninger, hvad enten
ordførertale til at fremture med et tal, der siger, det er tilskudsordninger eller fradragsordninat fru Pia Gjellerup efter vores forslag ville ger, eller om man som Fremskridtspartiet fakkunne få en rengøringshjælp 50 pet. billigere tisk ønsker en forhøjelse af den skattefri bundend en pensionist. Så kan man selvfølgelig ha- grænse, som under alle omstændigheder komve den holdning, at pensionister slet ikke skal mer alle mennesker til gode og endda mest
betale for rengøringshjælp, for de bør selvføl- dem med de laveste indkomster. Det være lige
gelig have deres gratis hjemmehjælp: det me- sagt til den sidste diskussion om, hvor meget
ner vi i Det Konservative Folkeparti, men det den enkelte betaler i skat. Hvis man gjorde det
er så noget helt andet.
i stedet for, kunne enhver betale sit, og hver
Men hvis vi nu tager fru Pia Gjellerup på enkelt skulle ikke være rodet ind i alt det buordet: Hun mener, at en lavtlønnet skulle beta- reaukrati, som vi vel føler vi alle sammen er alt
le 50 pet. mere end fru Pia Gjellerup efter vo- for meget udsat for.
res ordning. Så vil jeg spørge fru Pia Gjellerup,
Under alle omstændigheder vil vi anbefale
hvad fru Pia Gjellerup da mener at en lavtløn- regeringen at tage denne elendige hjemmesernet i Danmark har i trækprocent, siden der kan viceordning op til revision allerede nu i stedet
blive 50 procents forskel mellem fru Pia Gjelle- for bare at lade den køre. Jo før, jo bedre.

5955

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag, for privates lønudg. til hjemmeservice";Grove
194637;title_name;"Forslaget fra Venstre og Konservative vil vi
se nærmere på under udvalgsarbejdet. Vi har
en hel del spørgsmål, vi gerne vil have afklaret.";Pia Kjærsgaard
194794;name_party;":
Det er CD's overbevisning, at Venstre og
Det Konservative Folkeparti med dette forslag
er lidt for hurtigt ude. Tilskud til hjemmeservice har kun fungeret i kort tid, som også tidligere ordførere har sagt, og vi mener, det er alt for
tidligt at revurdere ordningen.
Ministerens bemærkning herom kan CD til
fulde støtte. CD har hele tiden stillet sig meget
pragmatisk til diskussionen om tilskud eller
fradrag og har også i forbindelse med lovforberedelsen om indførelsen af denne tilskudsordning ganske nøje vurderet begge muligheder. I CD er vi enige med de øvrige regeringspartier om hjemmeservicelovens udformning,
og vi kan til fulde bakke op om den.
Ordningen med tilskud til hjemmeservice løber som sagt over en 3-årig periode. I CD er vi
sikre på, at denne ordning bliver lige så god og
populær som andre tilskudsordninger - også
hvor Venstre og De Konservative har medvirket.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg synes, man
skal holde op med alle de negative signaler,
som her bliver udsendt. Lad os nu hellere sige,
at det er et godt tiltag. Så er jeg også sikker på,
at vi i løbet af ganske kort tid vil finde ud af, at
det er blevet en succes ligesom andre ordninger.
Jeg må meddele, at CD ikke kan tilslutte sig
forslaget.";Sonja Albrink
196046;name_party;":
Også Det Radikale Venstre skal afvise forslaget. Vi er ikke tilhængere af, at det nuværende skattegrundlag reduceres. Derfor er vi altid
modstandere af øgede fradragsordninger. Det
er vi kendt for, og det har vi sagt masser af
gange i folketingssalen.
Vi er i øvrigt tilhængere af et tilskudssystem,
også fordi det er muligt at maksimere loftet
forstået på den måde, at vi har en grænse for,
hvor store tilskuddene er. Den grænse eksisterer ikke ved fradragsordningerne.
Al snakken om, at det er mere bureaukratisk
med tilskudsordninger end fradragsordninger,
baserer sig udelukkende på, at man ikke ønsker at kontrollere fradragene, for ellers er der

5956

tale om nøjagtig samme bureaukratiske system.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg med interesse har
hørt på debatten og kan konstatere, at der intet
nyt er kommet frem, så jeg skal ikke bidrage
yderligere til den.";Lone Dybkjær
196939;name_party;":
Ja, jeg synes, at det er lidt kedeligt, at man
kun trækker det eksempel frem om Silkeborg,
som stod i Jyllands-Posten. Jeg kan da godt
oplyse forsamlingen om, at der også har været
mange positive eksempler, bl.a. i Politiken den
19. januar, og der er faktisk nogle, som har sagt
deres arbejde op netop for at starte en lille
virksomhed, så der på den måde er kommet
flere arbejdsløse i arbejde, og det var jo netop
det, der var hensigten med denne ordning. Allerede før ordningen trådte i kraft her den 1.
januar, har vi måttet høre en voldsom kritik fra
Venstre og De Konservative, der, som det ses
af det beslutningsforslag, vi behandler i dag,
mener, det burde være en ordning med skattefradrag og ikke med tilskud.
Personlig kunne jeg måske nok have en lillebitte smule sympati for tanken, men jeg synes,
det er forkert at begynde at kritisere en ordning, som kun har fået lov til at fungere 1 måned. Det synes jeg er useriøst.
Derfor vil jeg stadig væk sige: Lad os nu lige
få lov til at se, hvad der sker i det kommende
halve års tid. Selv om der er mange røster i
dag, der siger, at det er noget makværk, og ditten og datten, er jeg stadig væk lige så positiv
og lige så stor en fortaler for hjemmeservicetanken, som jeg var, da vi havde forslaget til
første behandling.
Jeg synes ikke, man skal begynde at tale om
at ændre noget, før man har set, hvordan det
fungerer. I den forbindelse vil jeg gøre opmærksom på, at industriministeren ikke har
været afvisende med hensyn til at ville se på
ordningen. Selv om det måske ikke går i den
retning, som Venstre og De Konservative vil
have det, skal vi prøve på at få denne ordning
til at fungere sådan, som det var tiltænkt.
Vi kan ikke give nogen tilslutning til dette
forslag, men det tror jeg da heller ikke man
havde forventet.
(Kort bemærkning).";Merethe Due Jensen
198764;name_party;":
Det kan godt være, at Politiken har haft nog-

5957

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Pia Kjærsgaard
198928;title_name;"5958

le andre eksempler. Det skyldes måske, at Po- geringen har valgt en umulig model, som vi
litiken er regeringsavis og Jyllands-Posten ikke selvfølgelig jo ikke kan frede, fordi vi ved,
er det, i hvert fald ikke helt - endnu - men jeg hvad den vil føre til, og mener, det er forkert.
vil bare sige til fru Merethe Due Jensen, som Derfor har vi vel også lov til at nævne det i en
klandrer de andre partier for at kritisere noget, debat i dag om et tilsvarende problem.
som kun har været i gang i en kort periode, at
jeg synes, der har været mange eksempler på,
(Kort bemærkning).
at fru Merethe Due Jensen faktisk har kritiseret ting, inden de overhovedet er trådt i kraft, Merethe Due Jensen (KRF):
Ja, der er andre modeller, og vi har faktisk
og mange gange også berettiget.
Dertil kommer, at det, som industriministe- ikke noget religiøst forhold til fradragsmodelren - der før var en han, men som nu er blevet len, som Venstre og De Konservative har, til
en hun - har lovet at man vil gøre, hvis man trods for at vi er et Kristeligt Folkeparti. Disse
skal revidere denne ordning, jo blot er at sætte modeller kunne jeg da egentlig godt tænke mig
tilskuddet op. Altså man har vurderet, om det at se på og lytte til: så kunne man måske blive
er for lavt et tilskud. Den eneste form for kri- lidt klogere. Men det, som Venstre og De Kontik, hvis man kan kalde det det, der er kommet servative fremlægger i dag, kan vi slet ikke væfra regeringens side, er jo blot, at man mener, re med til.
tilskuddet på 65 kr. er sat for lavt, og så sætter
man tilskuddet op. Er det en måde at revidere Flemming Hansen (KF):
tingene på? Det synes jeg i hvert fald ikke.
Jeg takker. Det har været en meget spænMen det er faktisk det eneste, vi har kunnet dende debat, som efter min opfattelse fuldhøre fra regeringen angående en revision af stændig har kortlagt, hvor vanvittigt regerindette her. Og det er jo så nemt. Dermed er vi gens forslag er. Jeg har stadig væk ikke fået
tilbage i tilskudsordningerne - altså hvor me- svar på, at 65 kr. i timen ikke skulle være mere
get skal det sættes op, og hvordan skal man værd for et menneske, der har en trækprocent
egentlig få det til at fungere? Det er simpelt på 65, end for et menneske, der har en trækhen for sølle.
procent på 40. Men det kan være, jeg ikke kan
regne, og så er der ikke noget at gøre ved det.
Man har diskuteret, om det her er en fiasko
(Kort bemærkning).
eller
ej. Og fru Pia Kjærsgaard nævnte et eksPernille Sams (KF):
empel fra Jyllands-Posten som et godt eksemEfter fru Merethe Due Jensens indlæg føler pel og sagde, at der har været fire stykker i en
jeg mig nødsaget til at understrege, at vores by, der er på ca. 50.000 indbyggere, altså I pet.
forslag bestemt ikke er fremsat med det formål af befolkningen. Det svarer til, at der skulle haat genere regeringens model. Vores forslag er ve været omkring 400 mennesker i dette land,
fremsat, fordi vi mener, at det er rigtigt og nød- som skulle være tilmeldt, hvis vi ganger lidt op,
vendigt og på høje tid at få det gennemført. Vi og det er på 33 dage. Der er nogle, der siger, at
har jo foreslået det tidligere, og vi foreslår det det er meget, det er flot, det er imponerende. Vi
igen. Det er ikke fremsat for specifikt at kritise- synes altså ikke, det er så særlig flot, det skal
re regeringens ordning. Nu er det bare blevet jeg da ærligt indrømme. Har vi noget at samaktuelt, at det falder sammen med, at vi altså menligne det med? Ja, vi har faktisk noget at
slet ikke kan lade være med at kritisere rege- sammenligne det med. Vi har nemlig et tal, der
ringens ordning, fordi alle eksemplerne på, hedder 22.000 at sammenligne med. For ifølge
hvor dårligt den fungerer, vælter ind over os et svar, som statsministeren har givet i Finansher hver dag i dagspressen. Så derfor er det jo udvalget den 24. januar, har statsministeren
en naturlig ting at tage med i debatten, men meddelt, at disse tv-spot, man har brugt penge
vores forslag er udtryk for, at det er ad denne på, har givet 22.000 henvendelser fra mennevej, vi skal løse det helt grundlæggende pro- sker, der gerne ville udføre arbejde for andre.
blem, at vi skal have arbejde, som i dag udfø- Og sammenligner man det med de 400 og regres enten af gør det selv-folk eller som sort ar- ner om på landsbasis, kan man altså ikke sige,
bejde, frem i lyset. Dér har vi anvist, hvordan at tiden har været kort. Den har ikke været
det kan lade sig gøre, helt uafhængigt af, at re- særlig kort for dem, der gerne ville lave arbej-

5959

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Pia Kjærsgaard
203546;title_name;"det, og de fleste af dem ville i øvrigt gerne have
65.000 kr. i tilskud i to år.
Så kan man spørge: Hvad har dette her kostet at markedsføre? Jeg har været imponeret
over, at en socialdemokratisk regering er gået
så kraftigt ind i markedsføring: det har næsten
lignet propaganda. Der har været flotte annoncer i tv og i dagbladene, og det har været en
fornøjelse at se, og jeg tror også, disse medier
har været glade for tilslutningen fra regeringen. 121/2 mio. kr. har det kostet ifølge de oplysninger, vi har fået fra Industriministeriet.
Derfor kan man roligt sige, at når der kun
har været omkring 400 henvendelser på en måned og man har brugt 12V2 mio. kr. på det, så er
det nok den største markedsføringsmæssige fiasko nord for Alperne nogen sinde - det siger
jeg til regeringens repræsentant. Hvad der sker
syd for Alperne, har jeg ikke helt forstand på der sker så meget.
Det er altså ganske ejendommeligt, hvad der
sker, når regeringen har sådan en fiasko. Hvad
kunne vi sammenligne det med, hvis man havde haft en tilsvarende fiasko ude i erhvervslivet? Ja, så var den direktør, der havde gennemført det, naturligvis blevet sparket ud samme
dag. Man bruger ikke 121/2 mio. kr. uden at få
noget tilbage. Men i regeringens terminologi
forfremmer man ham til trafikminister. Det er
en ejendommelig verden, vi lever i.
Blandt de enkelte ordførere skal jeg sige til
fru Pia Gjellerup, at det åbenbart kun er fru
Pernille Sams og mig, der får en masse breve
fra mennesker, der synes, at dette her er det
værste, de nogen sinde har været ude for. Det
er åbenbart også kun os, der læser aviser, hvor
bl.a. fru Lillian Knudsen fra KAD retter en
sønderlemmende kritik mod forslaget. Det er
nok kun os, der læser det: det tror jeg da gerne.
Jeg har ikke set nogen, der har omtalt det positivt. Var der ikke bare én, der kunne nævne
nogen, der har omtalt det positivt?
Fru Sonja Albrink siger, det er lidt hurtigt, vi
vurderer det, men det tror jeg jeg har givet forklaring på. Der har altså været 22.000, der vil
lave arbejdet, og kun 400, der vil bruge systemet.
Fru Lone Dybkjær sagde så meget så hurtigt, at jeg ikke nåede at fange det.
Fru Merethe Due Jensen siger, at vi trækker
Silkeborg frem som eksemplet. Ja, Politiken
trækker det andet eksempel frem, og det refe-

5960

rerer fru Merethe Due Jensen jo til, nemlig at
der er masser, der gerne vil lave det arbejde, og
det er fuldstændig korrekt. Det er da godt nok
at få 65.000 kr. i tilskud i 2 år og så håbe på at
få et par kunder oveni.
Jeg tror, at når man skal diskutere og afslutte debatten om dette her, har begge parter i sagen den svage flange, at man siger: Er det 100
pet. retfærdigt, afhængig af, hvilken trækprocent man har? Det kan det aldrig blive. Man
kan spørge, om man kan få den ønskeverden
med 100 pet. millimeterretfærdighed, som Socialdemokratiet har.
Så kunne jeg da spørge skatteministeren:
Hvis nu vores model blev gennemført og man
så sagde, at alle, der bruger hjemmeservice efter vor model, skulle have 50 i trækprocent? Så
var det ens for alle, og 7 og 5 ville være lige
stort set. Hvis man gjorde det sådan, ville det
så være så uretfærdigt?";Flemmlng Hansen
206702;title_name;":
Jeg har fået, tror jeg nok, to konkrete spørgsmål: det ene var fra fru Pernille Sams.
Jeg beklager, at jeg først tager ordet nu, men
jeg har forstået, at det er udtryk for almindelig
høflighed, at ministre venter, indtil debatten er
overstået, før de kommer med deres kommentarer. Så det var ikke udtryk for, at jeg ikke
gerne ville svare fru Pernille Sams, der spørger: Skal en ordning fortsætte helt uafhængigt
af, hvordan den fungerer, og bare køre? Jeg synes, fru Pernille Sams skulle lade den få lov til
at prøve at komme til at fungere. Der er faktisk
2.500 virksomheder, der har meldt sig. Der er
mange steder, hvor der er mange, der har vist
stor interesse for ordningen. Alle undersøgelser viser, at der er en ganske betydelig del af
befolkningen, der synes, det er en god idé.
Vi kan selvfølgelig diskutere og skændes i
lang tid i dag om, hvorvidt vi nu synes, dette
her er en succes, eller det er en fiasko, men
sandheden er, at ingen af os har et rimeligt,
ordentligt, tilstrækkeligt grundlag for at afsige
dommen, i og med at vi ikke engang har fået
de første regninger ind og kender de første tal
for den første måned.
Derfor vil mit stilfærdige forslag være, at når
vi har et bedre grundlag at diskutere på - og
det har man ikke efter hverken den første eller
den anden måned - så finder vi ud af det.

5961

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice";Stavad
208138;title_name;"Men jeg vil gerne signalere til de mennesker,
der har investeret i denne ordning - som fru
Merethe Due Jensen sagde, er der mennesker,
som har opsagt et fast job og har troet på, at
det var en god idé, og kastet sig ud i arbejdet at Folketinget vil tage hensyn til dem. Det mener jeg er et hensyn, som også Venstre og De
Konservative bør tage, så vi ikke pludselig hiver tæppet væk under de dispositioner, der er
truffet. Det var det ene svar.
Det andet svar er til hr. Flemming Hansen,
der siger, at han ikke kan forstå, at der er større
ulighed med et fradrag på toppen, end der er
med et tilskud. Jeg har for pædagogikkens
skyld siddet med min lommeregner og foretaget et lille regnestykke.
Hvis vi nu forestiller os en virksomhed, som
tager 135 kr. i timen alt inklusive, og vi har et
tilskud på 65 kr., så bliver egenbetalingen for
alle 70 kr., uafhængigt af om man har høj indkomst eller man har lav indkomst.
Hvis vi i stedet for ser på den ordning, som
Venstre og De Konservative foreslår, nemlig
135 kr. i timen, en pensionist, der betaler 44
pet. i skat på toppen af indkomsten, altså under 130.000 kr. i en gennemsnitskommune, så
bliver egenbetalingen 76 kr. for den pensionist,
altså en rabat på 59 kr.
Hvis vi tager en person, der har over de ca.
250.000 kr. og har den højeste skatteprocent,
stadig væk i en gennemsnitskommune med en
skatteprocent på 65, ja, så får man et tilskud på
88 kr. og en egenbetaling på 47 kr.
Det er en lille illustration af, at der rent faktisk er betydelig forskel på, om man vælger
den metode, som er skitseret i beslutningsforslaget, eller man vælger den metode, som regeringen har anvendt.
Så spørger hr. Flemming Hansen, om vi ikke
kunne løse det, hvis alle havde en trækprocent
på 50. Dertil må jeg sige, at alle jo ikke har en
trækprocent på 50, og det er jo noget af det,
der gør, at denne ordning er god i forhold til
det sædvanlige system, hvor man ville kalde
det et ligningsmæssigt fradrag, for man må huske, at der er jo sket det i denne sammenhæng
ulykkelige for Venstre og De Konservative, at
vi har fået en ny regering, som via en skattereform har nedsat skatteprocenterne, så at vi
frem til 1998 kommer helt ned på 38 procent.
Det vil sige, at det formentlig vil være helt
ubrugeligt for de fleste, fordi tilskuddet ville

5962

blive alt for lille, hvis vi stoppede det ned i
skattesystemet på sædvanlig vis. De 59 kr.,
som man ville komme ned på i 1994, ville falde
til 51 kr., når skatteprocenten kommer ned på
38. Derfor er også det en god argumentation
og begrundelse for, at det, regeringen har gennemført, er det bedste, og hvis nu Venstre og
De Konservative gav det en chance og gik ud
og også sagde lidt pænt om det i stedet for at
sige det forkerte om det, var det måske et bidrag til, at folk havde større tillid til, at ordningen vil fortsætte, i stedet for at skabe usikkerhed om dens fremtid.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
211041;name_party;":
Jeg vil tillade mig at stille skatteministeren
et lille uddybende spørgsmål mere på baggrund af skatteministerens forklaring her. Jeg
forstår da godt, at skatteministeren har et ønske om, at vi alle sammen ser tiden an og lader
modellen køre, så den kan vise, hvad den duer
til. Det er i orden, det skal vi nok, for vi har
ikke flertal til noget andet, og når skatteministeren siger, at der er mange interesserede allerede, så er det da også rigtigt. I hvert fald er
der mange, der er interesseret i at udføre arbejdet. Der er knap så mange mennesker, der er
interesseret i at få arbejde udført, for ikke at
sige at der er meget få, der er interesseret i at få
arbejde udført.
Men det, man ikke kan lade være med at
tænke over, er: Hvad er regeringens succeskriterium for denne model? Jeg vil gerne spørge
direkte: Hvordan vil regeringen sikre sig mod,
at det arbejde, der bliver udført efter regeringens ordning, ikke er den type arbejde, som er
beskrevet i Mandag Morgens netværksmodel,
hvor man træffer aftale med nogle mennesker,
man kender, om diverse ordninger, og så klarer det på den måde, at man får betalt nogle
fiktive udgifter, for at sige det mildt, og så bare
får pengene ud af statskassen i stedet for.
Jeg vil derfor gerne spørge skatteministeren,
hvordan regeringen vil sikre sig mod det, for
det kan vel ikke være den slags aftaler, man
gerne vil have frem, og sådan ser det ud som
om ordningen sagtens kan bruges, som den er i
dag.";Pernille Sams
212519;title_name;":
Jeg bliver desværre nødt til at indrømme

5963

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om skattefradrag for privates lønudg. til hjemmeservice

5964";Stavad
212686;title_name;"over for fru Pernille Sams, at jeg ikke har læst Jan Petersen (S):
Socialdemokratiet har længe ment, at varsMandag Morgen. Derfor vil jeg heller ikke
kunne give et kvalificeret svar på det, fru Per- lingsreglerne ved afskedigelser i større omfang
nille Sams spørger om, men jeg kan sige én burde forbedres. Det mener vi af to grunde.
ting med stor sikkerhed, og det er, at det er For det første er det et led i at skabe større
væsentligt enklere at forhindre misbrug i den tryghed i jobbet for den enkelte lønmodtager.
ordning, regeringen har gennemført, end det er En væsentlig del af sådan en tryghed vil være,
i en skatteordning. Det ville være et meget at der i situationer, hvor afskedigelser kan eller
stort og vanskeligt bureaukratisk papirvælde- skal ske, er ordentlige spilleregler. Det skal reprojekt bare at sikre, at hver eneste krone, der elt kunne afklares, om afskedigelserne er nødblev bragt til fradrag, havde sin baggrund i vendige, og der skal reelt være tid til, at medarrent faktisk udført arbejde, og at pengene blev bejderne kan involveres i de ændringer på arbeskattet af den, der modtager dem.
bejdspladsen, som måske er nødvendige. Det
Det ligger i sagens natur i den måde, rege- er for os et led i at lave moderne medarbejderringens forslag er indrettet. Så jeg vil meget politik på de enkelte virksomheder.
gerne se på det, som fru Pernille Sams henviser
Vi synes og tror, at det er i både medarbejdetil, men hvis fru Pernille Sams har bekymringer rens og virksomhedens interesse. Vi tror, at en
i forhold til regeringens ordning, vil jeg sige, at virksomhed får arbejdet udført bedre, når
fru Pernille Sams er overordentlig modig, når medarbejderne er tilfredse og trygge - selv i en
hun har turdet komme med et forslag af den situation, hvor afskedigelser kan være en nødkarakter, som er indeholdt i Venstres og De vendig udvej. Vi tror også, det er et led i en
Konservatives forslag. Det vil være uadmini- nødvendig virksomhedsdrift, at man planlægstrerbart, hvis det er sådan, at man mener, at ger, og at planlægningen tager højde for de
det, regeringen har gennemført, er vanskeligt. problemer, der kan opstå i virksomheder indimellem.
Den anden grund er, at gode varslingsregler
Hermed sluttede forhandlingen.
er en nødvendig del af en moderne arbejdsmarkedspolitik.
ArbejdsmarkedsmyndigheAfstemning
derne skal have mulighed for at afhjælpe de
Forslagets overgang til anden (sidste) be- problemer, der opstår, når en virksomhed foretager masseafskedigelser. Sådan noget kræver
handling
tid.
vedtoges uden afstemning.
Den arbejdsmarkedsreform, der trådte i
kraft ved årsskiftet, forbedrer arbejdsmarkedsAnden næstformand (Grove):
myndighedernes arbejde betydeligt, og i den
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut- sammenhæng er bedre varslingsregler en nødning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen vendig forbedring af vores arbejdsmarkedsregør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg form. Det skulle gerne betyde, at man regiodet som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. nalt og på de enkelte AF-kontorer dermed ude
i lokalområderne får betydelig bedre muligheder for at begrænse såvel de individuelle som
Den næste sag på dagsordenen var:
de arbejdsmarkedsmæssige skader, som eventuelle større afskedigelser kan få. Det er et
4) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
krav, vi har kendt fra vores lokalsamfund, hvor
Forslag til lov om varsling m.v. i forbindelse man har været udsat for egentlige virksommed afskedigelser af større omfang.
hedslukninger eller store afskedigelser, vi herAf arbejdsministeren (Jytte Andersen).
med kan indfri.
(Fremsat 27/1 94).
Det var også netop på baggrund af mange
afskedigelser i lokalsamfundene, at vi i 1992
havde en debat i Folketinget, der endte med en
Lovforslaget sattes til forhandling.
dagsorden, hvori krævedes, at varslingsreglerne skulle forbedres. I den dagsorden nævnes
Forhandling

5965
2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om varsling m.v.";Skatteministeren
216643;title_name;"direkte, at det skal være et led i forbindelse
med en mere aktiv erhvervsudvikling og en
bedre uddannelses- og arbejdsmarkedspolitisk
indsats i lokalsamfundet. Og det er jo faktisk
det, vi er i gang med, ja, faktisk har gennemført.
Det lovforslag, vi nu skal debattere, medfører mere konkret, at arbejdsgiveren får pligt til
at indlede forhandlinger med lønmodtagerne,
senest 21 dage før afskedigelserne varsles over
for Arbejdsmarkedsrådet, og at afskedigelserne tidligst kan få virkning 8 uger efter, at arbejdsgiveren har fremsendt sit varsel til Arbejdsmarkedsrådet. Endelig indføres en godtgørelse svarende til 8 ugers løn, såfremt arbejdsgiveren undlader at forhandle. Dette er
en loyal udmøntning af den dagsorden, Folketinget dengang vedtog.
Disse dele af lovforslaget støtter vi derfor.
Samtidig er lovforslaget en gennemførelse af et
EF-direktiv. Det betyder, at lovforslaget indeholder forbedringer, som vi er forpligtet til at
gennemføre. Det gælder optællingen af afskedigelser, der nu skal gælde alle ophør af arbejdsforhold: hermed lukkes også et hul.
Desuden åbner direktivet for, at også virksomheder, der begrundet i konkurs foretager
masseafskedigelser, kan omfattes af varslingsbestemmelserne. Endelig indføres en ret til
ekspertbistand for lønmodtagerne i forbindelse med forhandlinger med arbejdsgiveren. De
to danske udmøntninger af direktivet støtter vi
også.
Alt i alt betragter vi direktivet og dagsordenen som en nødvendig forbedring af de spilleregler, virksomheder og medarbejdere skal anvende, når der er problemer. Vi støtter derfor
selvfølgelig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
218269;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne til dette forslag, er det jo ganske rigtigt som sagt af
den socialdemokratiske ordfører todelt, nemlig i relation til EF-direktivet og i relation til
den dagsorden, der er blevet vedtaget her i
Tinget for et par år siden.
Når jeg tager ordet nu, er det, fordi vi, siden
forslaget blev fremsat i slutningen af januar,
har kunnet følge en debat, der har skabt en vis
uklarhed med hensyn til dette lovforslag, og
det, som jeg synes er væsentligt at få afklaret -

i forb. med afskedigelser af større omfang

5966

det troede jeg faktisk den socialdemokratiske
ordfører ville have gjort klart for os i sit indlæg
- er, hvad det er, vi diskuterer i dag. For hvis
man skal tro op til flere dagblade, er det sådan,
at arbejdsministeren har lovet i hvert fald Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M. Nielsen, at der skal ske en opblødning.
Det, jeg føler er væsentligt at vide, inden vi
andre kommenterer forslaget, er, om det er det
forslag, der foreligger, vi tager stilling til, eller
om vi skal tage følgende bogstaveligt - jeg tillader mig at citere fra Politiken i dag:
»Men efter et møde i går med arbejdsministeren tror jeg« - og det siger hr. Ole M. Nielsen - »det hele falder på plads. Vi mener, lovforslaget kan skilles i en EU-del og en del, der
har med den tidligere dagsorden at gøre. Det
var ministeren åbent indstillet over for.«
Jeg vil gerne spørge, hvordan ministeren forholder sig til den udtalelse? Er det således, at
der er 2 lovforslag, for i så fald vil flere af os
sikkert holde en anden ordførertale, end vi
havde forberedt i relation til det foreliggende
lovforslag, som bærer nummer L 186.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
219956;name_party;":
Det er i realiteten det samme, der bringer
mig herop på talerstolen, for også jeg er lidt i
vildrede med, hvad det er, der skal foregå i
dag. I lovforslagets bilag er der en dagsorden,
der blev vedtaget i Folketinget den 28. januar
1992 af Socialdemokratiet, SF og Det Radikale
Venstre. Nu foreligger dette forslag, der er
fremsat af arbejdsministeren, og derfor synes
jeg, det er interessant lige at få afklaret, inden
debatten går rigtig i gang, om det er den samlede regering, der står bag dette forslag, eller om
det kun er de partier, der er nævnt i forslaget.
Jeg synes, det er svært for os at forholde os til
sagen, før vi ved, hvem der egentlig går ind for
hvad, og det må ministeren vel kunne svare på.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ifølge Folketingets forretningsorden drejer
første behandling sig om, at man fra de forskellige partiers side skal komme med principielle tilkendegivelser over for det lovforslag,
der til enhver tid ligger på Folketingets bord.
Derefter går - det er sådan lidt folkeoplysning,
jeg er i gang med lige nu - forslaget til Arbejdsmarkedsudvalget, hvor man selvfølgelig nær-

5967

2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Poul Nødgaard
221193;title_name;"mere skal belyse de forskellige dele af lovforslaget, hvorefter man så går videre i lovgivningsarbejdet til anden og tredje behandling.
Jeg har stor respekt for landets aviser og landets skribenter af den ene og den anden karakter - bestemt - men jeg må understrege, at regeringen har fremsat det lovforslag med henblik på en første behandling og selvfølgelig også med den baggrund, at vi gerne ser et udvalgsarbejde. Det kan være af større eller mindre omfang og grundighed, alt efter hvad Folketingets partier måtte ønske, og det bidrager
jeg glad og gerne til. Så det lovforslag, der er til
første behandling, er fremsat af regeringen i
enighed.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
221883;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke afvise, at der er nogle,
der kan have behov for at blive belært om Folketingets forretningsorden, men så synes jeg
nu ikke, det er arbejdsministerens opgave, men
det kan vi jo vende tilbage til en anden gang.
Jeg synes, det er et interessant spørgsmål,
der er rejst. Taler vi om dette lovforslag, eller
er der allerede nu aftalt ændringsforslag, så vi
her ved førstebehandlingen kan stå og give vores besyv med om, at det er vel nok et udmærket forslag, og at vi støtter det, i og med at det
opfylder nogle kriterier, vi har været med til at
lave engang for et par år siden, og så kommer
vi i den situation, at der er lavet en aftale regeringspartierne imellem, som ændrer forslaget,
sådan at vi til anden behandling faktisk skal
diskutere et helt andet forslag. Jeg synes godt,
man anstændigvis kunne oplyse nu, om den
handel er indgået, for det betyder selvfølgelig
noget for, hvad SF vil sige ved førstebehandlingen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne gentage, at regeringen - en enig
regering - har fremsat dette lovforslag for at få
det til behandling, og det er, fordi vi mener, det
er vigtigt, at det lige præcis er det forslag, der
kommer til behandling i Folketinget. Hvordan
det udvikler sig under udvalgsarbejdet i en forhandling imellem de forskellige partier, det
kan jeg af gode grunde ikke vide noget om,
men der ligger ikke nogle andre lovforslag nogen som helst steder end det, der ligger på Folketingets bord lige nu, og derfor vil jeg da sige,

5968

at partierne skal forholde sig til det lovforslag,
der ligger på bordet, for der ligger ikke andre
lovforslag i nogle af mine hjørner eller skuffer.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
223576;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig arbejdsministeren for
den folkeoplysende del af hendes indlæg, men
jeg mener - som fru Lilli Gyldenkilde også
klart understregede - at vi her taler om et lovforslag, som altså har givet temmelig kraftige
dønninger, og har gjort det, fordi en del af det
er så vidtrækkende, at jeg godt kan forstå, der
er mange, der er betænkelige.
Det er vi også, men der er jo altså forskel på,
hvilken del af det man skal tage stilling til. Det
synes jeg er utrolig vigtigt, for at debatten kan
få et indhold - vi kan sagtens udveksle synspunkter om det, men her er vi langt ude over
drilleriet, for jeg mener, at det reelt er et problem, om vi taler om den ene eller den anden
del.
Jeg må jo konkludere, at regeringen er enig,
når ministeren siger det, men det er jo ikke
ensbetydende med, at folketingsgrupperne er
det. Nu kan jeg desværre se, at hr. Ole M. Nielsen er gået, for jeg ville selvfølgelig gerne spørge hr. Ole M. Nielsen, om det er således, at
han på folketingsgruppens vegne har indgået
en aftale, som svarer til det, der står i Politiken,
eller det i Politiken bare er rent opspind.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
224724;name_party;":
Ja, jeg savner også hr. Ole M. Nielsen, men
jeg kan se, at vi har hr. Peter Duetoft i salen, og
jeg synes, det ville være interessant, hvis hr.
Peter Duetoft på CD's vegne gik op og kommenterede denne sag. Hvor står CD's folketingsgruppe i relation til behandlingen af det
foreliggende lovforslag? Jeg føler faktisk i øjeblikket, at det, vi er på vej til med dette famøse
lovforslag, er, at oppositionen mere eller mindre bliver ført bag lyset, om man så kan sige.
Og jeg takker specielt fru Lilli Gyldenkilde,
fordi hun også er enig med V, K og Z i, at dette
her går altså ikke: vi må have at vide, hvad det
er, vi behandler her i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
225400;name_party;":
Hvis hr. Poul Nødgaard vil lade være med at

5969
2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang
5970";Peter Duetoft
225562;title_name;"tage flere korte bemærkninger, så vi kan komDet vil vi ikke være med til, og derfor siger
me videre i ordførerrækken og nå frem til CD, vi fra Det Konservative Folkeparti, at som det
vil man høre, hvad CD mener om dette forslag. foreligger her, må vi stemme imod dette lovforslag, der ikke er tilstrækkelig fleksibelt.";Peter Duetoft
225900;name_party;":
Jamen således provokeret nåede vi da frem
til en ordførertale.
Der er jo det overordnede problem, når man
står med lovforslag af denne type, at det hænger sammen med beskæftigelsessituationen.
Jeg tror, vi alle sammen føler os forpligtede til
at arbejde med lovgivning på en sådan måde,
at vi kan få flere mennesker i beskæftigelse.
Der ligger så som udgangspunkt her et såkaldt EF-direktiv. Det er klart, at det skal opfyldes. Det er, om jeg så må sige, den ene - jeg
var lige ved at sige halvdel - den ene del af
lovforslaget. Så vidt, så godt.
Men derefter tager regeringen med dette
lovforslag afsæt i en dagsorden, som blev vedtaget i Folketinget allerede den 28. januar
1992. Ser man på lige præcis den dagsorden,
vil man se, at den efter forhandlinger blev vedtaget af et flertal, og i dagsordenen stod der, at
der skulle strammes i forbindelse med afskedigelser ved større virksomhedslukninger!
Det er meget interessant at se, at CD og Kristeligt Folkeparti stemte imod på daværende
tidspunkt, og det, der nu er sket med det lovforslag, der ligger her, er, at man - som vi læser
det - går væsentligt videre. Vi ønsker, at man
skal holde sig til det EF-direktiv, der foreligger, og vi synes, at det videre politiske forløb
omkring en stramning burde aftales med arbejdsmarkedets parter.
Vi synes, man går for langt, og vi hæfter os
ved, at det har nogle negative konsekvenser for
beskæftigelsen. Så sent som i dag har vi modtaget et brev fra Textil- & Beklædningsindustrien dateret den I. februar 1994, hvor man
direkte peger på, at konsekvensen af disse
stramninger kan give virksomhedslukninger
eller i hvert fald reduktioner og afskedigelser.
Vi tror derfor på, at selv om der naturligvis
skal være anstændige og ordentlige forhold på
arbejdsmarkedet, går man her videre end EFdirektivet og er dermed med til at skabe noget,
der ligner en form for konkurrenceforvridning,
hvorved man altså stiller danske ordregivende
og producerende firmaer i et dårligere lys og i
en dårligere konkurrencesituation.

(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
227955;name_party;":
Jeg skal blot gøre opmærksom på, at når
man forbereder sig på sådan en debat, går man
jo lidt tilbage i, hvad der er sagt tidligere, og da
vi sidst diskuterede dette her, var der en arbejdsminister, der hed Kirkegaard, som var fra
De Konservative, og som faktisk sagde, at han
meget langt var enig i intentionerne i forslaget.
Men det skal selvfølgelig ikke anfægte De
Konservative, når de nu ikke har en arbejdsminister mere. Det er det ene, jeg godt vil sige.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at der ikke
kan være tvivl om, hvad den dagsorden, som
blev vedtaget efter forslag fra De Radikale, Socialdemokratiet og SF, indebar, for det sagde
fru Lone Dybkjær jo helt nøjagtigt - jeg tillader mig at citere fra Folketingets forhandlinger
den 28. januar 1992 sp. 5683:
»Jeg vil gerne sige, at i mit forsøg på at forkorte denne dagsorden, er det røget ud, hvilken lov man skal ændre i. Det er den almindelig lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring, og det er § 23 og fremefter.«
Og så kommer, hvad der står i denne dagsorden, og hvis man slår op og ser, hvad der står i
§ 23 A, nr. 5, så er der ikke tvivl om, hvad der
står, så er der ikke bare tale om store virksomheder, men om alle virksomheder med et vist
antal ansatte.
Det var det, den dagsorden handlede om, og
det bliver det, der kommer til at stå i denne lov,
når den er blevet vedtaget - hvis man ellers vil
leve op til den dagsorden, som blev vedtaget i
1992. Og det går jeg sandelig ud fra at de partier, der stod bag den, står inde for at de vil.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
229518;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde havde et par bemærkninger vedrørende det indlæg, jeg havde.
Det fremgår af lovforslagets side 15, bilag 3,
forslag om motiveret dagsorden, at den dagsorden, der blev vedtaget den 28. januar, vedrører »tilfælde af afskedigelser ved større virksomhedslukninger«. Desuden gør jeg op-

5971

2/2 94: 1. beh. af f. t. I. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Jens Jørgensen
229937;title_name;"mærksom på, at Det Konservative Folkeparti
sagde, at man var på vej til noget, der var rimeligere end det udkast, der oprindelig forelå. Vi
undlod at stemme til den pågældende dagsorden.
Og det, der ligger i forslaget, som vi ser det
nu, tager et tigerspring videre end den dagsorden, der blev vedtaget i Folketinget i januar
1992, og som Kristeligt Folkeparti og CD
stemte imod.
Og vi tror, det rammer beskæftigelsen, og
det mener vi ganske enkelt ikke at vi kan være
bekendt i en situation, hvor vi alle har en forpligtelse til at knække arbejdsløshedskurven.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
230533;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde var så venlig at minde
om de gode gamle dage: dengang landet havde
en arbejdsminister, der hed Knud Erik Kirkegaard.
Jeg er naturligvis fru Lilli Gyldenkilde dybt
taknemmelig for at blive mindet om den tid,
men ellers var jeg ikke særlig taknemmelig for
fru Lilli Gyldenkildes indlæg, for det, fru Lilli
Gyldenkilde sagde, var nemlig forkert.
Fru Lilli Gyldenkilde hævdede, at da vi sidst
diskuterede denne sag, havde jeg udtalt mig
positivt om forslaget. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det, der har været diskuteret
på tidligere tidspunkter - uanset om det har
været det lovforslag, som jeg fremsatte, eller
den dagsorden, der blev vedtaget i januar 1992
- har været forslag med en helt anden substans
end det, vi taler om i dag.
Det Konservative Folkeparti har i dag en
udmærket ordfører på sagen, og jeg skal ikke
optræde som ordfører: men da jeg måske er
den i salen, der har den største viden om det
aktuelle begivenhedsforløb, ville jeg alligevel
bringe denne korrektion, for at debatten ikke
skal løbe af sporet.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
231623;name_party;":
For det første vil jeg gerne sige til hr. Kirkegaard - jeg har ikke kunnet nå at finde citatet,
for tiden er jo knap, når man kun har to minutter at finde det i, men jeg skal nok finde det, for
jeg sidder med fortrykket af, hvad der blev sagt
sidst - at i forbindelse med dagsordenen sagde

5972

den tidligere arbejdsminister, som hedder hr.
Kirkegaard, at han var enig i intentionerne,
men ikke kunne støtte den. Og derfor undlod
den tidligere arbejdminister sammen med Det
Konservative Folkeparti at stemme for dagsordenen, men man stemte ikke imod. Det var det
ene, jeg ville sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at nu siger så den
nuværende ordfører for De Konservative, at
man går meget længere i det forslag, der ligger
her, end man gjorde i den dagsorden, der dengang blev vedtaget.
Det gør man ikke. Det var jo derfor, jeg påpegede, at i den udmærkede bog, som hedder
»Arbejdsmarkedets Håndbog«, og som udgives af AOF - tror jeg det er - kan man slå op
på side 19, og dér kan man finde ud af, hvad
der står om varslinger.
Man kan også slå op i bekendtgørelsen om
det, og dér kan man slå op på side 70-71 og se,
hvad definitionen på virksomheder er.
Og så kan man slå op og se, hvad fru Lone
Dybkjær anførte som stemmeforklaring dengang, og dér vil man finde ud af, at fru Lone
Dybkjær i forbindelse med sin stemmeforklaring klart påpegede, at det, dette her handler
om, er det, der står på side 70 i bekendtgørelsen, og det, der står i § 23 A, kapitel 5.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
233126;name_party;":
Jeg er blevet gjort opmærksom på, at der
blev stillet nogle meget væsentlige spørgsmål
til mig på et tidspunkt, hvor jeg var kaldt ud til
telefonen. Jeg beklager dybt, og jeg vil svare, at
vi selvfølgelig redegør for vores holdning, når
det bliver vores tur i ordførerrækken, og at det,
der er fremgået af et par aviser de sidste dage,
er en udløber af, at jeg i går ligesom fik nogle
ideer om, at man måske kunne finde en bedre
formulering af de ting, dette lovforslag handler
om.
Jeg har haft en samtale med ministeren, og
jeg har en forventning og en forhåbning om, at
vi ved fælles hjælp og efter denne førstebehandling i Tinget kan finde frem til noget fornuftigt. Men det er det forslag, der ligger på
bordet, vi behandler nu.";Ole M. Nielsen
233898;title_name;":
Hr. Kirkegaard har ordet for en kort bemærkning. Så bliver der én kort bemærkning
til, og så går vi tilbage til ordførerrækken.

5973

2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
234159;name_party;":
Formålet med varslingsregler er jo, at arbejdsmarkedsmyndighederne får god tid til at
tage højde for situationen og forberede uddannelsesaktiviteter osv. Derfor er jeg selvfølgelig
positiv over for varslingsregler, ligesom jeg er
positiv over for det, der er vedtaget i EF i sin
tid, og som jeg oven i købet tror jeg selv har
været med til at vedtage. Men når vi går til den
dagsorden, som blev vedtaget i januar måned i
1992, så skal man dér være opmærksom på, at
den ganske snævert omhandler virksomhedslukninger og ikke alle kollektive afskedigelser.
Jeg kan så oplyse fru Lilli Gyldenkilde om
begivenhedsforløbet: Sagen var den, at der var
forberedt et dagsordensforslag, som omhandlede alle kollektive afskedigelser. Det fik jeg
forevist ved dagens begyndelse, men det forslag blev aldrig nogen sinde fremsat i Folketinget: det blev ændret sådan, at der i det forslag,
der blev fremsat, kun blev talt om større virksomheds lukninger.
Hvis man nærlæser debatten fra dengang,
vil man kunne konstatere, at fru Lone Dybkjær
ganske klart i sin tale troede, at det dagsordensforslag, der var fremsat, var det, der var
forberedt fra starten af debatten, men sådan
var det altså rent faktisk ikke.";Kirkegaard
235393;title_name;":
Fru Lilli Gyldenkilde har ordet for en kort
bemærkning, og så går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
235533;name_party;":
Jeg synes også, det har været interessant at
læse, hvad der har stået, og hvad der er fremgået af pressen om, hvad både CD's og Kristeligt Folkepartis ordførere har sagt om denne
sag. Men jeg må gøre opmærksom på, at jeg
kan henholde mig til, hvad der står i Folketingets forhandlinger fra den dag, hvor de tre partier vedstod en dagsorden, som de i enighed
fremsatte, og at der kom en stemmeforklaring
fra Det Radikale Venstre, som påpegede, at
det var i forhold til § 23 A, kapital 5. Og ifølge
det kan der ikke være tale om andet, end at det
er den definition, der er i de bestemmelser, jeg
her har nævnt.

5974

Når jeg nu har nævnt dem tre gange, så er
det sandelig ikke for min fornøjelses skyld, at
jeg hopper op og ned her, så er det, fordi jeg
præcis ved, at det, oppositionen nu er ude på,
er at få dette forslag kørt ned til kun at omhandle store virksomheder. Og jeg vil bare sige, at den går ikke, for der er ingen tvivl om,
hvad der står her, og jeg kan ikke forestille mig
andet, end at hvis man henvender sig til Justitsministeriets Lovkontor nu igen - efter at
der har været visse vanskeligheder derovre i et
stykke tid - så vil man dér give den fortolkning, som jeg har givet udtryk for her på talerstolen. Og så kan hr. Kirkegaard have haft lige
så mange forhandlinger, han har villet have:
det, der binder, er det, der bliver sagt fra denne
talerstol.";Lilli Gyldenkilde
236923;name_party;":
Efter disse tekniske og historiske betragtninger vil jeg meget gerne sige, at det, det meget
firkantet handler om her, simpelt hen er, at
man vil øge den periode, der gælder ved fyringer i større omfang, fra 30 dage til 77 dage. Så
enkelt er det, og det er noget, som enhver kan
forstå vil give problemer i en lang række virksomheder.
Nu er regeringen jo ofte blevet beskyldt for
ikke at gøre nok for de ledige, og jeg synes sandelig, dette her er det allerbedste bevis, for
man forestiller sig måske, at man med dette
forslag sikrer dem, der er i beskæftigelse, og
det gør man måske også kunstigt et stykke hen
ad vejen: men jeg er lige så overbevist om, at
man samtidig sikrer, at der er mange af de ledige, som ikke kommer i beskæftigelse, ganske
enkelt fordi man ikke tør ansætte dem med de
bindinger og økonomiske konsekvenser, som
det vil medføre.
Jeg synes, det er rystende, at vi i den nuværende, meget alvorlige beskæftigelsessituation
med en ganske uacceptabelt stor ledighed skal
præsenteres for indgreb, der direkte vil bremse
væksten i beskæftigelsen. Det er ikke det, vi
har brug for, og det afslører, synes jeg, Socialdemokratiets manglende vilje til at respektere,
at gode vilkår for erhvervslivet er en afgørende
forudsætning for, at man kan øge beskæftigelsen.
Gennemføres forslaget her, har det helt, helt
klart nogle betydelige skadevirkninger. Forudsætningen for, at virksomhederne kan deltage i

5975

2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Helge Sander
238454;title_name;"konkurrencen om større udenlandske ordrer
er, at man har en betydelig fleksibilitet. Udvides det foreliggende forslag til at omfatte alle
større afskedigelser, betyder det en ganske væsentlig nedsættelse af denne mulighed. Som
sagt bliver der altså tale om en udvidelse af
afskedigelsesforløbet fra 30 til 77 dage.
Det er jo lige før man fristes til at spørge, om
regeringen ønsker, at vi skal flytte en del af
produktionen uden for landets grænser, for jeg
kan ikke forestille mig, at man har gjort sig nogen alvorlige overvejelser over den sammensætning, som vores erhvervsstruktur har herhjemme. Det er klart, at hvis vi taler om f.eks.
skibsværfter, så er tidshorisonten jo ofte flere
år - i øjeblikket er den knap to år - men hvis vi
taler om langt den største del af vores industri:
plast, næringsmidler, tekstiler, træ osv., så har
man jo en planlægningshorisont, der går over
nogle få dage eller uger og knap nok måneder.
Jeg kan sige - som det allerede er blevet refereret, og flere andre ordførere har sikkert
modtaget lignende henvendelser - at man i
Textil- & Beklædningsindustrien har lavet en
opgørelse, der viser, at i 1990 havde man 37
dages tilløb, men at man sidste år var nede på
29. Og alt tyder på, at det bliver endnu kortere.
Med den måde, det er struktureret på i dag, vil
man simpelt hen have ordrerne gennemført så
hurtigt som muligt, og det har selvfølgelig også
noget med likviditet og teknologi og de ikke
alene i teorien, men også i praksis hurtige leveringsmuligheder at gøre. De bliver selvfølgelig
udnyttet af køberne, og hvis vi skal leve op til
det, så er der altså en betydelig kortere tidshorisont, end der gives mulighed for i dette lovforslag. Og det synes jeg er meget, meget centralt.
Endelig vil jeg også gerne sige, at det forekommer os ganske paradoksalt, at en lov, som
har fungeret til stor tilfredshed for flertallet siden 1977, nu af politiske årsager - mere end
som en følge af arbejdsmarkedspolitiske realiteter - skal give plads for en stramning, der ikke er ønsket eller forhandlet af arbejdsmarkedets parter. Vi finder det i det hele taget uheldigt, at Folketinget på denne måde begiver sig
ind på at lovgive på et område, som traditionelt afklares og aftales mellem arbejdsmarkedets egne organisationer. Men det ser man
åbenbart stort på - i hvert fald fra Socialdemokratiets, SF's og De Radikales side. Og jeg kan

5976

forstå på den måde, som hr. Ole M. Nielsen
svarede på, at det også gælder Kristeligt Folkeparti. CD's melding må vi derimod afvente
med spænding.
Til slut vil jeg godt sige - i forlængelse af
bemærkningerne i indledningen - at det jo ikke er helt ligegyldigt, om det er således, at det
både er dagsordenen og EF-delen, vi behandler her i dag. Og jeg vil gerne henvise arbejdsministeren til en artikel, der var i Jyllands-Posten torsdag den 27. januar, hvor direktøren
for Textil- & Beklædningsindustrien, Jens Bollerup-Jensen, udtaler:
» Regeringen ønsker, at varsling af kollektive
opsigelser skal forlænges. Og der henvises til,
at det sker i forlængelse af et nyt EU-direktiv
på området. Arbejdsministeren har givetvis
læst dette EU-direktiv. Det har vi også! Og kan
ikke se denne sammenhæng.« . . .";Helge Sander
241670;title_name;":
Taletiden er slut.";Kirsten Jacobsen
241707;name_party;":
På grundlag af dette har jeg slået op i lovforslaget, og jeg kan heller ikke se sammenhængen. Derfor vil jeg meget gerne bede arbejdsministeren om at konkretisere det, når det bliver tid til svarrunden.";Helge Sander
241949;title_name;":
Jeg er nødt til at minde om, at den røde lampe altså betyder, at taletiden er opbrugt.";Kirsten Jacobsen
242060;name_party;":
Det indre marked er jo en realitet, og så vil
det være helt urimeligt, at vi ikke også prøver
at lave nogle varslings- og tryghedsbestemmelser, der ligger på linje med bestemmelserne i
de lande, Danmark plejer at sammenligne sig
med, bl.a. det tidligere Vesttyskland, Holland
og for den sags skyld Sverige osv. Jeg vil sige,
at hvis ikke danske lønmodtagere får bedre vilkår end dem, de har i dag - som man giver
udtryk for er så strålende - så vil vilkårene være på linje med dem, der er i England, som er
det eneste land, som ikke har ordentlige varsler på disse områder. Og det synes jeg ærlig
talt er urimeligt.
Almindelige lønmodtagere, der ikke er tjenestemænd eller funktionærer, har faktisk meget ringe både ansættelsesvilkår og varslings-

5977

2/2 94: 1. beh. af f. t. I. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Lilli Gyldenkilde
242927;title_name;"vilkår, og det er udtryk for en forskelsbehandling, der er ude af trit med tiden. Store virksomheder - bl.a. de multinationale - ser sig jo
selvfølgelig om efter, hvor omkostningerne er
størst, hvis de skal reducere, lægge en produktion om eller sådan noget. Og det er klart, at
dér kommer lønmodtagerne i Danmark hver
gang til at stå i den situation, at fordi der er
dårligere regler i Danmark, så er det i Danmark, man lukker både afdelinger og nogle
gange hele virksomheder.
Så det er helt urimeligt. Og jeg kan ærlig talt
ikke begribe, hvorfor højresiden her i Folketinget - og det er jo lige ved at være fra midten og
udefter - har så svært ved at forstå, at man
godt kan lave ordentlige varslingsregler for
ganske almindelige lønmodtagere, for det har
vi jo på masser af områder for funktionærerne.
Funktionærerne har nogle meget bedre ansættelsesvilkår: tryghed i ansættelsen og dermed bedre afskedigelsesfrister osv. Over for
dem skal man jo varsle i op til halve år, før de
kan blive fyret. Ja, for tjenestemændenes vedkommende kan de nogle gange slet ikke fyres,
eller man må give dem tre års løn.
Så langt forlanger jeg da ikke at vi skal gå
over det hele, for det er måske også lidt urimeligt, som det er. Men kan man da virkelig ikke
forstå, at det er rimeligt, at mennesker, hvis eksistens afhænger af, at de har et lønarbejde, i
det mindste må have et varsel i god tid, så de
kan nå at se sig om enten efter andet arbejde
eller efter en eller anden form for omskoling
eller uddannelse med henblik på at kvalificere
sig bedre til den næste arbejdsplads, de skal ud
at søge arbejde på.
Jeg synes ikke, at man kan være bekendt i
1994 at give udtryk for, at almindelige lønmodtagere, som ikke har ordentlige varslings- og
tryghedsregler, sandelig heller ikke skal have
det. Jeg synes, det er ærgerligt.
Derfor er det mig en fornøjelse at se, at dette
forslag er fremkommet, og jeg har indtil nu
ment, at det også lever op til det, som stod i
den dagsorden, jeg var med til at udarbejde og
få vedtaget. Og jeg håber altså, det står til troende, for det er derfor, jeg har gjort mig så stor
umage med at sige, hvad jeg opfattede at den
indeholdt.
Og efter min bedste overbevisning kan jeg
hverken i direktivet eller i dagsordenen eller i
referatet af, hvad der blev sagt i dagsordens-

5978

diskussionen eller den debat, vi havde - som i
øvrigt var en arbejdsløshedsdebat - se, at der
på nogen måde er belæg for at ændre på definitionerne af, hvilke virksomheder det drejer
sig om, hvornår man skal varsle, eller hvor
mange ansatte der skal være tale om.
Der er jo klare definitioner på, hvad en virksomhed er. Det er ikke kun store virksomheder
med 500 ansatte. Det er også meget mindre
virksomheder. Og dér har vi klare definitioner,
som jeg mener vi skal fastholde, og som jeg
altså ikke kan finde belæg for at der skal ændres på nogle steder i det, der foreligger.
Og jeg vil godt sige med det samme, at SF
selvfølgelig står ved, hvad vi har foretaget os.
Vi ønsker bedre tryghedsbestemmelser end
dem, der er i de almindelige varslingsregler, og
det har vi stillet forslag om, og det vil vi også
arbejde videre for. For vi synes faktisk, at alle
lønmodtagere her i landet skal have varslingsfrister og tryghedsansættelser og afskedigelsesregler, som ligger på linje med funktionærers.
Det synes vi faktisk alle mennesker skal have,
for det giver altså tryghed, så man kan nå at
omstille sig til noget nyt. Og det er jo bare et
spørgsmål om ordentlig planlægning i virksomheden og om at finde ud af, at i 1994 taler
man sammen i god tid, før der sker afskedigelser.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
246545;name_party;":
Jeg er meget enig i fru Lilli Gyldenkildes
formuleringer vedrørende hensynet til de ansatte på arbejdspladserne.
Men lige nøjagtig den sidste bemærkning,
om, hvordan man taler sammen, og om, at det
er et spørgsmål om manglende planlægning,
hvis man ikke varsler i god tid, fortæller jo desværre, at fru Lilli Gyldenkilde i hvert fald ikke
ved, hvordan alle typer virksomheder fungerer.
Jeg er ikke klar over, om fru Lilli Gyldenkilde kender til nogen virksomheder. Men specielt ordreproducerende virksomheder har ikke
en så lang ordreprofil, som der lægges op til at
man skal have i dette varslingsforslag.
Hvis man er en ordreproducerende virksomhed, har man mange gange ikke ordrer mere
end 14 dage eller en måned frem i tiden: men
man ligger konstant i forhandlinger og har da
forventninger om at få ordrer.

5979

2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Ole M. Nielsen
247472;title_name;"Hvis dette lovforslag bliver vedtaget og jeg
kan se, at min ordrebog er lidt tynd, når jeg
kommer hen omkring den 1. maj, så skulle jeg
altså, hvis jeg var virksomhedsleder, varsle nu,
at mit firma ikke går godt, og at vi ingen ordrer
har, når vi kommer hen omkring den 1. maj. Så
ville jeg altså bekendtgøre for alverden, at nu
er vi altså i klemme i denne her butik. Og så
bliver det altså ikke let at få ordrer hjem hos de
firmaer, som man ligger i forhandling med.
Det er min indvending imod det. Det er en
misforståelse at tro, at man sikrer medarbejderne ved lange varsler. Det kan man ikke i
alle typer virksomheder. Jeg ved, hvad der lå
til grund for den dagsorden, man dengang vedtog, nemlig nogle uhensigtsmæssige lukninger
inden for firmaer og selskaber, som havde flere
afdelinger osv., og hvor man ikke havde nogen
problemer med at planlægge.
Det er bare det, vi skal have fundet ud af at
sondre imellem i dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
248444;name_party;":
Fru Lilli Gyldenkilde bruger ofte udtrykket
»jeg bliver så vred«, og nu bliver jeg næsten
også vred, vil jeg sige til fru Lilli Gyldenkilde.
Og det er akkurat med den samme indfaldsvinkel som hos hr. Ole M. Nielsen, nemlig udtrykket »ordentlig planlægning i virksomhederne«. Det er ikke pænt sagt over for de virksomheder, som ikke har mulighed for det.
Nu har hr. Ole M. Nielsen jo fremstillet det
strålende, for jeg forstod, at hr. Ole M. Nielsen
også kendte det på sin egen krop. Men som jeg
forsøgte at redegøre for det før, er der altså
nogle af de største brancher herhjemme, som
nu simpelt hen - set på årsbasis - har en ordrehorisont, der ligger på 29 dage. Jeg har taget
kopi fra Danmarks Statistik for alle hovedområderne, og der er jo ingen, der tilnærmelsesvis
ligger på 77 dage - jo, skibsværftsindustrien
osv.
Derfor er det et problem, og derfor begår fru
Lilli Gyldenkilde en kæmpestor misforståelse,
når fru Lilli Gyldenkilde tror, at hun sikrer
medarbejderne på denne her måde: der sker
nemlig det, at hvis de først bliver fyret og man
én gang har betalt det, det koster, så kommer
de ikke ind igen. Det er der ingen der har råd
til. Der er ingen, der vil løbe den risiko - for
det er en risiko.

5980

Nogle brancher har selvfølgelig beregnet,
hvad det koster, og de siger, at for en almindelig lønmodtager taler vi om rundt regnet
20.000-25.000 kr., hvis vi går fra 30 dage til 77
dage. Som sagt, i det eksempel, jeg nævnte i
min ordførertale, nemlig tekstilindustrien, har
de 29 dage. Det er store beløb, og resultatet
bliver, at man kun til dels sikrer dem, der er i
job, og at man i hvert fald sikrer dem, der er
uden for job, at de ikke kommer i beskæftigelse. Det er værd at notere sig, fru Lilli Gyldenkilde.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
250214;name_party;":
Jeg forstod på fru Lilli Gyldenkildes indlæg,
at hun var en af forfatterne til den dagsorden,
der blev vedtaget den 28. januar 1992, og at fru
Lilli Gyldenkilde mener, at den dagsorden
skal opfattes som gældende alle kollektive afskedigelser efter den graduerede skala, som vi
alle sammen kender så godt.
Derfor har jeg et meget præcist spørgsmål til
fru Lilli Gyldenkilde. Når fru Lilli Gyldenkilde nu er en af forfatterne, må vi her og nu kunne få en forklaring på, hvorfor man valgte formuleringen »afskedigelser ved større virksomhedslukninger« i stedet for den formulering,
som lå i den tidligere skitse til dagsordenen,
hvor der stod »kollektive afskedigelser«? Der
må være en årsag til, at man har lavet det om,
og det vil jeg gerne have fru Lilli Gyldenkildes
forklaring på.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
251040;name_party;":
Til hr. Kirkegaard vil jeg sige, at jeg kan høre, at der har været tale om flere dagsordensforslag, som har været til forhandling på daværende tidspunkt. Dette har jeg ikke kendskab
til. Det er vel foregået på den måde, som det
plejer herinde, at først prøver man at få flertal
til den ene side, og når det ikke lykkes, nå ja,
så laver man et flertal med dem, som man kan
få det med. Sådan er det efter al sandsynlighed
foregået.
Men når jeg fastholder, at den formulering,
som hedder »større virksomheder«, må være
samme formulering og dække samme definition som det, der står i § 23 a i kapitel 5 i arbejdsformidlingsloven, så er det præcis, fordi

5981

2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang

5982";Lilli Gyldenkilde
251815;title_name;"det var det, den radikale ordfører nævnte. Jeg
sad og fulgte med og stregede det under dengang, og derfor kunne jeg meget nemt huske
det og slå op på det denne gang: der var tale
om, at det var efter den definition, som gjaldt i
forvejen. Derfor er jeg ikke i tvivl om, at det er
den definition, der gælder. Det var det ene, jeg
ville sige.
Det andet, jeg vil sige, er til hr. Helge Sander, hr. Ole M. Nielsen, og hvem der ellers vil
komme og sige det samme - det vil formentlig
flere gøre: Det er jo ikke rigtigt, at SF er ude
på, at vi skal lukke så meget som en eneste
virksomhed, tværtimod. Vi er ikke ude på at
lukke en eneste virksomhed: vi er ude på at få
nogle flere.
Men jeg mener heller ikke, det er rigtigt, når
man siger, at hvis dette forslag bliver vedtaget
- i øvrigt er det ikke mit forslag, det er regeringens, men jeg skal da nok forsvare det, som det
foreligger - så får det den betydning, som både
hr. Ole M. Nielsen og hr. Helge Sander siger,
for så var der jo ingen tekstilindustri i de øvrige lande, som allerede har ordentlige varslingsregler og har haft det længe. Jeg vil godt
bede om, at vi, når vi nu går i gang med udvalgsarbejdet, får en liste over, hvem der har
de ringeste varslingsregler i Europa. Det har
nemlig England og Danmark og ingen andre.";Lilli Gyldenkllde
253134;title_name;":
Hr. Kirkegaard har ordet for en kort bemærkning, og derefter tror jeg, vi skal forsøge
at komme tilbage til ordførerrækken. Der er
yderligere én kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
253336;name_party;":
Det har forundret mig, at spørgsmålet om
økonomien ikke er blevet draget frem her. Når
SF brænder sådan for at få indført disse regler,
så kunne jeg godt tænke mig at spørge, hvilke
konsekvenser det vil få.
Hvis man forestiller sig, at en virksomhed
med 600 ansatte skal afskedige 300 på grund af
en pludselig nedgang - som hr. Ole M. Nielsen
også var inde på - kan det, at virksomheden
skal betale løn i en så lang periode, jo betyde,
at man måske trækker den sunde del af virksomheden ned også, for det er jo en meget lang
periode at stå med 300 medarbejdere for meget. De sker jo pludseligt, disse udsving inden
for erhvervslivet, som gør, at man måske desværre lidt hurtigt må af med medarbejderne.
Jeg synes, at fru Lilli Gyldenkilde skylder at
fortælle dette Folketing, hvordan de pågældende virksomheder skal finansiere det, hvis vi
forestiller os, at det her lovforslag kommer nogenlunde uændret igennem.";Poul Nødgaard
254267;name_party;":
For at undgå misforståelser skal jeg lige sige,
at der i hvert fald ikke har været forhandlet
med den daværende minister om udformningen af dagsordensforslaget. Den daværende
minister fik forelagt et udkast i begyndelsen af
debatten, uden at der i og for sig blev forhandlet om det, og kunne senere under debatten
konstatere, at man havde valgt en meget mere
snæver formulering end i det første udkast.
Nu kan jeg forstå, at fru Lilli Gyldenkilde
har en teori om, at det nok var noget, man
valgte for at få flertallet på plads. Jeg gør opmærksom på, at flertallet jo altså består af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF.
Det kan umuligt være sket af hensyn til SF.
Det kan heller ikke være sket af hensyn til Det
Radikale Venstre, som det klart fremgår af de
udtalelser, som fru Lone Dybkjær fremsatte
under debatten. Så må det altså være sket af
hensyn til Socialdemokratiet.

Jeg har lige et enkelt spørgsmål mere til fru
Lilli Gyldenkilde. Når man nu læser lovforslaget igennem og ser de tre punkter i § 1 om virksomheder med så og så mange medarbejdere,
så synes jeg personlig - hvis jeg endelig skulle
sige noget konkret om forslaget - at der sådan
set mangler en ting: Hvad med de ansatte på
virksomheder, hvor der kun er 7, 9 eller 11 ansatte? De er jo fuldstændig lost i relation til
dette her, mens andre, bare de er på en tilstrækkelig stor arbejdsplads, er sikret. Jeg synes egentlig, hvis vi endelig skal tale realistisk
om forslaget, at det også var noget, der burde
ind i overvejelserne.
Endelig vil jeg sige om forslaget som helhed,
at der står, at man ikke regner med, at det får
nogen erhvervsøkonomiske konsekvenser det er det, man altid skriver fra regeringens side, når man gerne vil have et forslag igennem men den køber jeg altså ikke, for det kommer
til at koste betydelige beløb for de virksomheder, der skal betale de mange ugers løn.

(Kort bemærkning).

5983

2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Kirkegaard
256268;title_name;"Det kan faktisk godt være meget tæt på
sandheden, idet den nuværende statsminister
jo var ordfører for forslagsstillerne, og meget
kan man sige om statsministeren, men man
kan næppe bestride, at han har en betydelig
indsigt i arbejdsmarkedsforhold og ville kunne
se, at den brede formulering simpelt hen ikke
kunne fungere i praksis.";Kirkegaard
256639;title_name;":
Fru Lilli Gyldenkilde har ordet for den sidste korte bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
256762;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kirkegaard, at den strid
tager vi gerne, og den bliver vi ved med at tage,
indtil vi ser, hvor vi lander med dette her forslag. Men hvis vi ikke lander dér, hvor jeg har
prøvet at gøre op i dag at vi skal lande efter
min definition og den definition, som klart er
beskrevet, så bliver det uden SF's stemmer: og
så mener jeg altså, at man er rendt alt, hvad
remmer og tøj kan holde, fra, hvad man tidligere har besluttet.
Jeg er enig i, at den nuværende statsminister
og den daværende ordfører har forstand på arbejdsmarkedsforhold og -spørgsmål, men jeg
er også sikker på, at han trods alt mener, at jeg
kan læse indenad i arbejdsmarkedsspørgsmål,
så jeg har forstået, hvad det handler om. Men
lad os nu se - den diskussion får vi jo ikke afklaret her, men først under udvalgsarbejdet og
ved anden- og tredjebehandlingen.
Må jeg så lige sige til det sidste, hr. Poul
Nødgaard sagde - for det første, han sagde,
har jeg ikke taletid til at gå ind i, og det er også
temmelig ligegyldigt - at når SF gang på gang
har fremsat forslag her i Folketinget, hvor vi
har sagt, at de ting, vi skal lave på dette her
område, skal gælde for virksomheder, som har
over 10 ansatte, så er det, fordi vi tager et hensyn til de små erhvervsdrivende, som vi godt
ved ikke kan klare dette her.
De små virksomheder må klare det på anden
måde, og det kan de jo ifølge direktivet, for
dér, hvor man er ansat på kontrakt, har man
ikke disse her regler. En lille håndværksvirksomhed kan ikke altid klare at planlægge, fordi arbejdet nogle gange kommer i ryk. Hvis
Folketinget f.eks. lige pludselig laver en tilskudsregel, kommer der gang i reparation og

5984

vedligeholdelse osv., og når pengene er brugt
op, så er der ikke mere arbejde osv. Det vil vi
gerne tage hensyn til, så der er altså ikke tale
om, at SF vil lukke virksomheder.";Lilli Gyldenkilde
258616;name_party;":
Af bemærkningerne fremgår det, at ministeren mener, at nærværende lovforslag først og
fremmest er en hjælp til de svage grupper af
lønmodtagere. Dette begrundes i lovforslaget
med, at op mod halvdelen af den samlede beskæftigelse i Danmark udgøres af funktionærer, som i forvejen har et opsigelsesvarsel fra
1-6 måneder, og som derfor stort set ikke berøres af dette lovforslag.
Et interessant aspekt ved disse bemærkninger er, at de rummer en udtalt mangel på respekt for de faglige organisatióners evne og
kompetence til at indgå aftaler om afskedigelsesvarsler uden at have lovgivnings- og EFapparaturet i ryggen.
Det kan ikke være en overraskende vurdering, at en betydningsfuld, negativ og utilsigtet
konsekvens af forslaget er, at mange af de virksomheder, der har et vitalt behov for at kunne
handle fleksibelt, f.eks. med hensyn til afskedigelser, fremover ikke vil blive etableret. Det vil
sige, at den direkte konsekvens af lovforslaget
er, at potentielle arbejdspladser ikke bliver
etableret her i Danmark.
Når det fremhæves, at lovforslaget er en
hjælp til de svage grupper af lønmodtagere,
må det derfor være de svage grupper af lønmodtagere, som er i beskæftigelse, der sigtes
til. Det må være svært for de ledige, der tidligere kunne forvente at komme i beskæftigelse i
de virksomheder, der nu ikke etableres på
grund af dette lovforslag.
Et betydningsfuldt kriterium for, hvorvidt
udenlandske virksomheder vil etablere sig i
Danmark og det øvrige EU, er bl.a., hvor stor
fleksibilitet de kan opnå. Derfor vil lovgivning
om afskedigelsesvarsler være en begrundelse
for ikke at etablere sig i Danmark.
Der er mange andre grupper lønmodtagere,
der ikke hjælpes, men i stedet svækkes af nærværende forslag. F.eks. vil det være vanskeligt
gennem forhandlinger og aftaler at opnå lignende forhold i virksomheder, der ikke er omfattet af lovgivningen.
Dertil kommer, at mange lønmodtagere vil
få en falsk tryghedsfølelse, for dels giver forsla-

(375)
2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Poul Nødgaard
260684;title_name;"5985

get ingen garanti mod afskedigelse - det giver
kun en garanti for, at ansatte inden for de omfattede virksomhedskategorier vil få otte ugers
løn - dels må det antages, at mange virksomheder, der har behov for fleksibilitet, i forbindelse med ansættelser og afskedigelser vil indrette sig således, at de ikke er omfattet af lovforslagets bestemmelser.
Og her kommer noget, der er vigtigt: En
uundgåelig konsekvens af dette lovforslag vil
blive, at mange virksomheder vil foretage løs
ansættelse, projektansættelse og ansættelse
med henblik på bestemte arbejdsopgaver, sådan som det er beskrevet i § 4 - tror jeg det er i lovforslaget. Det vil altså sige, at en virksomhed ansætter folk for den og den periode til
den og den opgave, som lovforslaget klart siger, og så ved jeg ikke, hvad man har opnået
ved det her. Jeg er bange for, at det er sådan,
det ender, når det direkte i en paragraf i loven
står, at virksomhederne kan gøre det sådan.
Men o.k., det er forslaget, som det foreligger. Jeg kan kun sige, at vi som altid i Fremskridtspartiet selvfølgelig vil arbejde konstruktivt med denne sag i Arbejdsmarkedsudvalget:
men det skal i hvert fald have et betydeligt forandret udseende, før vi kan stemme for lovforslaget.";Poul Nødgaard
261932;name_party;":
Dette lovforslag bygger jo på et EF-direktiv
og på en dagsorden vedtaget her i Folketinget,
og derfor er det både rigtigt og legitimt, at regeringen har fremsat forslaget - det kan regeringen jo ikke slippe uden om - men jeg skal
ikke lægge skjul på, at dette forslag ikke er
vokset i CD's baghave, og at vi er kendelig bekymret over forslaget og dets indhold.
Vi har bemærket, at der i lovforslagets bemærkninger står, at man ikke kender de erhvervsøkonomiske konsekvenser af forslaget.
Det synes vi er en fejl. Vi synes, at det er farligt,
at vi på et tidspunkt, hvor man diskuterer nærhedsprincippet i EF, sender det signal ud, at
man politisk går ind på et område, hvor man jo
normalt har aftalefrihed. Det mener vi også
skal vurderes.
Vi vil også godt have vurderet, i hvor høj
grad begrundelsen for understøttelsen i Danmark netop er de dårligere varslingsregler, som
vi har i forhold til andre EF-lande. Jeg er ret
sikker på, at en forbedring af varslingsreglerne

5986

kan føre til et krav om, at man så nedsætter
understøttelsen, og det er jeg ikke sikker på er
en særlig god udvikling. Vi har netop over for
erhvervslivet kunnet argumentere for den høje
understøttelse med, at det er betalingen for
den fleksibilitet, der ligger i systemet, og den
vurdering mener vi faktisk også er nødvendig.
Vi er også bange for, som det også er blevet
sagt tidligere, at leverandører og kreditgivere
kan hive tæppet væk under virksomheder, der
er på vej ind i en krise, men som måske kunne
overleve, hvis forslaget, som det ser ud i øjeblikket, skulle blive gennemført. Ikke mindst
nu, hvor pengeinstitutterne jo er meget nidkære med deres kreditter, er det ikke sagen.
Vi vil forsøge at få belyst de her ting i udvalget. Jeg glædede mig meget over arbejdsministerens melding tidligere i debatten om, at arbejdsministeren naturligvis vil være positiv
over for og behjælpelig med en kulegravning,
for vi mener, at det er nødvendigt med en kulegravning af dette forslag. Som allerede sagt er
det klart, at regeringen var nødt til at fremsætte
forslaget, men vi synes nu alligevel, at vi - inden man vedtager et forslag, der er så omfattende, som dette her reelt er - må have svar på
en lang række spørgsmål og nogle vurderinger
af det, jeg har nævnt her: og det er så det, vi vil
koncentrere os om i denne sag i den kommende tid.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
264295;name_party;":
Jeg lyttede meget interesseret, da hr. Peter
Duetoft fremkom med sine erhvervsmæssige
betragtninger, for da vi nu kan konstatere, at
CD sidder på både Samordningsministeriet og
Industriministeriet, vil jeg meget gerne høre,
om det er således, at industriministeren - altså
den nye - har vurderet dette lovforslag for
CD's gruppe. Det synes vi kunne være vældig
interessant, for der er jo mindst lige så meget
erhvervspolitik som arbejdsmarkedspolitik i
det, som hr. Peter Duetoft også var inde på.
Det næste spørgsmål er, at jeg ikke kan forstå, hvorfor hr. Peter Duetoft som ordfører for
et regeringsparti ikke har sørget for, at lovforslaget fik den udformning, som han jo i virkeligheden ønsker, og som CD formentlig også
ønsker.
Nu var det jo - og det forstår jeg godt - nødvendigt med en blød ordførertale, men virke-

5987

2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Helge Sander
265232;title_name;"ligheden er blevet afdækket i de seneste dage i
dagspressen, for så vidt angår såvel Kristeligt
Folkeparti som CD. Jeg tillader mig at citere
fra en Ritzaumeddelelse fra den 27. januar kl.
20.23, hvori der står følgende:
»Var Danmark ikke forpligtet af EF-direktivet, ville CD's arbejdsmarkeds- og EU-ordfører Peter Duetoft ikke nøjes med at undlade at
stemme, men stemme direkte imod, siger han
til Ritzau.«
Det vil jeg meget gerne høre hvad CD's ordfører har af betragtninger om i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
265757;name_party;":
Jeg må sige til hr. Peter Duetoft, at det er
sjældent, man ser hr. Peter Duetoft i en så tam
rolle, som vi gør her i dag, men jeg kan godt
føle lidt med CD, når et sådant forslag ligger
på bordet her i dag. Hr. Peter Duetoft sagde, at
dette forslag ikke er groet i CD's have, og det
var dejligt at få den indrømmelse.
Der er en anden ting, som jeg vil bede regeringen om at skrive sig bag øret, og det er netop det, som hr. Peter Duetoft var inde på, og
som jeg også tidligere har fremhævet, men jeg
vil godt have det frem én gang til, for at det går
helt ind: Det er lige præcis rigtigt, at hvis en
virksomhed kommer i den ulykkelige situation
at skulle afskedige folk og skal betale alle disse
mange penge i de mange uger, så kan det jo
betyde, at virksomheder, der måske kunne have overlevet, ikke overlever på grund af dette.
Det er noget meget centralt, som CD har fremført.
Men det, der sådan set bringer mig herop, er
faktisk, at det er en fantastisk situation, Folketinget står i i øjeblikket. Vi står med et regeringsforslag, der kun dækkes af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre og måske to
andre partier. Det hører vi så om lidt. Hr. Ole
M. Nielsen vil sikkert sige det samme som hr.
Peter Duetoft. Jeg synes, det er ganske fantastisk at stå med et regeringsforslag i hånden,
hvor to regeringspartier i realiteten undsiger
forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
267151;name_party;":
Jeg skal ikke strø hverken paprika eller salt
eller peber i et sår, som der jo her helt klart er

5988

tale om, men sige, at vi jo har en god regel herinde om, at forlig skal holdes, og når vi har
indgået aftaler, så holder vi dem.
Det har vi måttet acceptere mange gange,
hvor vi er gået ind og har støttet et eller andet det kan være fra den nuværende regering, og
det kan såmænd også være fra den tidligere.
Når der er indgået et forlig på et område, så
må vi altså se det i øjnene, og så må vi se, hvor
langt vi kan komme. Det vil jeg ærlig talt godt
efterlyse lidt af fra hr. Peter Duetoft, at man
erkender, at sådan må klaveret jo spille.
Jeg kan huske, da Det Radikale Venstre var
med i en tidligere regering, hvor vi selvfølgelig
også foreholdt dem nogle ting, de havde ment
tidligere - det gjorde vi ofte og med stor ihærdighed - at jeg sad i en anden stol og lyttede til
debatten og tit tænkte: Jamen det må jo være
sådan, at når man indgår i et regeringssamarbejde, må man nogle gange bide noget i sig.
Det har ærlig talt for mig været helt flot, når
en fru Kirsten Lee eller fru Lone Dybkjær, eller hvem det nu er fra Det Radikale Venstre,
stod op og sagde: Det er fuldstændig rigtigt, vi
mente det, som I nu foreholder os at vi har
ment, og det mener vi fortsat, men nu indgår vi
altså i en regering, hvor man må give og tage,
og det er dér, vi står nu. Det har altid påkaldt
sig respekt hos mig. Det var punkt 1.
Punkt 2 er, at der jo er det i denne her sag, at
CD sidder i regeringen for at holde SF borte
fra indflydelse i regeringen, og så er det jo altså
lidt uheldigt for CD, at det netop er os, man
har vedtaget den dagsorden med.
Men jeg tror, det er temmelig uforståeligt for
folk uden for dette hus, at vi kan slås om dette
her, når der foreligger et EF-direktiv, som et
flertal i Markedsudvalget har sagt ja til at ministrene måtte tage ned og forhandle på plads.
Reglen er, så vidt jeg husker, at et sådant direktiv skal implementeres inden for en vis tidsfrist, og den tidsfrist er vistnok i år, inden vi
tager hjem på sommerferie.
Dernæst må jeg sige: Vi kan godt arbejde
længe med det her forslag, hr. Peter Duetoft,
for jeg har også mange spørgsmål til det, men
jeg vil mene, at det rimeligste for alle parter
ville være, at vi kom ud af det med, at de aftaler, der er indgået, holdes. Når man deltager i
regeringen, må man af og til æde noget i sig:
det har vi jo gudskelov været forskånet for,
men det betyder ikke, at vi ikke gerne vil i regering engang, skal jeg lige sige.

5989

2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
269795;name_party;":
Jeg beklager, at hr. Poul Nødgaard mener,
at min tale var tam: faktisk havde hr. Poul
Nødgaard selv fået det ud af den, at jeg ikke
brød mig om dette her lovforslag, så der må jo
have været en eller anden melding i den.
Jeg vil godt sige, at vi i Arbejdsmarkedsudvalget vil bede om de erhvervsøkonomiske
vurderinger, som vi synes mangler i forslaget,
og jeg håber da, at den nye industriminister vil
være behjælpelig med det. Det er jeg ret overbevist om at hun vil være.
Så må jeg sige, at historien jo ikke begynder
i dag, og den begyndte heller ikke den dag,
hvor regeringen var blevet dannet: derfor foreligger der den dagsorden, og det er klart, at der
skal leves op til den. Jeg kan ikke forstå fru
Lilli Gyldenkildes kritik af, at aftaler ikke holdes, for også CD's ministre står jo som regeringsmedlemmer inde for dette lovforslag, fordi man er pålagt at komme med det i dagsordenen: det er der ingen diskussion om.
Nu er det ikke uset, at et regeringsparti i en
sag, der er startet, før regeringen er dannet,
som gruppe vælger et andet standpunkt. For
vores eget vedkommende kan jeg sige, at vi
gjorde det under firkløverregeringen i en sag
om sanktioner over for Sydafrika, hvor CD
stemte imod sanktionerne, mens CD's ministre
stemte for, fordi de var bundet i regeringen.
Det er altså sket før, at der har været en divergens.
Det kan da godt være, at man af taktiske
grunde og alt muligt andet synes, at det er en
morsom diskussion i dag, men jeg er ret sikker
på, at de svar, man får på spørgsmål i udvalget,
også vil sætte tanker i gang, der gør, at vi ved
anden eller tredje behandling måske ser et forslag, der er justeret i forhold til det foreliggende lovforslag, fordi der kommer beviser på, at
der vil være åbenlyst uhensigtsmæssige virkninger af det.
Jeg siger ikke, at det går sådan. Der ligger
ingen aftaler, der er ingen oplæg, og jeg ved
ikke hvad, men vi ville selvfølgelig ikke spilde
et spørgsmål på det, hvis vi ikke regnede med,
det kunne ændre et eller andet, og i den situation vil vi så vurdere, hvordan vi vil stemme.
Det er det, det drejer sig om, så lad være med
at trampe rundt i et taktisk drilleri i dag. (Tilråb fra Lilli Gyldenkilde). Nej, jeg tænkte også
på andre ordførere.

5990

Man ved, at dette forslag har baggrund i en
dagsorden, som vi ikke har andel i. Vi har accepteret, at regeringen fremsætter forslaget,
men vi har altså vores partis vurdering, og ifølge forretningsordenen er det vist partiernes opfattelse, der skal komme frem ved første behandling.";Peter Duetoft
272340;title_name;":
Og ifølge forretningsordenen betyder den
røde lampe, at taletiden er opbrugt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
272461;name_party;":
Jeg lytter selvfølgelig med stor interesse til,
hvad hr. Peter Duetoft siger, og af bemærkningerne kan jeg forstå, at der allerede pågår forhandlinger om, hvordan »spidserne« - det har
jeg læst et sted at det vistnok hedder - kan blive taget af det her.
Derfor vil jeg godt gøre opmærksom på, at
hvis der bliver taget alt for mange spidser af
det her og SF ikke er enig i det, der bliver taget
af, får vi virkelig problemer, for så kan dette
direktiv ikke vedtages af Folketinget. Så er der
ikke et flertal i Folketinget, hverken for direktivet eller for det lovforslag, der kommer ud af
det. Mandater kan man jo tælle, og i denne
sammenhæng er regeringen altså afhængig enten af CD's fulde gruppe (Munterhed) . . . af
hele CD's gruppe - undskyld fortalelsen - eller
også er den afhængig af SF for at kunne få et
flertal.
Så må vi jo se, hvad regeringen i givet fald
vælger. Men jeg vil godt sige, at så er vi altså
ude i en situation, hvor motiverede dagsordener, vedtaget i dette Folketing med et flertal,
bliver betydningsløse. Det tror jeg ærlig talt ikke vi kan leve med i Folketinget, hvis vi ender i
den situation, så jeg vil godt appellere til, at
man i hvert fald tænker over det, før man kaster sig ud i at lave ændringer her, som vi ikke
kan opnå enighed om.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
273770;name_party;":
Det er åbenbart myternes dag i dag. Mig bekendt er der ikke nogen forhandlinger om at
tage nogen spidser af noget som helst forslag i
øjeblikket: jeg har i hvert fald ikke været indblandet i noget som helst.

5991

2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Peter Duetoft
274093;title_name;"Det, jeg har sagt her, er, at vi er meget, meget kritiske over for dette forslag. Vi mener, der
er nogle store problemer i det, og vi vil stille
spørgsmål i udvalget og vil få undersøgt og
gennemgravet det, og jeg er ret overbevist om,
at et bredt flertal i det danske Folketing, når en
række af de svar kommer, faktisk vil kunne
indse, at der er nogle uhensigtsmæssige virkninger.
Hvis der ikke er nogen uhensigtsmæssige
virkninger, så er det jo godt, men hvis der er
det, så vil man forhåbentlig justere. Jeg synes,
man skal afvente spørgsmålene og svarene, før
man begynder at diskutere, om der skal være
forhandlinger eller der ikke skal være forhandlinger. Det er altså lidt tidligt at gøre det i dag.
Nok holder jeg meget af arbejdsministeren,
men arbejdsministeren behøvede ikke at ringe
til mig i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
274938;name_party;":
Det er korrekt, at vi ofte oplever drillerier i
de politiske debatter, både her i salen og udenfor, men det her er en for alvorlig sag til, at vi
skal drille, synes jeg.
Jeg var i og for sig lidt glad, da jeg fra min
plads betragtede hr. Peter Duetoft på talerstolen for kort tid siden, for jeg opfattede det således, at hr. Peter Duetoft ville gøre alt for at
ændre forslaget i den retning, som jeg ved både CD, hr. Peter Duetoft, Venstre og mange
flere mener er den rigtige af hensyn til dansk
erhvervsliv og beskæftigelsen.
Derfor var det bekymrende, at hr. Peter
Duetoft nu sagde, at han ikke mente, han havde givet udtryk for, at der skulle fjernes nogle
spidser. Det er lidt svært at finde ud af, men
jeg synes, det er væsentligt at få at vide, om
CD vil være med til at skubbe i den rigtige retning.
Og samtidig med, at jeg spørger om det, vil
jeg gerne appellere til fru Lilli Gyldenkilde om
også at gøre det muligt at overholde dagsordener her i Folketinget. Generelt set kan fru Lilli
Gyldenkilde selvfølgelig have ret i sine betragtninger omkring dagsordener og effektueringen af samme, men vi har altså en ny politisk situation, som skaber vanskeligheder, og
derfor synes jeg, at fru Lilli Gyldenkilde er alt,
alt for bastant, når hun siger, at hvis det ikke
bliver sådan og sådan, så er SF ikke med. Jeg

5992

synes, fru Lilli Gyldenkilde skulle være lidt
mere realistisk også set i forhold til virksomhederne og dem, der skal i beskæftigelse, for jeg
tror stadig væk, som jeg har sagt flere gange i
dag, at fru Lilli Gyldenkilde og det flertal, der
tilsyneladende er, gør både dansk erhvervsliv
og beskæftigelsen en meget, meget, meget dårlig tjeneste på både kort og lang sigt.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
276671;name_party;":
Jeg vil bare for at forebygge myter sige til hr.
Helge Sander, at når jeg løber ud af salen om
et øjeblik, er det ikke, fordi jeg er skræmt af
debatten, men det er, fordi jeg skal nå et fly til
Aalborg.
Og så vil jeg i øvrigt bede hr. Helge Sander
om at høre efter, hvad det er, jeg siger. Jeg sagde intet om, at der ikke skulle tages spidser af
forslaget: jeg sagde, at mig bekendt er man ikke startet på forhandlingerne om at tage spidserne af, fordi man skal have afklaret de
spørgsmål, der skal rejses i Arbejdsmarkedsudvalget først.
Selvfølgelig skal der da tages spidser af. Det
har jeg jo sagt, og det var faktisk det, hele min
ordførertale gik ud på: jeg håber, hr. Helge
Sander i det mindste har hørt noget af den.";Peter Duetoft
277415;name_party;":
Der har været sådan en udpræget lyst under
debatten til at diskutere alle mulige andre forslag end det, der ligger på bordet, og derfor vil
jeg da gerne starte med den formentlig ikke så
overraskende melding, at Det Radikale Venstre kan støtte dette forslag.
Dernæst synes jeg så, at der godt kan føjes et
par ekstra bemærkninger til om selve princippet varslinger, for i sagens natur er varslinger
en balancegang. Det får man ikke indtryk af,
når man hører debatten her: den giver indtryk
af, at varslinger er af det onde, for varslinger
generer dansk erhvervsliv og koster arbejdspladser.
Men det er ikke rigtigt. Varslinger er også af
hensyn til beskæftigelsen nødvendige for at
sikre muligheden for genbesættelse af stillinger og for at sikre den nødvendige fleksibilitet
på arbejdsmarkedet. Derfor er det en balancegang mellem hensynet til den aktive arbejdsmarkedspolitik og hensynet til de virksomheder, som konkurrerer med hinanden, og det

5993

2/2 94: 1. beh. af f. t. I. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Jørgen Estrup
278477;title_name;"balanceforhold er der altså ikke nogen i Folketinget der kan lave om på, for sådan er virkeligheden.
Jeg synes, det er ganske overraskende at høre, at det kun er af det onde - måske ikke
mindst af Venstre, som man typisk ser på den
front, der forsvarer EF's forskellige institutioner og det, der sker i Bruxelles - når der er tale
om, at en del af Fællesskabet forstår, at det er
en balancegang, og derfor laver et direktiv.
Jeg synes, at det måske var på tide, at de, der
plejer at vedkende sig et nært forhold til Fællesskabet, også ser, hvad det kan bruges til, og
hvorfor det er indrettet, som det er: det ville
være mere realistisk. Det var til hr. Helge Sander, hvis hr. Helge Sander skulle være i tvivl!
Hvordan er situationen så i Danmark? I
Danmark har vi jo valgt de mest minimale regler, som overhovedet kunne findes. Vi har
valgt EU's laveste varslingsniveau, og det har
vi gjort sammen med England, der har holdt
sig uden for den sociale dimension og derved
fraskrevet sig en del af Fællesskabet.
Det er ikke nødvendigvis nogen god idé, og
det er i hvert fald oplagt, at det har givet Danmark og danske virksomheder meget gunstige
konkurrenceforhold sammenlignet med andre
virksomheder i Europa. Jeg vil godt citere fra
en oversigt over, hvordan reglerne er indrettet i
andre lande, hvad der står om Holland:
»Ved afskedigelse af 20 eller flere over en
tremånedersperiode skal der gives meddelelse
til RBA, som er en trepartsstyrelse bestående
af repræsentanter fra det offentlige, fra lønmodtagere og arbejdsgivere. Der skal gives
meddelelse til virksomhedsrådet og til fagforeningen, der skal godkende opsigelsen.« Godkende opsigelsen! - »RBA træffer efter en
måneds ventetid afgørelse om, hvorvidt opsigelserne kan godkendes. Det vil sige, at opsigelserne først kan afgives efter dette tidspunkt.
Varslingsperioden er herefter afhængig af det
individuelle opsigelsesvarsel.«
Det er de konkurrenceforhold, hollandske
virksomheder har haft, og derfor synes jeg
egentlig, at man skulle sætte en noget anden
toneart. Det, vi gør i øjeblikket, er at nærme os,
hvad andre lande i Fællesskabet har. Danske
virksomheder har hidtil haft den mulighed at
sende regningen for korte varslingstider til det
offentlige.

5994

Jeg synes, der er partier i dette Folketing,
der burde se i øjnene, at den måde, man har
gavnet konkurrenceevnen og dansk erhvervsliv
på, har været ved at udskrive regninger via
statsbudgettet, og at det var på tide, at vi fik en
mere fornuftig balance på dette område.";Jørgen Estrup
280995;name_party;":
Jeg er absolut ikke glad for dette forslag,
som dels har til formål at udmønte et EF-direktiv i lov, dels at opfylde vore regeringspartneres, Socialdemokratiets og De Radikales,
forpligtelser i forhold til en dagsorden fra januar 1992, vedtaget af et flertal med SF.
EF-direktivet er der ikke meget at gøre ved,
og det er i øvrigt udmærket. Dagsordenen forstår jeg baggrunden for og kan for så vidt acceptere dens intentioner, men lovforslaget er
en uhensigtsmæssig sammenblanding af EFdirektivet og dagsordenen.
Vi argumenterede i det forberedende arbejde for at finde nogle differentieringsformuleringer for at skelne mellem forskellige typer af
virksomheder og forskellige baggrunde for fyringer. Det lykkedes ikke at komme igennem
med det. Ministeren mente, at den form, lovforslaget her har, var den eneste måde, man
kunne leve op til sine politiske forpligtelser
over for dagsordenen af januar 1992 og forpligtelserne over for medforslagsstillerne på.
I Kristeligt Folkeparti ved vi, at vi hver især
i regeringen er bundet af tidligere indgåede aftaler og gensidigt er forpligtet til at acceptere
disse. Vi gik derfor med til fremsættelsen, men
vi har naturligvis ret til at fortælle, hvad vi mener om sagen.
Det vil være meget uheldigt for en ordreproducerende virksomhed at skulle melde ud, at
om tre måneder er ordrebogen tom, lige midt i
at man ligger i alvorlige forhandlinger med
kunder: det kan forhindre, at man får ordrerne.
Jeg kan derimod acceptere, at en virksomhed, der har en meget forudsigelig indgang af
råvarer, en produktion, der er til at planlægge,
eller en afsætning, som er nogenlunde fast, kan
forudse, at den skal varsle som beskrevet i
dagsordenen. Ligesådan hvis en større virksomhed har flere produktionssteder eller en
koncern med flere selskaber vil lukke et af
dem. Men at pålægge en virksomhed, der er i
nød for ordrer, at skulle meddele dette til om-

5995

2/2 94: 1. beh. af f. t. I. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Ole M. Nielsen
283000;title_name;"verdenen, sådan som det jo reelt vil blive, er
ikke en måde at sikre medarbejdere på: det vil
tværtimod være ødelæggende for virksomheden.
Det er en misforståelse og et tegn på manglende forståelse for, hvordan erhvervslivet fungerer, at tro, at det kan blive bedre på denne
måde.
Jeg har naturligvis også bemærket argumentet om, at vi har ringere betingelser på varslingsområdet end lande, vi sammenligner os
med. Det er rigtigt, men vi har jo valgt at drage
omsorg for de ledige på en anden måde, nemlig igennem et forholdsvis godt dagpengesystem.
Jeg bemærkede også, at fru Lilli Gyldenkilde nævnte lande med bedre varslingsregler,
som dog stadig havde tekstilvirksomheder men tekstilvirksomheder med et arbejdsmiljø
og et lønniveau, som fru Lilli Gyldenkilde og
jeg er enige om at vi gerne vil bede os fritaget
for i Danmark. Betingelserne er nemlig, at laver man de stive regler, får man uhensigtsmæssige virksomheder, og Danmarks styrke er på
mange områder netop fleksibilitet.
Jeg er så først de senere dage blevet opmærksom på, at det er muligt at sondre mellem
reglerne for større fyringer og reglerne for lukning og samtidig opfylde både EF-direktivets
intentioner og dagsordenens politiske krav:
dagsordenen handler selvfølgelig i sin ordlyd
kun om lukninger.
Jeg har en forventning og en forhåbning om,
at ministeren vil medvirke i et arbejde sammen
med oppositionen for at finde en udformning,
der kan imødekomme de berettigede ønsker
fra arbejdstageres og samfundets side uden at
forringe virksomhedernes muligheder for at
overleve.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
284582;name_party;":
Når jeg tager ordet nu, er det ikke for at genere hverken Kristeligt Folkeparti eller hr. Ole
M. Nielsen. Tværtimod kunne jeg jo forstå både på den korte bemærkning, som hr. Ole M.
Nielsen havde tidligere i eftermiddag, og på
ordførertalen, at Kristeligt Folkeparti ikke kan
andet end stemme imod dette forslag, og det er
vi meget tilfredse med.
Men det ændrer ikke ved, at vi stadig væk er
interesseret i at høre, hvad det er, der ulmer.

5996

Hvilke ændringer er det, der er på vej? Hr. Ole
M. Nielsen lovede tidligere, at han i ordførertalen ville vende tilbage til det spørgsmål, som
blev stillet ved indledningen, nemlig at der,
som det står citeret i Politiken i dag, skulle være en aftale med arbejdsministeren om en åbning.
Vi fik så i ordførertalen lidt at vide om, at
selv om man ændrer lovforslaget, vil man stadig væk kunne fastholde både direktivet og det
dagsordensforslag, der blev vedtaget i Folketinget for et par år siden.
Jeg tror, at mange med mig gerne vil vide,
hvad det er, der skal laves om. Som sagt ikke
fordi vi er uenige, men bare fordi vi tror, det er
kolossalt væsentligt for den videre debat, at vi
får det afklaret, så vi ikke ender med det værst
tænkelige, nemlig det forslag, der ligger, om, at
vi går fra 30 dage til 77 dage.
De bedste og stærkeste argumenter mod det
er hr. Ole M. Nielsen selv kommet med, for
han har det inde på livet, da det er en del af
hans dagligdag. Der er mange andre, der også
kender det, som har henvendt sig til os, og derfor tror og håber jeg, at hr. Ole M. Nielsens
indlæg har gjort indtryk på både arbejdsministeren og den del af Folketinget, som mener, at
det er et godt forslag.
Det er et rigtig skidt forslag!
(Kort bemærkning).";Helge Sander
286305;name_party;":
Jeg får lyst til at sige, at jeg egentlig tror, det
lovgivningsmæssigt er ret usædvanligt, hvis
man i spørgsmål om rettigheder for lønmodtagere kun udtager nogle brancher.
Jeg overvejede, om jeg skulle gå ud og kigge
i grundloven, hvad der egentlig står om lovgivningsarbejde i forbindelse med det her, men vi
kan jo vende tilbage til det, for som jeg allerede har sagt, har jeg også i sinde at inddrage
Justitsministeriets lovkontor i denne sag. Men
jeg tror altså, det ville være ret usædvanligt,
hvis man kunne undlade visse brancher.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at så vidt
jeg kan læse direktivet, står der intet om, at
man kan det. Jeg vil godt bede arbejdsministeren om i sit svar lige at gøre rede for det, hr.
Ole M. Nielsen foreslog, som jeg ikke mener at
vi skal gøre af hensyn til dansk lovgivningspraksis: jeg mener simpelt hen, at det ville være en overtrædelse af direktivet, hvis vi gjorde
det.

5997

2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Lilli Gyldenkilde
287342;title_name;"I andre sammenhænge ville jeg nok være
med til, hvis der var noget, der ikke passede
mig, at forsøge at få det rettet til, men jeg tror,
at dette ville være så meget i strid med det, at
det ikke kan lade sig gøre, og selv jeg og SF
måtte i givet fald bøje sig, hvis det var realiteten, og det tror jeg det er denne gang.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
287702;name_party;":
Jeg vil ikke komme med alle løsningerne
her. Dem kan jeg heller ikke klare alene, så
dem skal vi finde ud af i et større fællesskab,
men jeg vil sige til fru Lilli Gyldenkilde, at da
der ikke er tale om, at jeg vil lave noget, der er
ringere end direktivet, mener jeg ikke, at der
bliver noget som helst problem med det, og jeg
mener heller ikke, at vi vil lave noget, som ikke
lever op til de forpligtelser, som to af vores regeringspartnere har over for SF, for dagsordenen går kun på lukninger. Det respekterer jeg,
og jeg er helt tilfreds med, at de lange varsler,
som er beskrevet i forslaget, skal gælde ved
lukninger, men jeg mener ikke, de skal gælde,
hvis der er tale om fyringer.
Det er dér, at jeg mener, vi kan finde nogle
mellemløsninger i den nævnte retning, men det
vil jeg ikke beskrive yderligere, for det tror jeg
vi finder ud af.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
288594;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi selvfølgelig skal dyrke
dette under udvalgsarbejdet, men i de regler,
der hidtil har været om varsling, har der ikke
kun været tale om lukninger. I disse varslingsregler, som i øvrigt er kommet ind i dansk lovgivning som følge af et tidligere EF-direktiv,
og i direktivet er der ikke kun tale om lukninger: der er tale om det, vi kalder masseafskedigelser, og det er der så en definition på. Hvis
der er tale om at prøve at lave det om, så det
kun skal gælde i tilfælde aflukning af virksomheder, overtræder man altså direktivet, så det
er udelukket.
Jeg kunne ikke drømme om at give råd om,
hvor man eventuelt kunne sætte ind, hvis man
absolut skal have nogle spidser af det, men i
hvert fald ikke med de ting, der har været rejst
under debatten i dag.

5998

(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkilde
289422;name_party;":
Mine overvejelser går på at lave noget, der
er bedre end direktivet. Ved alle fyringer, uanset om de skyldes lukning eller almindelig nedskæring af arbejdsstyrken, vil vi selvfølgelig leve op til direktivet, men når der er tale om lukninger, vil vi altså have længere varsler. Jeg er
helt overbevist om, at vi har lov til at lave noget, der er stærkere end direktivet, så jeg mener, at det er et spørgsmål om god vilje fra alle
sider for at finde en fornuftig løsning på det.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er jo tydeligt, at der ligger et langt og
grundigt udvalgsarbejde foran Arbejdsmarkedsudvalgets medlemmer, som jeg ønsker
dem held og lykke med, og jeg vil godt tilkendegive, at jeg naturligvis bistår med al den
hjælp, som ministeriet nu kan levere. Jeg er såmænd også sikker på, at der er mange organisationer uden for dette hus - hr. Helge Sander
nævnte Tekstilbranchens Fællesråd - som også vil bidrage til det almindelige udvalgsarbejde. Det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg meget gerne vil slå fast, er, at
der ingen grund er til at betvivle, at regeringen
vil leve op til de politiske forlig, der er indgået,
inden den blev dannet. Man kunne med rette
have grund til at betvivle det, hvis lovforslaget
ikke i dag lå på Folketingets bord til behandling. Der må ikke spire nogen tvivl frem nogen
steder om, at politiske forlig skal holdes, og at
det, der er vedtaget af et flertal i Folketinget,
naturligvis skal realiseres lige så vel som de
forpligtelser, vi har i forhold til EU og det direktivforslag, som er vedtaget, og som ganske
rigtigt skal implementeres i dansk lovgivning,
inden denne folketingssamling afsluttes. Det
er i hvert fald den deadline, vi har, og også den
deadline, som Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg må arbejde ud fra.
Som den socialdemokratiske ordfører så rigtigt sagde, handler det om nogle fornuftige
spilleregler. Det drejer sig om i et samspil med
ledelsen at give medarbejdere på virksomhederne nogle rimelige muligheder for at forhandle, når man kan se, at en virksomhed
kommer i krise, enten for at finde ud af, hvordan man sammen kan løse krisen, eller hvordan man bedst muligt kan forberede medarbejderne på en ny situation, for det er jo ikke så-

5999

2/2 94: 1. beh. af f. t. I. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Ole M. Nielsen
291758;title_name;"dan, at vi med dette forslag fuldstændig skruer
erhvervslivet sammen i sådan en statisk ramme, hvor man ikke kan fyre medarbejdere. Det
kan man godt, men man skal både af hensyn til
medarbejderne og af hensyn til produktionen
som sådan bare overholde nogle mere hensigtsmæssige og mere fornuftige spilleregler.
Det andet hovedformål, som forslaget har,
er at give nærmiljøet - det omgivende samfund
- nogle rimelige muligheder for at tilrettelægge
en regional uddannelsespolitik for at få medarbejdere, der måtte være i overskud det ene
sted, ind på nogle andre steder - altså give
dem nogle andre kvalifikationer. Jeg mener
faktisk, at alle Folketingets partier i de situationer, hvor vi har set masseafskedigelser også min forgænger har været ganske forbløffet og forskrækket - har været kritiske over for,
at man fra den ene dag til den anden kunne
sætte et helt lokalsamfund - det seneste tilfælde, jeg nu lige her kan komme i tanker om, er
Tulip i Hammel - i brand, fordi man ikke har
tid til at omstille sig, og fordi kommunerne ikke får tid til måske at få indrettet en anden erhvervspolitik eller forsøge at få omlagt forskellige ting og sager. Der er altså alene tale om
ordentlige og fornuftige spilleregler, som tager
menneskelige hensyn, men også hensyn til
nærmiljøets mulighed for at imødegå de værste problemer, der måtte opstå ved massefyringer.
Jeg er overbevist om, at et moderne erhvervsliv i et højt industrialiseret og veludviklet samfund som vores naturligvis også kan leve op til nogle fornuftige og hensigtsmæssige
spilleregler, og som det er blevet sagt flere gange, bliver konkurrencesituationen bestemt ikke
forværret i forhold til de regler, som andre lande i Europa har at skulle overholde.
Til hr. Helge Sander vil jeg sige, at omsorgen
for de ledige forekommer mig at være temmelig hul. Den nuværende regering har overtaget
historiens største antal ledige fra den foregående regering, så den omsorg for de ledige, som
nu kommer til udtryk, giver jeg ærlig talt ikke
ret meget for.
Det er også noget af en forvridning, at de
tidsterminer, der ligger i lovforslaget, går fra 30
dage til 77 dage. Det, der er tale om, er, at man
21 dage før skal orientere sit personale og samtale med dem under tavshedspligt, så det ikke
kommer til at skade en virksomheds mulighed

6000

for at få ordrer, licitationer, eller hvad det nu
måtte være, og først hvis man efter den forhandling ikke er nået frem til en fornuftig løsning, bliver der altså tale om en udvidelse af
opsigelsesvarslet fra 30 dage og til 8 uger. Generelt set vil det kun gælde for halvdelen af
medarbejderne, for mange funktionærgrupper
har jo meget længere opsigelsesvarsler end 8
uger.
Til fru Lilli Gyldenkilde: Så tydeligt, som
jeg nu kunne, har jeg sagt, at dagsordenen fra
den 28. januar 1992 sammenholdt med EUlovgivningen står til troende, og det er det, der
er nedfældet i det lovforslag, som vi behandler.
Så regeringen er ikke rendt fra en politisk forpligtelse, som var nedfældet i dagsordenen.
Hr. Poul Nødgaard er nervøs for, at man ikke får etableret nye virksomheder i Danmark.
Det kan man selvfølgelig frygte, men ikke desto mindre er det stadig væk sådan, at set i forhold til investerings- eller placeringspolitikken
generelt i Europa, er der ingen som helst grund
til at gå uden om Danmark, for i de andre europæiske lande skal man overholde nogenlunde de samme regler - nogle steder mere, andre
steder på en lidt anden facon. Man kan være
skruet ind i et fast mønster, der går ud på, at
man rent faktisk skal have tilladelse fra en offentlig myndighed til at fyre en medarbejder.
Det er der jo ikke tale om her: vi tager stadig
væk udgangspunkt i aftaleforholdene på arbejdsmarkedet.
Til hr. Peter Duetoft, hr. Jørgen Estrup og
hr. Ole M. Nielsen: I hvert fald for CD's og for
Kristeligt Folkepartis vedkommende afspejler
der sig en nuance i opfattelsen af forslaget, og
det er sådan set ikke så mærkeligt, da det er
velkendt, at de to partier var imod dagsordensforslaget, men de anerkender og accepterer, at
det fremsættes som et lovforslag, til trods for at
de ikke er særlig glade for det.
Jeg synes, at man skal have forståelse for de
to partier. Det har jeg i hvert fald, og jeg vil
meget gerne leve op til den forhåbning og den
forventning, som hr. Ole M. Nielsen tilkendegav her fra Folketingets talerstol, om et bidrag
til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg og forhåbentlig en inspiration, som kan danne et så
bredt favnende politisk flertal i Arbejdsmarkedsudvalget, at alle partier kan komme med.
Det er i hvert fald min ambition med dette projekt, så den forventning vil jeg meget gerne bestræbe mig på at indfri.

6001
2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Arbejdsministeren
296506;title_name;"Fru Lilli Gyldenkilde stillede til sidst et
spørgsmål om EF-direktivet i forhold til noget
af det, hr. Ole M. Nielsen sagde. Hvor er der,
kan man spørge, luft i nogle nuancer imellem
lovforslaget på den ene side og EU-regelsættet
på den anden side og så vel i virkeligheden også - gætter jeg selv på - den dagsorden, der
blev vedtaget? Det er jeg ikke umiddelbart i
stand til at sige, men det er naturligvis noget af
det, som jeg godt vil bidrage til at finde ud af
ved besvarelse af Arbejdsmarkedsudvalgets
spørgsmål.
Jeg vil takke for tilslutningen. Det er en enig
regering, der har fremsat lovforslaget - skal jeg
måske lige understrege - men vi bidrager gerne
til, at det får en lidt bredere gang igennem Folketinget, inden vi skal på sommerferie.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
297293;name_party;":
Jeg fæstede mig ikke alene ved arbejdsministerens svar eller rettere sagt indholdet af svaret. Det var mere det, at en manglende forståelse for den virkelige situation på arbejdsmarkedet næsten skinnede endnu tydeligere igennem
i svarrunden end tidligere på eftermiddagen,
for når arbejdsministeren kan tale om, at vi nu
ud fra dette skal finde rimelige, ordentlige og
fornuftige spilleregler, er problemet jo netop,
at udgangspunktet altså ikke er til at kunne
skabe hverken rimelige ordninger eller fornuftige spilleregler ud fra. Det er hele problemet,
og derfor vil jeg gerne efter arbejdsministerens
svar sige to ting.
Når jeg før bad om at få en vurdering af de
udsagn, der er kommet fra visse erhvervslederes side om EF-direktivet og gældende dansk
lov med hensyn til kollektiv afskedigelse, er
det, fordi jeg sidder med en fornemmelse af, at
dette forslag skulle fremsættes, og så pakker
man det ind i et EF-direktiv, hvor man simpelt
hen går langt længere, end man har behov for.
Det ser altid smukkere ud, og man har større
chance for at få i hvert fald de to partier, som
har problemer, med på vognen, hvis det er således, at det er pakket ind i det, som alle ved vi
skal efterkomme, nemlig EU-bestemmelserne
på dette område.
Jeg vil meget gerne bede om at få en udtalelse fra arbejdsministeren i dag om disse stramninger, der ligger i EF-direktivet i forhold til
gældende regler på arbejdsmarkedet.

6002

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne minde det EU-venlige parti
Venstre om, at EU-lovgivningen på arbejdsmarkedsområdet, altså det, vi i nutidens tale
kalder den sociale dimension, er minimumsregler, som giver plads for, at et hvilket som
helst parlament i Europa kan gøre det bedre
og anderledes.
Det ville dog være sært, hvis jeg skulle fremsætte et lovforslag, som knytter sig til minimumsreglerne på EU-siden, som et selvstændigt forslag og så derudover fremsætte et forslag, som tager afsæt i dagsordenen alene. Det
ville være temmelig besynderligt og mærkværdigt, synes jeg, så det har jeg altså valgt ikke at
gøre.
Men jeg forstod på hr. Helge Sander, at man
fra Venstres side var nysgerrig efter at vide,
hvor stor en andel af lovforslaget der har EFfingeraftryk, og hvor stor en del der så har
dagsordensfingeraftryk. Det fremgår nu af lovforslaget. Men jeg vil godt nævne et par af de
ting, som man kan sige er EU-forpligtelser. For
det første er der i EF-direktivet tale om, at man
i tilstrækkelig god tid skal optage forhandlinger med medarbejderne. »Tilstrækkelig god
tid«, har vi så valgt at sige, er de 21 dage, der
fremgår af den dagsorden, som blev vedtaget.
EU siger også, at der skal være en udvidelse
af oplysningspligten for de forhandlere, man
sidder med, på en sådan måde, at medarbejderne, lønmodtagerne og tillidsrepræsentanterne også får mulighed for at inddrage sagkyndig bistand til vurdering af, hvordan man
bedst muligt kan være virksomheden behjælpelig med at komme igennem en eventuel krise.
Yderligere er der tale om, at man ikke længere - som nogle virksomheder jo har haft for
vane - kan købe medarbejdere ud, så virksomhederne kommer under den grænse, hvor de
skal leve op til varslingsbestemmelserne. Virksomhederne får medarbejdere til at gå frivilligt
med en ydelse af en eller anden slags, men
samtidig har vi jo dagpengesystemet - det var
hr. Jørgen Estrup inde på - som virksomhederne så i en eller anden grad også læner sig op
ad. Det går altså ikke mere, og det er EF-lovgivningen, der siger, at alle medarbejdere skal
tælles med.
Endvidere skal man oplyse om, hvilke kriterier der ligger til grund for, at det lige præcis er

6003

2/2 94: 1. beh. af f. t. l. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Helge Sander
301013;title_name;"den eller den håndfuld medarbejdere, der skal
fyres - altså en nøjere vurdering af de forskellige personalekategorier.
Endelig er der tale om, at konkurser også
kommer ind under disse regler.
Jeg vil godt til hr. Helge Sander sige, at jeg
har megen forståelse for de spilleregler, som
erhvervslivet gerne vil have dem, nemlig de
spilleregler, som vi har haft hidtil, hvor det
som sagt i nogle situationer virker, som om
man læner sig op ad dagpengesystemet. Man
har faktisk nogle meget gunstige og meget gode muligheder for at slippe af med medarbejdere så hurtigt som muligt, og så er det staten,
der betaler. I mange situationer er det jo de
samme erhvervsledere, som bagefter skælder
ud over, at dagpengesystemet er for godt og for
højt, men i en snæver vending kan man såmænd godt finde ud af at bruge det.
Jeg synes ikke, det er særlig forunderligt, når
vi nu strammer op og lægger op til nogle mere
ordentlige, fornuftige og tidssvarende spilleregler, at erhvervslederne så kvier sig. Det ville
måske være mere mærkeligt, hvis de ikke kviede sig. De har selvfølgelig deres fulde ret til at
påpege over for Folketinget og folketingsmedlemmer, at de ikke bryder sig meget om de
varslingsregler, som de jo i øvrigt, vil jeg godt i
al stilfærdighed sige, har haft et par år til at
forberede sig på. Det er jo ikke nogen ny sag.
Dagsordenen blev som sagt vedtaget den 28.
januar 1992, og i dag har vi den 2. februar
1994, så det er dog ikke noget, der kommer
som et lyn fra en klar himmel. Jeg synes, at
man fra erhvervslivets side skulle forholde sig
lidt mere konstruktivt til det.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
302633;name_party;":
Da jeg knap blev færdig med min afrunding,
skal jeg vende tilbage, men inden jeg gør det,
vil jeg straks sige til arbejdsministeren, at det
her med længere varslingsregler jo ikke er noget, man vænner sig til - tværtimod. Som jeg
sagde i min ordførertale tidligere på dagen, så
er den tidshorisont i netop de to år, der er gået,
siden dagsordenen blev vedtaget, for langt,
langt de fleste virksomheder - jeg er lige ved at
sige næsten alle andre end inden for skibsværftsindustrien - blevet kortere og kortere.
Jeg gav et enkelt eksempel, hvor den i løbet af
de to år var blevet reduceret fra 37 dage til 29

6004

dage. Så det er ikke noget, man vænner sig til,
og det er den forståelse af virkelighedens verden, jeg efterlyser hos arbejdsministeren og det
flertal, som gerne vil have dette her igennem.
Det er det, jeg synes er det helt centrale, og
så kan det ikke hjælpe, at arbejdsministeren
kommer med en flot bemærkning om, at »vi
overtog historiens største antal ledige«. Det
beklager vi dybt, men vi beklager endnu dybere, at trods den indsats, man har gjort fra regeringens side både på lovområdet og med at
bruge penge, er der endnu flere ledige nu. Den
sidste opgørelse, jeg så, var på 349.000 ledige.
Det beklager vi alle sammen, men der er bare
det, at dette forslag hjælper garanteret ikke på
det. Vi får ikke flere i beskæftigelse i hovedparten af de virksomheder, som bliver ramt af det
her, simpelt hen fordi de primært har en kortere og kortere tidshorisont at tilrettelægge deres
produktion i.
Det sidste, jeg manglede i mit oprindelige
afsluttende indlæg, var, at jeg godt forstår, at
arbejdsministeren ikke svarede. Men det ændrer ikke ved, at jeg så får mulighed for endnu
en gang at understrege, at der altså er mange,
der er meget, meget kede af, at man i den grad i
EF går ind på et område, som har været overenskomstdækket. Her har man haft helt klare
retningslinjer, og dér føler man nok fra den
ene side af bordet i hvert fald, at man på en
besynderlig måde står dårligere, når man nu
skal tage fat på overenskomstforhandlingerne
til næste år.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er nu ikke helt i overensstemmelse med
kendsgerningerne, at dette område er overenskomstdækket. Det er faktisk sådan - og det
tror jeg oven i købet hr. Helge Sander sagde i
sin egen ordførertale, så vidt jeg husker den at der er en varslingslov fra 1977.
Der er en varslingslov fra 1977, og det siger
jo altså noget om, at det ikke er aftalestof. Vi er
nu i 1994, og der er nogle af os - regeringen og
et flertal i Folketinget - der siger, at man skal
forsøge at modernisere og gøre varslingsreglerne mere tidssvarende. Så det med aftale kontra
lovgivning holder altså ikke helt, som det blev
fremstillet.
Til det andet, som hr. Helge Sander sagde
om brancherne, og hvordan det forholder sig
dér, har jeg tilkendegivet forståelse for i for-

6005

2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om varsling m.v. i forb. med afskedigelser af større omfang";Helge Sander
305606;title_name;"bindelse med Arbejdsmarkedsudvalgets arbejde at belyse nogle af de virkninger, som dette
forslag måtte kunne medføre. Jeg tror faktisk,
at den belysning også vil fortælle noget om, at
disse regler ikke er uhensigtsmæssige, ikke er
skruet sammen på en sådan måde, at dansk erhvervsliv flytter til udlandet, eller at der ikke
etableres virksomheder i Danmark. Vi har faktisk ry for i Danmark at have en dygtig medarbejderstab, at have ordentlige uddannelsesforhold, retsforhold og sådan noget. Vi er et land,
der er værd at investere i, hvis vi har en fornuftig og ordentlig økonomi: og det har vi jo nu
efter den ny regering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arbejdsministeren
306354;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om videregående kunstneriske
uddannelsesinstitutioner under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 26/1 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
306820;name_party;":
I og for sig er det jo lidt fantastisk og i hvert
fald lidt tankevækkende, at der på dette her
område faktisk ikke har eksisteret egentlig lovgivning tidligere. Der har været sådan lidt mere indholdsløse overtagelseslove, men nogen
egentlig lovgivning har der ikke rigtig været tale om.

6006

Nu siges det jo indimellem fra denne talerstol, at der er et stigende behov for snart det
ene og snart det andet: her er det faktisk meget
rigtigt. Når der er tale om, at behovet for at få
lidt mere styr på området ikke bare er stigende,
men oven i købet kraftigt stigende, så hænger
det sammen med, at kunstområdet er grænseoverskridende, og at vi ikke blot har lukket op
inden for EU-området, men også i forholdet til
Østeuropa har fået helt andre nye og nære forbindelser. Dér har det jo vist sig, at selv om vi
har en relativt høj standard her, når det drejer
sig om kunstnere inden for musikområdet, billedkunst osv., så kommer andre kunstnere andre kunstprodukter - til os i langt større udstrækning, end det er sket tidligere.
Jeg ser i Politiken i dag beskrevet et af mange eksempler på, hvordan der på landsdelsorkesterområdet er flere og flere udenlandske
musikere, der stiller op til konkurrencerne og
vinder over danske musikere. Vi har ikke noget
imod skærpet konkurrence, imod, at der også
kommer udenlandsk kunst ind over grænsen,
men det er nu meget godt, at vi gør, hvad vi
kan for selv at leve op til den internationale
standard. Og det er jo først og fremmest et
spørgsmål om, hvilken talentmasse der er
blandt både studerende og undervisere, men
den lovgivning og de rammer, der gives, spiller
naturligvis også en vis rolle i denne sammenhæng. Vi bør herfra gøre, hvad vi kan for at
bidrage til at øge kvaliteten, og dér skal vi sætte os høje mål for at sikre, at også danske
kunstnere kan være med i feltet.
Når det drejer sig om musikken, er det ikke
mindst på konservatorieområdet, der vil ske
ændringer. Vi har i forhold til den musiklov,
som vi i et par omgange netop har fået vedtaget, kunnet konstatere, at 100.000 børn og unge går til musikundervisning på musikskoler,
ungdomsskoler, efterskoler osv. Det er en glædelig udvikling, men det har samtidig betydet,
at en lang række af de undervisere, der er på
disse skoler, ikke har den uddannelse - den
høje uddannelse - som de ville have haft, hvis
konservatorierne havde stået for deres uddannelse. Jeg forstår, at ca. 50 pet. af dem, der underviser, ikke har en konservatorieuddannelse.
Det er altså et spørgsmål om også at lægge det
til rette, sådan at vi kan sikre, at de undervisere, der skal virke på den pædagogiske side, får
et så godt afsæt som muligt.

6007

2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om videregående kunstner, udd.institutioner under Kulturmin.";Søren Hansen
309568;title_name;"Der sker lidt færre ændringer, når det drejer
sig om arkitektur, billedkunst, teater og film
osv., men også her justeres tingene sådan, at vi
kan sikre, at uddannelserne er på forkant med
udviklingen, og sådan bør det være.
Men arkitekturen er også en del af det, og
dér har jeg et lille hjertesuk til ministeren. Én
ting er at skabe smukke rammer, smukke huse,
hensigtsmæssige bygninger, men det er jo lidt
afhængig af, hvordan man er indrettet. Hvis
man er handicappet f.eks., så er situationen en
anden, end hvis man ikke er det, og jeg har
forstået, at man på arkitektuddannelserne ingenting eller kun meget lidt gør for at få fremtidens arkitekter til at tænke på den side af sagen. Det er i hvert fald en af de ting, vi gerne
vil pege på eller vil tage op under det kommende udvalgsarbejde.
Men i øvrigt et vel gennemtænkt fornuftigt
lovforslag, som vi gerne vil sikre en fornuftig
og hurtig behandling.
H.P. Clausen (KF):
Det er i virkeligheden en vanskelig opgave,
kulturministeren har sat sig med dette lovforslag ved i et enkelt og rimeligt og overskueligt
forslag at lovgive både om undervisning, om
styrelse og struktur ved en række kunstneriske
uddannelsesinstitutioner med meget forskellige faglige baggrunde og med meget store størrelsesforskelle. Men når det nu skal være, og
det har jo så været ministerens opfattelse, så er
det egentlig lykkedes ret godt, synes jeg, at få
samlet disse tråde i et fælles samlet forslag.
Navnlig, og det vil have betydning for Det
Konservative Folkepartis holdning ved den videre behandling af forslaget, lægger vi stor
vægt på, at en hovedhensigt med forslaget er,
som også hr. Søren Hansen var inde på, at hæve og styrke kvaliteten i uddannelserne.
Jeg skal i dag nøjes med at henvise til en
formulering, som jeg er glad for, i indledningen til de almindelige bemærkninger om, at
kunst og kultur skal udbredes og udøves i de
bredest mulige kredse, men, og her kommer
det centrale, en kunst- og kulturudfoldelse, der
i kraft af det højst mulige - det hedder vist
egentlig det højest mulige, men der står det
højst mulige - professionelle niveau kan inspirere og virke som forbillede for det øvrige kulturliv, er lige så nødvendig.

6008

Dette er en klar understregning af kvalitetskravet til uddannelserne. Jeg håber, at ministeren vil lade denne holdning være afgørende
ved administrationen af denne lov, som vi står
med forslag til, ved udformningen af de detaljerede regler, som skal følge bagefter.
Derfor kan det godt være lidt betænkeligt, at
man i medierne i denne tid har kunnet læse, at
ministeren har planer om at øge tilgangen til
en række af uddannelserne. Det er ikke uden
videre i mine øjne en styrkelse af kvaliteten.
Det kan jo også få konsekvenser for den økonomi, som det jo ellers i forslaget understreges
ikke vil blive berørt af forslaget.
Der er mange forskellige elementer i forslaget, og det kan vi ikke tage op alt sammen ved
denne første behandling. Jeg skal nøjes med at
pege på, at vi lægger megen vægt på, at de seks
musikkonservatorier bevares og sikres, fordi
de jo har stor kulturpolitisk betydning for musiklivet i de forskellige landsdele, og jeg er også glad for, at det er den motivering, der er anført herfor.
I udvalget vil vi nøjere undersøge, om disse
opgaver for konservatorierne nu også kan løses godt nok med den struktur, der nu foreslås,
for det er jo dér, de største forandringer kommer. Det vil vi se på, for vi må have uddybet,
hvordan den omfordeling af ressourcerne mellem konservatorierne, der er nævnt i forslaget,
skal foregå, og hvordan den kan sikre, at der
bliver det nødvendige kvalitetsniveau i alle
hjørner og ender af den struktur, som kan blive
resultatet af denne lovgivning.
Vi vil også gerne vide, hvad der konkret tænkes på, når der står, at skolerådet på billedkunstskolerne og på konservatorskolen kan
blive mindre, end normen i øvrigt er for disse
råd. Der er nogle ting her, som vi gerne vil høre nærmere om.
Så en sidste principiel overvejelse. Vi vil i
udvalget se på, om strukturen på hele konservatorområdet for nu at tage et andet af de områder, som vi berører med denne lovgivning, er
den rigtige med en selvstændig konservatorskole og en række store sektorforskningsinstitutioner på området.
Vi vil have sikkerhed for, at der virkelig sker
en styrkelse af forskningen, og at vilkårene for
en styrkelse af forskningen på dette vigtige felt
er til stede på en fornuftig måde inden for den
strukturramme.

6009 2/2 94: 1. beh. af f. t. I. om videregående kunstner, udd.institutioner under Kulturmin. 6010";Søren Hansen
314114;title_name;"Men vi er altså positive over for forslaget, og den. Det var jo noget, vi drøftede i 3-4 år, og
vi regner med forholdsvis let at kunne få afkla- endelig blev vi enige, og jeg tror, at alle, der
ret de problemer og enkeltheder, vi står lidt tø- var med, er glade for den enighed, vi opnåede.
vende over for, når vi kommer til udvalgsarbej- Vi synes, at det, vi fandt frem til, var holdbart,
det.
og derfor vil jeg takke kulturministeren for, at
hun også her i dette lovforslag, når det gælder
de kultuelle uddannelser, tager model efter";H.P. Clausen
314668;name_party;":
Venstre kan ligesom Det Konservative Fol- universitetsloven. Jeg vil endda sige, at på et
keparti tilslutte sig principperne i dette forslag, enkelt punkt er lovforslaget her jo næsten bedre. Der er nemlig større frihed til, at institutiosom det er lagt frem.
nerne
selv kan bestemme og opkræve gebyrer
Også jeg synes, at forslagets almindelige behist
og
her for ulejligheden, som man bliver
mærkninger har en flot indledning, som sætter
forvoldt,
og det synes jeg er fornuftigt. Den
tingene op i den rigtige rækkefølge, for her er
samme
afslappede
holdning til gebyrer ville
det for en gangs skyld ikke et spørgsmål om at
indrette hyttefade til flere og flere unge, der jeg ønske at man også havde andre steder.
Forslaget går ud på at styrke ledelsesansvaskal anbringes, fordi de ikke kan beskæftiges
ret,
at reducere antallet af medlemmer i de kolpå anden vis. Her er det ikke et led hverken i
lektive
organer og indføre to eksterne medlemdemokratisering eller beskæftigelsespolitik.
Her er der endelig et forslag, som drejer sig om mer fuldstændig som i universitetsloven. Dog
det altafgørende, når det gælder undervisning i synes jeg, det er betænkeligt, at det ene af de to
det hele taget og kulturundervisningsinstitutio- eksterne medlemmer skal udpeges af kulturminer i særdeleshed, nemlig kvaliteten, kvaliteten nisteren. Det synes jeg ikke er nødvendigt. Det
og atter kvaliteten. Der er tilmed givet nogle måtte være muligt at overveje andre modeller.
I det hele taget har vi jo her et af de lovforgode begrundelser for, at kvaliteten nu skal
slag,
som rummer en utrolig masse bemyndiløftes, og jeg var glad for, at også den socialdemokratiske ordfører gav nogle begrundelser gelser, og hvor tit er jeg ikke selv kommet med
tilsvarende lovforslag og har fået skældud for,
for dette med et par eksempler.
Jeg er derfor også enig med hr. H. P. Clausen at der var for mange bemyndigelser. Det er der
i, at jeg ikke håber, ministeren vil gøre alt for selvfølgelig også her, men trøsten er, at indtil
meget ud af dette med at optage et meget stort dette lovforslag bliver gennemført, er det jo
antal ekstra studerende. Jeg tror, der er grund ministeren, der bestemmer det hele. Her er der
til, at vi her sigter på kvalitet i stedet for kvanti- dog visse spilleregler, så man kan ikke påstå,
det bliver værre med dette lovforslag, og det er
tet.
Selvfølgelig skulle vi da uddanne nogle fle- da altid en trøst. Og når vi dykker ned i det, så
re, hvis der var brug for dem, men jeg har på må vi vel erkende her som andre steder, at hvis
fornemmelsen, at arbejdsløshedsprocenterne vi vil have lidt fleksibilitet, vil have plads til
er ret så høje inden for flere af disse områder, disse institutioners store forskelligheder, så er
så vi skal være kritiske over for det krav, som der nok ikke andet at gøre, end at ministeren
altid stilles til uddannelserne, om, at de skal får nogle bemyndigelser. Måske er det, fordi
løse beskæftigelsesbehov i samfundet. Skulle det er så kort tid siden, jeg var minister, at jeg
vi ikke lade i hvert fald kulturuddannelserne ser sådan på det, men det kan kulturministeren
være befriet for dette krav og lade dem kon- så nyde godt af så længe.
centrere sig om det, der er eneafgørende, nemHvis man skulle være polemisk, så kunne
lig kvaliteten.
man sige, at forslaget kunne kortes ned til en
Jeg har bemærket, at man øjensynlig på mu- enkelt paragraf, der lød: Ministeren bestemsikområdet uddanner for mange af den ene mer. Men så polemisk vil jeg ikke være - det
slags og for få af den anden slags. Jamen det vil heller ikke være fair - for der er faktisk sat
må man så rette op på, det er jeg helt med på. nogle rammer op, som jeg synes det er nyttigt
Vi er i Venstre meget glade for, at ministeren at få slået fast her i Tinget.
så klart har taget model i den universitetsstyJeg er glad for, kontraktstyrelsestanken har
relseslov, som et bredt flertal i Folketinget gen- fået sin egen paragraf og fin omtale. Det er jo
nemførte på bl.a. mit initiativ for et par år si- vejen frem: hvis der er nogle, der synes, at selv

6011

2/2 94: 1. beh. af f. t. I. om videregående kunstner, udd.institutioner under Kulturmin.";Bertel Haarder
318841;title_name;"disse meget løse rammer er for snærende, så er
der altså mulighed for, at man kan få en kontrakt med ministeriet, sådan som jo flere uddannelser under Undervisningsministeriet har
fået.
Med disse ord kan jeg altså ikke skjule, at
jeg har en vis sympati for forslaget, men lad os
nu kigge det efter i sømmene. Ministeren skal
jo ikke slippe så let, så der vil blive mange forslag og forhåbentlig også en venskabelig drøftelse om detaljer.";Bertel Haarder
319298;name_party;":
Der er sagt mange positive ting om forslaget,
og jeg er da heller ikke i tvivl om, at der ligger
mange gode og positive tanker bag ved det forslag, vi nu har til behandling, nemlig et forsøg
på at skabe orden i den jungle, som de videregående kunstneriske uddannelser jo faktisk er.
Jeg er bare ikke så sikker på, at det set ud fra
en kunstnerisk synsvinkel er det rigtige at gøre,
for det er jo netop i junglen, man finder de sublime vækster, og det er jo det, kunsten skal
være. Jeg er ikke så sikker på, at dette område
egner sig til at lave store, forkromede modeller
på eller overhovedet til regelmæssighed af anden art. De institutioner, vi arbejder med i dette forslag, er utrolig forskellige. De er forskellige i størrelse, har forskellige traditioner, forskelligt indhold, helt forskellige opbygninger,
forskellige historier.
Jeg synes, at forslaget - som hr. Bertel Haarder sagde tidligere - lægger temmelig meget
kompetence over til ministeren, mens alternativet jo er, at man lagde noget selvstændighed
ud til institutionerne. Det tror jeg nok jeg selv
er en større tilhænger af at man gør.
Der er nogle enkelte områder, som jeg vil
sige lidt mere om. Det er f.eks. musikkonservatorierne. Jeg ser en meget tydelig tendens i forslaget til, at vi får delt vores musikkonservatorier op i A- og B-konservatorier. Det ved jeg at
man er meget utilfreds med rundt omkring på
området, og jeg synes ikke, det er rigtigt, at vi
gør det. Jeg håber ikke, at de spor, jeg ser i
forslaget, er sporene til, at vi laver sådan en
opdeling.
Men hvis det ikke er det, så vil jeg gerne
spørge, hvorfor det ikke er sådan, at alle konservatorier f.eks. skal have forskning, at det ikke er en automatik, at der skal være forskning
knyttet til konservatorier, at det nu er en kendt

6012

regel mod en tidligere helt naturlig forudsætning.
Jeg vil også spørge, hvad grunden er til, at
Center Rytmisk Musik og Bevægelse i Silkeborg skal lægges ind under Det Jydske Musikkonservatorium. Jeg synes, det er synd, at man
ødelægger den selvstændighed og det spændende, der ligger netop i Silkeborgs afdeling
ved at lægge det ind under Det Jydske Musikkonservatorium. Det er jeg ikke nogen tilhænger af.
Så er der en del muligheder i forslaget for at
lave specialiseringer. Det synes jeg er en god
ting. Jeg synes, det er godt og rigtigt, at de enkelte institutioner får en mulighed for at gøre
sig selv til noget særligt på nogle områder. Jeg
synes på den anden side, at det er noget, der
skal komme fra institutionerne selv. Jeg synes
ikke, det er noget, der skal stå i en lov, at sådan
skal det være, og at sådan fordeler vi det her
centralt fra. Så også den del er jeg ikke så glad
for.
Med hensyn til Kunstakademiets skoler har
jeg også nogle problemer dér. Som også hr.
Bertel Haarder fremhævede, er det universiteternes styrelseslov, der er blevet brugt som model. Så vidt jeg kan se, er det blevet brugt som
model i bemærkningerne, men ikke i lovteksten. Og det giver mig en usikkerhed på, hvad
det egentlig er for en model, disse skoler skal
køre efter, ligesom jeg kan se, at de også selv
har været usikre på, hvor det egentlig er, tingene skal fastlægges. En sådan usikkerhed vil jo i
sidste ende lægge den afgørende magt i den til
enhver tid siddende ministers hænder, og nu er
jeg sikker på, de ligger godt i den nuværende
kulturministers hænder, men jeg kan ikke vide,
i hvilke ministres hænder det i fremtiden vil
komme til at ligge. Jeg er ikke sikker på, jeg er
lige begejstret for alle de muligheder, jeg dér
kan se.
Under Kunstakademiets skoler ligger jo billedkunstskolerne, og dér synes jeg, det er ærgerligt, at man ikke respekterer, at der er en
model, en struktur, der har bevist sin værdi,
sine evner i praksis. At man nu skal til at lave
om på den struktur, som rent faktisk har fungeret, synes jeg er ærgerligt, og jeg forstår ikke
rigtig hvorfor.
Nu skal det ikke slutte så negativt, så jeg vil
gerne love, at SF selvfølgelig vil gå grundigt og
positivt til værks, men vi har da vores bekym-

6013

2/2 94: 1. beh. af f. t. I. om videregående kunstner, udd.institutioner under Kulturmin.";Pernille Frahm
323416;title_name;"ringer over for forslaget. Vi håber ikke, at regeringen har låst sig selv alt for fast på alt, hvad
der står i lovforslaget, og at man ikke kan forklare sig ud af det. Jeg vil ikke love et hurtigt
udvalgsarbejde fra SF's side, men jeg vil love,
at vi selvfølgelig går loyalt til værks.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
323737;name_party;":
Fru Pernille Frahm frygtede, at konservatorierne skulle blive til henholdsvis A og B af
slagsen. Nu ved jeg ikke rigtig, hvad det dækker over, ud over at A selvfølgelig er én slags
og B er en anden slags. Men hvis det dækker
over en frygt for, at nogle skal have lov til noget, som andre ikke må, så ville jeg gerne spørge til sagen, for vi er et lille land og et begrænset område, og hvis vi på de enkelte institutioner skal opnå en så høj kvalitet som overhovedet muligt - og det er et af formålene - kan vi
ikke sige til samtlige konservatorier: I skal
kunne det samme på solistområdet, på direktionsområdet, på det pædagogiske område, alt
af samme standard. Så må vi deles om opgaverne for at sikre, at vi på det enkelte område
kan opnå så sublime resultater, så gode resultater som overhovedet muligt.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pernille
Frahm, om den bekymring dækker over et
synspunkt om, at man skal kunne det samme
og gøre det samme på alle konservatorierne.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
324750;name_party;":
Nu synes jeg ikke, hr. Søren Hansen og jeg
skal stå og narre og snyde hinanden fra denne
talerstol. Det drejer sig om forskningen. Det
drejer sig om, at man har ændret i teksten for
musikkonservatoriernes vedkommende, hvad
forskningen angår, så der nu står, at de kan på
et videnskabeligt grundlag drive forskning.
Det er klart, at det gør folk nervøse ude i landet, og det gør da også mig lidt nervøs, for
hvad er det egentlig, man har tænkt sig?
Når der står kan her, er det så, fordi de ikke
alle sammen skal kunne det? Og hvem er det
så, der skal kunne drive forskning? Har man
nogen særlige planer om det? Det vil jeg da
gerne høre.";Pernille Frahm
325409;name_party;":
Næsten altid, når der kommer forslag her i

6014

Folketinget, medmindre det drejer sig om områder som sundhed, socialpolitik osv., plejer
Fremskridtspartiet gerne at finde ud af, om det
medfører økonomiske konsekvenser. Der står i
dette lovforslag, at det gør det ikke hverken for
stat, amter eller kommuner. Vi vil selvfølgelig
under udvalgsarbejdet få efterprøvet, om det
er korrekt.
Jeg er også sikker på, at regeringen kender
Fremskridtspartiets synspunkter. Vi synes faktisk, at kulturen trives bedst ved egen, selvfinansieret indsats og ikke igennem det, vi bestemmer her i Folketinget. Vi er også imod
Kulturministeriet: det ved ministeren formentlig godt. Vi mener, at det, som stadig kræver en
del offentlig behandling, mageligt kunne lægges ind under Undervisningsministeriet.
Vi synes også, at de institutioner, som ministeren omtaler her i lovforslaget, de, der administrerer uddannelserne, kunne privatiseres.
Så ville vi for alvor opleve, hvad vi tror at borgerne gerne vil have: at vi bliver fri for den
offentlige indblanding. Det er jo til syvende og
sidst skatteborgerne, der betaler.
Så længe institutionerne stadig er offentligt
styret, er vi naturligvis villige til at drøfte, om
nogle ting kan gøres bedre og mere effektive.
Fremskridtspartiet opfatter dette som et forslag til en omstrukturering, og hvis det er rigtigt opfattet, vil vi naturligvis i lighed med den
øvrige opposition se positivt på det under udvalgsarbejdet.
Jeg har bemærket de mange meget grundige
kritiske bemærkninger fra andre partier, og
dem kan Fremskridtspartiet tilslutte sig. Men
hvis det er rigtigt opfattet, at dette stort set er
en omstrukturering, vil Fremskridtspartiet arbejde positivt på det i udvalget.";Pia Kjærsgaard
327140;name_party;":
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget, hvilket næppe kommer bag på ret mange ordførere. Jeg synes, det var en udmærket
balancegang, hr. Bertel Haarder foretog på
området. Ordføreren for Venstre sagde nemlig
det rigtige, at der er mange bemyndigelser i
dette lovforslag, men at det er værre, som det
er i dag. Og det er sådan set en meget god måde at håndtere det på. Vi får nu de videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner ind i
en lovramme, og det, man kan undre sig over,
er, at det ikke har været sådan før, men sådan
er det jo på nogle områder.

6015

2/2 94: 1. beh. af f. t. I. om videregående kunstner, udd.institutioner under Kulturmin.";Lone Dybkjær
327826;title_name;"Samtidig synes jeg selvfølgelig, det er vigtigt,
at vi ikke laver for snærende bånd på dette område, og derfor synes jeg også, kulturministeren har haft en rimelig heldig hånd med måden
at gøre det på.
Jeg synes, jeg af det, der har været sagt, kan
lytte mig frem til, at der er mulighed for at skabe bred tilslutning til lovforslaget. Vi vil selvfølgelig høre på, hvad ordførerne fra de andre
partier har at sige, for jeg tror, det er en fordel
for området, hvis der er bredde i det, ligesom
det er det for andre uddannelsesområder.
Med disse bemærkninger skal vi tilsige et
lyttende udvalgsarbejde og høre på, hvilke
konstruktive forslag andre partier har at komme med.";Lone Dybkjær
328522;name_party;":
Inden for de videregående kunstneriske uddannelser er det vigtigt, at der skabes både
sammenhæng og gode miljøer, hvor de bedst
tænkelige udfoldelses- og udviklingsmuligheder er til stede, og det er ligeledes vigtigt, at der
er sammenhæng i tingene. Jeg anser dette lovforslag for at være en helt nødvendig foranstaltning, som skal sikre, at uddannelserne inden for disse vigtige kulturelle områder får den
rette sammenhæng.
Jeg synes, der er nogle gode intentioner specielt i indledningen til bemærkningerne om
vor danske kulturarvs særpræg i internationalt
regi. Jeg vil ikke gå ind i selve lovforslaget,
men jeg vil bare sige, at vi i Kristeligt Folkeparti gerne vil medvirke til, at forslaget får en
velvillig behandling under det kommende udvalgsarbejde.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak til - det må vel være alle
ordførere for den velvilje og den forståelse, der
er vist over for et forsøg på at skabe orden i et
virvar. For det er jo rigtigt, som det er gået
igennem alle ordførertalerne, at på nuværende
tidspunkt har kulturministeren faktisk meget,
meget vidtstrakte muligheder for at handle,
som han eller hun måtte ønske. Det, der er
baggrunden for dette lovforslag, er ønsket om
at få skabt lidt struktur på området.
Jeg blev selv forbavset, må jeg sige, da jeg
gik lidt ned i stoffet og så, hvordan uddannelsesektoren i Kulturministeriet egentlig har været styret. Så jeg er glad for, at der er bred op-

6016

bakning om dette forslag. Jeg tror, det er vigtigt, for hvis man ikke skaber lidt orden i virvaret, er det jo tilfældigheder, der råder. Vi skal
huske, at alternativet til virvar er, at det er den,
der først måtte komme frem med sit argument,
der derefter får mulighed for at bestemme eller
være med til at beslutte.
Hr. Søren Hansen beder næsten - sådan lytter jeg til det - om, at vi prøver at se lidt på
handicapundervisning eller undervisning i relation til handicappedes vilkår, når det drejer
sig om arkitektuddannelsen. Det synes jeg ville
egne sig til et spørgsmål i Folketingets Kulturudvalg, og jeg vil selvfølgelig meget gerne svare på det.
Til hr. H.P. Clausen skal jeg sige tak for ordene om, at det er lykkedes ganske godt. Også
jeg er meget glad for, at det er understreget
igen og igen, at det drejer sig om kvalitet i disse uddannelser, som fører frem til mennesker,
der kan de fornemste ting med det største talent, når det drejer sig om det kunstneriske
område.
Hr. Bertel Haarder var også inde på spørgsmålet om kvalitet og økonomi, om man nu kan
optage flere og bevare kvaliteten. Jeg havde
selv mulighed for for nylig at besøge det fynske
musikkonservatorium i Odense, og dér udtrykte man rent faktisk idel glæde over at få lidt
flere studerende, for så kunne man bedre udnytte nogle samspilsmuligheder, bedre udnytte
pædagogikken hos de lærere, som man kunne
knytte til sig.
Så på den sigt er der altså nogle huller i de
kunstneriske uddannelser og i institutionerne,
som vi måske kan udfylde ved at få lidt flere
studerende. Det er jo sådan, at de studerende
står i en meget, meget lang kø. Det er uddannelser, som i høj grad har optagelsesprøver og
kvalitetsprøver, før de unge mennesker kan begynde.
Med hensyn til økonomien er det sådan, at
regeringen ønsker flere uddannelsespladser,
og de 1.200 uddannelsespladser, som vi har
sagt over tre år kunne falde i Kulturministeriet,
er naturligvis finansieret med den finanslov,
der er vedtaget, og også fremover.
Det er jo sådan, hvilket ikke er nogen hemmelighed, specielt ikke for en tidligere kulturminister og en tidligere undervisningsminister,
at netop de kunstneriske uddannelser er lidt
dyrere end uddannelser i almindelighed. Også

6017

(377)
2/2 94: 1. beh. af f. t. 1. om videregående kunstner, udd.institutioner under Kulturmin.

6018";Merethe Due Jensen
332309;title_name;"dét har vi taget højde for i relation til økonomien, så der er penge med til den lille udvidelse, som der er tale om. Det drejer sig i år om
338 studerende inklusive de 32 fra »Kaospiloterne« i Århus, som for øjeblikket er i gang, og
som nu kommer til at ligge under Kulturministeriets paraply.
Så skal jeg selvfølgelig også reflektere lidt
over det, som hr. Bertel Haarder var inde på
med hensyn til arbejdsløshedsprocenten. Det
er rigtigt, at der er en række kunstnere, som i
dag har svært ved at få faste job, svært ved
overhovedet at få engagement.
For musikpædagogers vedkommende er det
sådan, at man sukker efter flere, der både har
en musikalsk og en pædagogisk uddannelse,
på de mange musikskoler rundt omkring. Det
er en af de ting, der er vigtigt i forslaget.
For arkitekters vedkommende er det sådan,
at man især i Århus er meget optaget af, at det
godt kan være, at arkitekter ikke bare er det, vi
traditionelt kalder arkitekter. Arkitekter kan
andet og mere end måske lidt banalt udtrykt
bygge huse. Og der er man altså på selve skolen meget optaget af, hvordan man får måske
sat nogle nye vinkler ind i denne undervisning,
i det indhold, som det jo er skolens egen opgave at diskutere.
De spørgsmål, som er blevet rejst undervejs,
vedrørende skoleråd og lignende, vil jeg meget
gerne besvare teknisk og selvfølgelig også politisk i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Det, vi jo skal huske, er, at vi har med et felt at
gøre, hvor nogle af uddannelserne er meget
store, og hvor nogle af dem kun indeholder en
håndfuld studerende. Derfor må en rammelov
netop blive en ramme for de vilkår, som de
skal virke inden for, sætte de mål, der skal sættes, og give de spilleregler, som derefter vil blive udmøntet i den mere administrative del af
tingene.
Så vil jeg gerne sige til fru Pernille Frahm, at
det selvfølgelig er klart, at der er en række
spørgsmål, som kan diskuteres. Jeg har valgt at
fremsætte lovforslaget nu, fordi jeg håber, det
kan vedtages her i løbet af foråret, vel vidende
at høringsfristen først udløber den 7. februar.
Det er sendt ud til en lang række institutioner,
selvfølgelig især dem, der er omtalt her. Jeg lover Folketingets Kulturudvalg, at når vi har alle høringssvarene, vil de alle blive sendt til
Kulturudvalget, så der på baggrund heraf bli-

ver mulighed for en mere minutiøs og detaljeret gennemgang af, hvad man rundt omkring
måtte ønske sig.
Jeg kan også sige til fru Pernille Frahm, at
det absolut overordnede indtryk fra høringssvarene er det samme, som ordførerne her har
givet udtryk for. Der er faktisk almindelig tilfredshed. Der skal sikkert nok være en enkelt,
som kunne tænke sig noget andet, og så en anden, som kunne tænke sig det modsatte - sådan er det. Men det overvejende indtryk, vi har
fra de høringssvar, der allerede er kommet, er
positivt.
Jeg har lovet i forbindelse med høringsrunden hos institutionerne, at vi selvfølgelig ville
lytte og lære af de svar, der måtte komme tilbage, og det gælder selvfølgelig også, når det drejer sig om de politiske partiers stilling i sagen.
Der er en særlig - hvad skal vi sige - lille
knast eller lille pointe ved Silkeborg, hvor den
model, der er valgt her i lovforslaget, og som er
omhyggeligt beskrevet i bemærkningerne, er
forhandlet meget fornemt på plads, og jeg ved,
at bestyrelsen i Silkeborg faktisk holdt møde i
forgårs aftes, og den melding, jeg har fået tilbage, er, at der har været tilfredshed med det.
Men det har været en sag, som jeg har brugt
meget tid på, og bl.a. har jeg, som det også står
i bemærkningerne, haft et møde sidste sommer
med samtlige konservatorier inklusive Rytmisk Musikkonservatorium her i København
og med folk fra Silkeborg, og jeg har i høj grad
lyttet til alle de tanker, der har været. Men jeg
har ønsket at fastholde den såkaldte kaninøremodel, som har været konsekvensen af hele to
gange udvalgsarbejde. Så der er selvfølgelig
styr på virvaret: der er nogle steder, hvor noget
er lidt anderledes, end det plejer at være, men
det er noget, som ligger i smuk forlængelse af
de ønsker, der har været.
Så skal jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, at det
ville da være interessant, hvis også dette forslag ligesom efterårets to andre på kulturområdet ville få Fremskridtspartiets stemmer.
Jeg skal give fru Lone Dybkjær ret i, at det
er en balancegang pludselig at få et område,
der har været styret af anordninger af den ene
og den anden art og lovgivning, der rækker så
langt tilbage som til 1948, struktureret i en
rammelov. Og jeg skal glæde mig over, at fru
Merethe Due Jensen synes, at vi nu skaber
sammenhæng.

6019

2/2 94: 1. beh. äff. t. 1. om videregående kunstner, udd.institutioner under Kulturmin.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kulturministeren
337089;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
50:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kvaliteten i offentligt og privat byggeri i Danmark.
Af Agnete Laustsen (KF) m.fl.
(Fremsat 11/1 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det er da glædeligt, at Det Konservative
Folkeparti nu også med dette beslutningsforslag viser interesse for arkitektur og bygningsmæssig kvalitet. Det er et emne, der ligger regeringen meget på sinde, og jeg kan se, at oppositionen har ladet sig inspirere af de synspunkter, der allerede er formuleret fra regeringens side. De fleste af de elementer, der indgår
i beslutningsforslaget, kan jeg f.eks. genkende
fra en tale, jeg selv holdt for en kreds af arkitekter i København i april sidste år og tilsvarende diskuterede med arkitekter i Århus i november. Også arkitekterne har kvitteret med
deres egne forslag, som nu indgår i debatterne.
Mine forslag har været:
1) at øge interessen og forståelsen for arkitektur blandt almindelige mennesker: der er
brug for at introducere de basale begreber,
2) at give bedre økonomi for Gammel Dok til
udstillinger og konferencer om arkitektur,
3) at forstærke yngelplejen og dyrke vækstlag
gennem årlige arkitektpriser for unge arkitekter,

6020

4) at øge antallet af arkitektkonkurrencer,
5) at fremme arkitekters medvirken ved byggeindustriens eksportfremstød og virke for
bedre koordinering mellem ministerierne,
og endelig
6) at styrke arkitektuddannelsen. Ud over de
generelle forbedringer af de økonomiske
bevillinger tænker jeg specielt på nyrekruttering af unge lærere med tilknytning til erhvervet samt sikring af sammenhæng mellem uddannelsen og arkitekterhvervet.
Som det vil være forslagsstillerne bekendt,
har regeringen allerede taget en række præcise
initiativer, der vil styrke arkitekturens stilling
her i landet, og det synes jeg vi har trængt til i
årevis. Der er iværksat en lang række store offentlige byggerier, ikke mindst på kulturområdet, hvor resultater gennem arkitektkonkurrencer med deltagelse af førende arkitekter både herhjemme og i udlandet har ført til arkitektonisk meget overbevisende løsninger. Og vi
har kunnet glæde os over, at vi ved at vælge
konkurrenceformen har givet nye kreative
kræfter mulighed for at komme til - i ganske
hård konkurrence med de kendte, store navne.
Vinderprojektet »Den Sorte Diamant« til udvidelsen af Det Kongelige Bibliotek er et fornemt eksempel på dette, vundet i anonym konkurrence af tre unge arkitekter fra Århus.
Som kulturminister har jeg da også taget en
række initiativer til at styrke arkitektuddannelsen, som er fundamentet for det høje kvalitetsniveau, som vi har tradition for hertillands.
Jeg skal nævne en række andre punkter,
hvor regeringen allerede er på vej. Kulturministeriet har indgået en resultatkontrakt med arkitektskolen i Århus, der giver skolen gode
muligheder for at leve op til den stolte ambition at tilbyde en arkitektuddannelse i europæisk topklasse, og ordene er ikke mine: det er
faktisk udenlandske arkitekter, der har sat den
etiket på Århus.
Arkitektskolen i København vil med beslutningen om udflytning til Holmen langt om
længe få tilfredsstillende bygningsmæssige
rammer for sine uddannelser. Det vil blive et
nyt uddannelsescenter, der bliver en attraktion
af international standard: teater, rytmisk musik og film sammen med arkitekturens rum.
Et andet punkt er forslag til lov om de kunstneriske uddannelser, som vi just har behandlet
her i Folketinget.

6021
2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af kvaliteten i byggeri i Danmark";Formanden
340884;title_name;"Et tredje punkt er, at der i forbindelse med
den pulje, regeringen har afsat på årets finanslov, også er afsat penge til at udbygge efteruddannelserne og etablere nye efteruddannelsestilbud til arkitekter. Sådanne tilbud er - tror
jeg - bydende nødvendige, hvis vi skal opretholde det høje kvalifikationsniveau, som danske arkitekter har.
Et fjerde punkt er, at der i forbindelse med
revision af loven om Statens Kunstfond, som
Folketinget vedtog kort før jul, er afsat flere
penge til Kunstfondens arkitekturudvalg, og
som noget helt nyt vil arkitekturudvalget få
mulighed for at støtte eksperimenterende byggeri. Udvalget søger netop nu efter private
bygherrer.
Et femte punkt, jeg kan nævne, er den nyligt
etablerede bygge- og anlægsfond - eller værestedsfond, som man kan kalde den. Den har i
sin formålsparagraf understreget behovet for,
at der også tages arkitektoniske hensyn.
Jeg har haft brug for at remse alle de ting op,
for det er ikke blot ord, når jeg siger, at vi allerede i regeringens tid - et års tid - har taget en
række initiativer. På det bygge- og boligpolitiske område er der nemlig også nyt. Der er noget i lovform, noget som forsøgsområder sket en udvikling, som kan give arkitekturen
nye konkrete by- og boligudtryk. Der er først
og fremmest grund til at nævne udviklingen inden for det samlede byfornyelsesområde. Gennem en længere årrække er det lykkedes at etablere en arkitektonisk og bygningskulturelt bevidst renovering, der på fornemste vis viser tidligere tiders bygningsværker og arkitektur for
os danskere i 1990'erne. I flere og flere byer er
man med rette stolt af, hvad man nu bevarer,
og med rette stolt af, hvad man nu kan vise
som en klar identitet. Regeringen agter at fortsætte med denne indsats. Det er ikke blot af
hensyn til arkitekterne, men såmænd til hele
byggesektoren, som vi alle ved er hårdt ramt af
arbejdsløshed.
En udvidelse af den såkaldte 10.000-kroners-ordning med en 50.000-kroners-ordning
for fredede og bevaringsværdige ejendomme
er med til at sikre den nuværende arkitektarv.
Denne ordning trådte i kraft den 1. oktober
1993, så det er naturligvis for tidligt at vurdere
effekterne, men det ville undre mig, hvis de ikke går hen og bliver gode. For sådanne ældre
ejendomme gælder, at det er vigtigt, at ejerne

6022

har et bevidst forhold til den arkitektur, som
netop deres ejendom er udtryk for.
Parallelt med de ting, som jeg nu har nævnt
at der er sket på boligministerens område, skal
jeg nævne, at Miljøministeriet gennem de sidste år har styrket bygningsbevaringsområdet
ved udarbejdelse af kommuneatlasser for et
større antal danske byer. Kommuneatlasser
har netop til formål at udpege bevaringsværdige bygninger og bydele for derigennem at sikre
den danske kulturarv, og det er ikke højtravende at tale om den, for den findes faktisk også i
bygningsmassen. Herudover har Miljøministeriet udarbejdet en byarkitektonisk vurderingsmetode til forbedring af beslutningsgrundlaget
for større nybyggeri, og den har med stor succes været brugt i en række større byer.
Med hensyn til indsatsen for den nyere arkitektur har boligministeren igangsat en arkitektkonkurrence om udvikling af sunde huse,
som forventes at kunne styrke byggeeksporten
- også til gavn for sektoren. Endvidere kan jeg
nævne boligministerens arkitektkonkurrence
om moderne udfyldningsbyggeri i byfornyelsen. Denne konkurrence har resulteret i, at der
midt i København i kulturåret 1996 vil være
opført et antal helt moderne og arkitektonisk
bearbejdede byhuse, som vil kunne markedsføre moderne dansk arkitektur, når vi får gæster ikke blot fra Europa, men kanske fra hele
verden.
Samlende kan jeg sige, at regeringen således
allerede har taget mange konkrete initiativer
for at styrke arkitekturen, og der vil komme
flere til, kan jeg love.
Der er efter regeringens mening behov for at
formulere samlende principper for det offentliges indsats for at fremme arkitektur og bygningsmæssig kvalitet. For nogle måneder siden
nedsatte regeringen et tværministerielt udvalg
med den opgave på dagsordenen. Kulturministeriet, Boligministeriet, Turistministeriet og
Industriministeriet deltager.
Der er brug for, som jeg har nævnt, at formulere disse principper på tværs af sektorgrænser. Og det er, ved vi alle, noget af det
vanskeligste. Men hvorfor ikke begive sig ud i
de vanskelige opgaver, også politisk? Så jeg
glæder mig over dette beslutningsforslag, og
jeg glæder mig ikke mindst, fordi jeg fuldt og
helt kan tilslutte mig hovedtankerne.

6023

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af kvaliteten i byggeri i Danmark";Kulturministeren
345471;title_name;"Men netop fordi regeringen er godt i gang
og allerede har sat tingene i system, kan jeg til
trods for min store velvilje ikke tilslutte mig
beslutningsforslaget i den foreliggende udformning.
Vi vil om kort tid i regeringen afslutte det
arbejde, vi har sat i gang mellem Boligministeriet, Miljøministeriet og Kulturministeriet, og
senere på foråret vil regeringen give Folketinget en redegørelse om regeringens arkitekturpolitik. Men det ville overraske mig, hvis ikke
netop forslagsstillerne bag dette beslutningsforslag vil kunne glæde sig over og glæde sig til
den redegørelse, så vi alle kan se frem til konkrete resultater helt i tråd med de intentioner,
som vi diskuterer i dag.
Jeg synes, det er både herligt og spændende,
at Folketinget diskuterer arkitektur.";Kulturministeren
346255;name_party;":
Siden Christian IV har vi ikke haft en ledelse i dette land, der har interesseret sig så meget
for arkitekturen, for kvaliteten i boliger, i byggeri, i planlægning som den nuværende regering. Det er nok en ros, men det er ikke nogen
skamros.
Nu er jeg ikke historiker, så det kan jo godt
være, der har sneget sig en enkelt ind i de mellemliggende århundreder, men hovedlinjen er
ikke at kimse ad. Det er også godt det samme,
for der er behov for at rette op på mange, mange års forsømmelser og det, der er værre end
forsømmelser. Alt for meget af det, der er sket
på dette område, er pauvert, det er talentløst,
middelmådigt, ringe og smagløst. Både i nybyggeriet og den måde, vi forvalter den eksisterende arkitektur på, ser vi forfærdende resultater.
Tag til Pompeji og se, hvad menneskeheden
kunne præstere af smukke huse i dejlige byer
for 2.000 år siden, og tag så rundt i det danske
land og se, hvad vi kan nu, eller rettere hvad vi
ikke kan længere! Når der så er fine og flotte
eksempler, er det naturligvis rart, for sådan
nogle er der jo også masser af. Danske arkitekter har placeret sig meget fornemt på den internationale arena, og de har også præsteret gode
ting her i landet. Men der er meget langt mellem snapsene.
Netop på den baggrund skal det hilses meget velkomment, at Det Konservative Folkeparti stiller sig bag regeringens og i al beske-

6024

denhed mit eget partis bestræbelser på at øge
kvaliteten, skønheden, anvendelsesmuligheder
for vores byggeri, vores bymiljøer osv.
Men, men, men! Vil man også midlerne?
Det koster. Kvalitet koster. Det koster energi,
det koster talent, men det koster også penge.
Vil man være indstillet på, at det offentligt
støttede byggeri f.eks. får de muligheder, der
skal til for at leve op til kvalitetskravene?
Hvis vi ser på, hvad der skete i de tidligere
regeringers tid, vil man se, at man har beskåret
rammebeløbene til det støttede byggeri og dermed forringet mulighederne for at sætte ind
kvalitativt på disse områder. Altså, vi kan ikke
helt se bort fra den økonomiske side af sagen.
Vi må være med her også.
Forslaget om at skabe særlige lettelser for
ejerne vil jeg nu godt sætte et spørgsmålstegn
ved. Forslagsstillerne retter først og fremmest
opmærksomheden mod det offentlige byggeri.
Jeg synes, at alt byggeri, altså også det private,
bør leve op til de bedste traditioner i dansk arkitektur. Men som sagt sker det langtfra altid.
Derfor er det fint med regeringsinitiativer.
Derfor er det dejligt med det initiativ, der er
kommet fra Det Konservative Folkeparti.
Som sagt: Det er nødvendigt. Tag til Silkeborg - apropos det private byggeri! Hvis man
sætter sig på torvet i Silkeborg og kigger over
på modsatte side, vil man se, hvordan det private Føtex fuldstændig har skamferet den lille,
pæne plads i den lille danske provinsby. Det
kan ikke gøres grimmere, men det er altså sket
alligevel. Det er bygherren, det er kommunen,
det er mange andre, som burde have taget sig
selv og kvaliteten mere højtideligt, end man
har gjort i dette og desværre i mange andre tilfælde.
Som sagt er vi meget enige - og det er også
fremgået af ministerens redegørelse - i det formål, som ligger bag Det Konservative Folkepartis forslag. Med samme begrundelse, som
ministeren nævnte, kan vi altså ikke tilslutte os
udformningen i beslutningsforslaget, men meget gerne de tanker, der ligger bag, som understreger ønsket om, at øget kvalitet får så meget
desto større politisk bredde, og det er godt.";Søren Hansen
349738;name_party;":
Der er mange gode intentioner i Det Konservative Folkepartis beslutningsforslag om
styrkelse af kvaliteten i det offentlige og i det

6025
2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af kvaliteten i byggeri i Danmark
6026";Mariann Fischer Boel
349989;title_name;"private byggeri. Det er selvfølgelig fornuftigt, tektoniske område, og metode nr. 1 er, at man
at en egentlig arkitekturpolitik fungerer på vil samordne de ministerier, der har med arkitværs af ministerierne, og skal der laves ekspe- tektur og nybyggeri at gøre. Det må udspringe
rimenter, må det vel også i første omgang være af en tro på, at kvalitet er noget, der udspringer
i det regi, eksperimenterne skal finde sted.
af struktur.
I beslutningsforslaget står der også, at det er
Den holdning deler jeg absolut ikke. Jeg tror
vigtigt, at byggeri har en kvalitet, der gør, at egentlig, at det ofte kan være omvendt: Jo mekommende generationer kan have glæde af de re kraft og energi man bruger på at strukturere,
smukke bygningsværker og de smukke byg- jo mindre interessant bliver resultatet og kvaliningsanlæg. Jeg synes da også, at vi glæder os, teten.
og vi glæder os da også over mangfoldigheden,
Det andet middel, man vil bruge, er en skærsom afspejles i de forskellige tidsperioder, men pelse af kravene til det offentlige byggeri på
jeg må også erkende, at når vi går rundt både i det arkitektoniske område, og i den forbindelby og på land og kigger, er der meget utrolig se savner jeg, at man stiller nogle krav til selve
grimt byggeri indimellem.
byggeriet, altså til resultatet som sådant. Jeg
Men jeg vil prøve at tage fat i et lidt andet tænker på alt det byggesjusk, som vi har oplehjørne af den problematik, der er, hvis vi fort- vet især i 1970'erne, men sandelig også op
sat skal kunne glæde os over de smukke gamle igennem 1980'erne. Det har jo ikke noget med
bygningsværker. Her kan vi ikke komme uden arkitekturen som sådan at gøre. Det har noget
om vores skatteregler, der i dag efter Venstres at gøre med, at når man har fået et projekt på
mening er en stor hindring for de intentioner, bordet, vælger man alligevel i sidste ende de
der bl.a. ligger i vedligeholdelse af kvalitets- billigste løsninger, fordi resultatet skal blive så
byggeri med de anlæg, der hører til bygningerbilligt som muligt, og det kan selv det bedste
ne.
arkitektprojekt ikke klare.
Her tænker jeg selvfølgelig i første omgang
Det næste, man vil, er at sikre kvaliteten i
på den kulturarv, som de store bygnings- og
det private byggeri ved at præmiere det flotte.
haveanlæg på bl.a. landets herregårde udgør.
Her vil man altså ikke stille krav: mener man,
Hvis ikke beskatningen i forbindelse med geat man slet ikke kan stille krav til det private
nerationsskiftet bliver ændret, bliver vi ganske
byggeri, eller hvad?
enkelt nødt til at se i øjnene, at det ikke er muDet giver mig anledning til at gøre opmærkligt bare at skaffe midler til den mest nødtørftisom
på, at det skam lader sig gøre rundt omge vedligeholdelse. Og det vil være ærgerligt,
kring.
Når det offentlige stiller byggegrunde til
det vil medføre ubodelig skade, og det vil være
rådighed,
kan man da nogle gange komme ud
vanvittig dyrt at renovere, når skaderne først er
for,
at
det
offentlige stiller krav om, at resultasket.
tet
skal
være
af en vis arkitektonisk kvalitet, og
Venstre er meget enige med forslagsstillerne
det
gør
man
ved at kræve, at en vis del af de
i, at det er nødvendigt med en langsigtet og en
penge,
der
skal
anvendes, bliver anvendt på
sammenhængende planlægning for at opnå de
bedste resultater og for at undgå nogle af de udførelsen, altså på at gøre det endelige synshovsaløsninger, som vi jo desværre har været indtryk interessant. Man kan altså godt stille
krav også til det private byggeri. Man behøver
vidne til i for mange tilfælde.
Fra Venstres side vil vi gerne tilsige en posi- ikke bare at bruge guleroden over for det pritiv udvalgsbehandling af beslutningsforslaget. vate.
Så vil man forbedre arkitektuddannelsen.
Jeg er altid med på at forbedre, men som jeg";Mariann Fischer Boel
353773;name_party;":
oplever det, er arkitektuddannelsen i Danmark
Også dette forslag har sikkert de allerbedste faktisk ganske god, og danske arkitekter er fakintentioner bag sig. Jeg er til gengæld denne tisk nogle, man interesserer sig for ude i vergang ikke sikker på, at jeg er så enig i intentio- den.
nerne, som jeg måske kunne være, når det
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er, man vil forgjaldt det andet forslag.
bedre. Jeg har en frygt for, at det, man vil, er at
Forslaget går ud på at styrke kvaliteten i det forsøge at tilpasse arkitektuddannelsen nogle
offentlige og private byggeri især på det arki- helt specielle elite- og finkulturelle behov. Og

6027

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af kvaliteten i byggeri i Danmark";Pernille Frahm
354523;title_name;"hvis det er det, man er ude på, bliver det i hvert
fald ikke med min støtte.
Det næste, man vil, er at forbedre forståelsen for værdien af god arkitektur allerede i folkeskolen, står der et sted i den femte del. Det
er selvfølgelig også en mægtig god idé. Derfor
er det sådan set lidt ærgerligt, at Det Konservative Folkeparti ikke var med i folkeskoleforliget, for jeg ved, at et af resultaterne af folkeskoleforliget var, at man kunne lave nogle projekter i undervisningen, og at der netop nu fra
Undervisningsministeriet er kommet en bog,
der hedder »Arkitektur og design i folkeskolen« - en bog, der netop skulle være et udspil
til, hvordan man nu med den nye folkeskolelov
i hånden kan inddrage disse fag i højere grad.
Så det må ærgre ordføreren for forslagsstillerne lidt, at man ikke har været med til at udarbejde det forslag.
Til sidst vil jeg sige, at jeg har en underlig
smag i munden, når det gælder dette forslag,
for det er eliten og det elitære, man vil til at
bygge for, skønt noget af den fine arkitektur,
man har i dette land, faktisk er bygget til ganske almindelige mennesker. Og jeg vil gerne
slå et slag for, at det bliver ved med at være
sådan.";Pernille Frahm
355711;name_party;":
Et kvarter til tyve minutters selvros fra regeringen var, hvad De Konservative fik ud af dette forslag.
Jeg må indrømme, at da jeg havde læst det,
spurgte jeg mig selv: Gud ved, hvad vi egentlig
skal med det? Jeg synes, det hører til kategorien »overflødige forslag«, og at det er et forslag, som alene er fremsat for forslagets skyld.
Det er ikke for at være sådan barsk, jeg siger
det, men jeg betragter det som det, der så ofte
er sagt om Fremskridtspartiets forslag: Spild af
papir. Jeg ved godt, at det rammer lidt hårdt,
men det har vi andre så tit været udsat for. Jeg
synes, at dette forslag faktisk slet ikke burde
have været fremsat.";Pia Kjærsgaard
356374;name_party;":
Jeg vil ikke tage tråden op fra Fremskridtspartiet, for jeg mener, det er vigtigt, at vi diskuterer disse spørgsmål, men jeg vil vælge at se
forslaget ud fra den synsvinkel, at kulturministeren har sagt, hun vil afgive en redegørelse
om arkitekturpolitikken her i landet. Det er

6028

noget nyt, og så har Det Konservative Folkeparti tænkt, at de hellere må komme hende i
forkøbet og komme med nogle gode bemærkninger, sådan at de kan indgå i kulturministerens betragtninger. Hvis det er tilfældet, synes
jeg, det er udmærket, at Det Konservative Folkeparti har fremsat dette forslag.
Men når jeg så læser lidt i det, bliver jeg i en
vis forstand noget forbløffet over det, for jeg
synes, der findes udmærket lovgivning på området bygningsfredning, planlægning og alt
muligt andre steder, hvor der er også er muligheder for noget af det, der står i forslaget, men
det har man ikke villet tage fat på her.
Det, der undrer mig, er, at der lægges så
utrolig megen vægt på det offentlige. Når jeg
undrer mig, er det såmænd, fordi jeg synes, det
er fantastisk, at Det Konservative Folkeparti
kan have en politik, der siger: Som et eksempel
for den private bygherre bør det offentlige gå i
spidsen og bygge de bedste huse, tegnet af landets bedste arkitekter. Det er mig bekendt ikke
nogen konservativ tradition på den måde at
fastslå, at det offentlige altid skal gå i spidsen.
Men jeg synes, det er flot, hvis De Konservative nu har den holdning, at det offentlige nu
virkelig må frem på banen og vise, hvad der
kan lade sig gøre.
Dertil vil jeg bare stilfærdigt sige, at selv om
det ikke altid er sådan, at det utraditionelle koster flere penge, er det nu ofte sådan, at det
koster flere penge, men det er måske ikke det
afgørende. Det afgørende er, om vi virkelig er i
stand til at give offentlige myndigheder og det,
der skal betales via det offentlige system, sådanne frihedsgrader, at de virkelig tør gå ud og
eksperimentere, for det er jo ikke det, vi har
tradition for, når det drejer sig om det offentlige. Tværtimod kan det siges, at man skal være
utrolig påpasselig, når det drejer sig om offentlige midler i enhver forstand, at man ikke stikker næsen for langt frem.
Det synes jeg er noget af det, der er karakteristisk, når vi diskuterer den slags spørgsmål.
Men hvis vi kan se dette forslag som et signal
om, at De Konservative vil stå bag, at der nu
virkelig føres en utraditionel arkitekturpolitik,
hvor der lægges op til, at det offentlige tør gå i
spidsen med helt nye måder at organisere sig
på, helt nye måder at udfordre det etablerede
på, så synes jeg, det er ret fint.

6029
2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af kvaliteten i byggeri i Danmark
6030";Lone Dybkjær
359072;title_name;"Man kan jo altid gå ind for nogle flere arki- både ude og inde. Det er det, vi peger på, og
tektkonkurrencer, og man kan altid gøre noget det kan godt være utraditionelt - De Konsermere kvalificeret på områderne, og man kan, vative kan godt være utraditionelle.
som én sagde, altid gå ind for forbedringer
Det, det drejer sig om, er at få kvalitet ind i
f.eks. af arkitektuddannelsen, og det kan der byggeriet efter en lang periode, som har været
givetvis være god basis for.
præget af en industrialisering, som endda ikke
Men hvis dette forslag betyder, at Det Kon- har været så slem hos os som så mange andre
servative Folkeparti nu er villig til at bryde steder: jeg tænker på svenske byer, der er lagt
nogle normer på det arkitektoniske område, øde, men hr. Søren Hansen gav et godt eksemsynes jeg som sagt, at det er flot, for jeg tror, vi pel på, at vi også har det her i Danmark.
er nødt til at sige, at også det offentlige er ind i
Det er det, vi har peget på. Det er det, der er
billedet dér, hvor der virkelig investeres penge grundlaget for det, vi har lagt frem, og det kan
i arkitektur og nye bygninger, og derfor er det man så kalde konservativt eller ikke konservavigtigt, at det offentlige tør gøre nogle ting, for tivt. Det er i hvert fald fornuftigt. Det er i hvert
jeg synes også, at vi stilfærdigt må sige, at det fald et udgangspunkt for en måde at skærpe
jo ikke har været normen, at vi som politikere kvalitetsbevidstheden på byggeområdet og
så ville bakke det op, så det kræver også noget dermed sikre os bedre og smukkere rum af os.
smukkere livsvilkår. Det er grundlaget for forMan kan tænke på, hvilken debat de mere slaget.
utraditionelle bygninger eller kunstværker har
skabt, og hvad det kræver af politikerne, at de
(Kort bemærkning).
rent faktisk står bag det.
Med disse ord vil jeg sige, at jeg synes, det Lone Dybkjær (RV):
For det første skal jeg beklage, at jeg kaldte
bør indgå i kulturministerens videre tænkning
på dette område, og jeg vil - selv om jeg har hr. H.P. Clausen for ordfører for forslagsstilset, at ordføreren har meldt sig - fortsat tro på, lerne. Det var forkert af mig. Det kan jeg godt
at forslaget er udtryk for, at De Konservative se.
Det andet, jeg vil sige, er, at når jeg havde
er villige til at bryde nogle normer og nogle
den opfattelse af Det Konservative Folkepartis
barrierer.
tankegang, er det baseret på en lang erfaring i
samarbejdet med De Konservative.
(Kort bemærkning).
Men når det er sagt, vil jeg gerne tilføje, at
H.P. Clausen (KF):
jeg er enig med forslagsstillerne i, at det offentJeg tror, at fru Lone Dybkjær har en noget lige er ganske dominerende. Jeg er også enig i
snæver fornemmelse af, hvad konservatisme nogle af de rædselseksempler, der har været på
er, og lægger for megen ideologi ind fra sin byggeri, som man udmærket kunne anvende,
egen synsvinkel i, hvad konservatisme efter men hvis man kigger på, hvad det er for rum,
hendes mening egentlig burde være, i det fore- mennesker skal bo i, være i, er det meget ofte
liggende beslutningsforslag.
de private rum, og jeg hører også til dem, der
Det er jo ikke et beslutningsforslag, der mener, at det kunne være ønskværdigt med en
f.eks. siger, at nu skal det offentlige begynde at rigere parcelhuskultur end den, vi har haft,
bygge for en hel masse penge. Nej, vi tager vo- men den er dog etableret af private bygherrer
res udgangspunkt i det konkrete, at det offent- med private investeringer af private virksomlige er en af de store bygherrer, og at de offent- heder. Jeg skal da ikke sige, at det ikke kan
lige bygninger træder tydeligt frem i landska- gøres bedre: jeg er bare stadig væk lidt forbløfbet og bybillederne og derfor skal have en kva- fet over, at De Konservative lægger så megen
litet, som gør dem til gode forbilleder for an- vægt på, at det offentlige nu skal ind i det, og
dre. Det væsentlige i dette forslag er, som kul- bruger de eksempler, de bruger.
turministeren var inde på, at det ikke alene
Men igen: Jeg vil gerne tage det positivt, og
skal tænkes og ses i forhold til arkitekter, til jeg synes, at det er fint, hvis dette her er et sigbyggeindustrien og til byggesektoren, men i nal til kulturministeren om, at kulturministehøj grad også skal ses i forhold til mennesket ren kan regne med De Konservative i den viog dets krav om at kunne leve i smukke rum dere diskussion om arkitekturpolitikken, så-

6031

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af kvaliteten i byggeri i Danmark";Lone Dybkjær
363548;title_name;"dan at vi får hævet standarden, for det kan jo
aldrig skade. Det kan heller ikke skade dansk
erhvervsliv, byggeri og menneskelige vilkår
med hensyn til at bo, og det er sådan set det
vigtigste.
At forslaget så kommer lidt bag på mig, gør
jo mindre.
(Kort bemærkning).
H.P. Clausen (KF):
Jeg skal ikke forlænge debatten alt for meget
mere, men jeg vil dog til disse mange betragtninger om De Konservative og byggeri osv. sige, at vi jo havde fornøjelsen - og det var fru
Lone Dybkjær også inde på - i en række år at
arbejde sammen i en regering, som sad i over
10V2 år, hvor der også blev bygget offentlige
bygninger, også under konservative ministre.
Vi var da stolte, hver gang en bygning, som var
bygget på konservative ministres ansvar, fik en
pris, blev præmieret - og det skete mange gange.";Lone Dybkjær
364368;name_party;":
Nu skal vi jo ikke forhale denne diskussion,
men jeg synes faktisk, det er et godt beslutningsforslag, Det Konservative Folkeparti har
fremsat.
Jeg mener, at kvalitet i såvel offentligt som
privat byggeri burde være kendetegnende for
dansk byggeri. Byggesjusk og ukontrolleret
byggeri bør ikke forekomme nogen steder og
for den sags skyld heller ikke på Christiania,
men den diskussion har vi jo haft. Der skal være orden i tingene, og jeg synes også, at vi som
danskere kan være meget stolte over den fremragende arkitektur, som præger og altid har
præget dansk byggeri, ligesom det er en glæde,
at mange dygtige danske arkitekter har sat deres spor ude i den store verden.
Når dansk kvalitetsbyggeri, dansk arkitekturkunst kan gå op i en højere enhed og udvikle sig til arkitektoniske perler og dermed understrege en særegen dansk byggekultur, der
ikke blot kan glæde os herhjemme, men også
kan begejstre det store udland, så synes jeg, vi
er godt kørende.
Jeg er da også enig i, at det er vigtigt, at man
allerede i skolen lærer børnene at kunne se på
kunst og at kunne glæde sig over arkitektur og
kunst.

6032

Derfor glæder det mig, at kulturministeren
også i sit indlæg her i dag understreger, at regeringen allerede er i fuldt sving på de i beslutningsforslaget nævnte områder, at der pågår et
frugtbart samarbejde mellem boligministeren
og kulturministeren på det arkitekturpolitiske
område, og at vi om kort tid kan forvente en
redegørelse her i Tinget. Det skylder vi regeringen, og set i lyset af denne situation kan vi
ikke tilslutte os forslaget.";Merethe Due Jensen
365951;name_party;":
En af vore store arkitekter - og dem har
Danmark heldigvis mange af - har engang
sagt: Byggeri er leg med menneskeliv. Det er
måske det, der adskiller arkitektur fra andre
former for kulturel udfoldelse: det er nemlig
faktisk den eneste kunstart, vi alle kommer i
berøring med, enten vi vil det eller ej.
Vi er i Danmark arkitektonisk privilegerede.
Markante bygningsværker, udtryk for håndens
og åndens indsats gennem århundreder, præger vore byer og vort landskab. Landsbykirker,
slotte, herregårde, rådhuse, enestående kvarterer og solide borgerhuse og bøndergårde, bygget til brug for generationer, giver vort land et
særpræg og en identitet, som kræver, at vi lever
op til et ansvar for at bevare og videreføre denne rige arv.
Vi har altså et dobbelt ansvar: bevaring af
det, fortiden har givet os, og forpligtelse til selv
at bygge så markant, så kvalitetspræget, at også vi beriger såvel vor egen tid som de slægter,
der skal overtage vor bygningskunst.
Det er baggrunden for, at vi fra konservativ
side har fremsat dette beslutningsforslag, som
gerne skulle kunne bidrage til debat om en del
af vort kulturliv, som ligger os på sinde, og til
initiativer i form af f.eks. nye regler, forskrifter,
uddannelsesmuligheder, samarbejdsformer og
ikke mindst generel almen forståelse for arkitekturens og bygningsplanlægningens betydning.
Jeg synes, at meget tyder på, vi har valgt et
godt tidspunkt for vores oplæg. Ikke mindst de
mange planer, som ser lyset i forbindelse med
København som europæisk kulturby i 1996,
gør debat og initiativer nødvendig, og det glæder mig, at kulturministeren har engageret sig
så positivt i debatten.
Det haster nemlig, og for en række projekters vedkommende er det måske allerede for

6033

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af kvaliteten i byggeri i Danmark";Agnete Laustsen
367781;title_name;"sent, fordi det omtalte kulturår har fremskyndet nogle planer uden tilstrækkelig hensyntagen til noget af det, som også indgår i vores
forslag, nemlig helhedsvurdering, når der skal
bygges nyt og stort. Det er måske noget, ministeren ikke rigtig tager i betragtning i sin begejstring over de afsluttede konkurrencer.
Professor Hanne Kjærholm var i en meget
relevant kronik i Politiken den 31. januar i år i
høj grad inde på dette og nævnede bl.a. - som
også ministeren - kæmpetilbygningen til Statens Museum for Kunst og Det Kongelige Bibliotek samt det planlagte koncerthus på en alt
for lille, uhensigtsmæssig grund ved Christians
Brygge. Hanne Kjærholm spurgte direkte: Har
vi overhovedet en bygningskultur? Forvalter vi
den arkitektur, vi har, og den, vi bør have som
udtryk for vor tid, forsvarligt?
Interessant er det, som ministeren også nævnede det, at Statens Kunstfonds Udvalg for Arkitektur er gået ind i den begyndende diskussion om den manglende kvalitet i dansk byggeri og ligefrem har annonceret efter en kvalificeret bygherre, der vil indgå i et samarbejde om
realisering af et mindre byggeri af høj arkitektonisk værdi. Også fonden er frustreret over
bygherrers mangel på mod, visioner og kvalitetsbevidsthed og deres spareiver, når det gælder det æstetiske.
Flere har spurgt os: Vil I nu til at lovgive om
god eller dårlig smag, om farver, tagsten osv.
Svaret er klart nej. Men vi vil gerne inspirere
til, at vi allerede fra folkeskolen og videre i såvel tvungne som fritidsprægede undervisningsformer lærer om, hvordan kvalitet vurderes,
hvordan vi selv kan stille krav, og hvordan vi
selv kan præge vores omgivelser.
Det har været glædeligt at konstatere den
meget positive ånd - måske ikke ligefrem tilslutning - såvel ministeren som langt de fleste
af ordførerne har modtaget vort forslag i. Jeg
mener ikke, vi er blevet overhalet. Jeg mener
tværtimod, at vi med dette forslag er med i tidens tendens, at vi gerne vil præge den, og at vi
med dette forslag gerne vil yde vort bidrag til,
at arkitektur og kvalitetsbevidsthed bliver noget væsentligt i den kulturdebat, som knytter
sig til byggeri.
Vi kan inspirere hinanden politisk. Vi kan,
som fru Lone Dybkjær var inde på det, bryde
normer, og vi kan bidrage til, at alle byggeriets
parter inspireres og fagligt og sagligt omsætter

6034

vore visioner, ikke mindst til glæde for dem,
der skal bo i, bruge byggeriet, for det er jo ikke
et forslag til arkitekters ve og vel, vi fremsætter: dette især sagt til fru Pernille Frahm.
Det er som sagt vort grundlag. Jeg skal ikke
kommentere de enkelte ordføreres indlæg: jeg
synes, de på udmærket måde har givet udtryk
for noget af det, som rører sig i partierne, og
som jo egentlig er en udmærket opfølgning af
det, vi har lagt op til, men jeg synes, at vi i dag
har haft en debat, som tyder på, at der er stor
interesse for dette område og en interesse, som
alle partier ønsker at få omsat til noget positivt, noget visionært. Derfor glæder vi os både
til udvalgsbehandlingen af dette forslag og ikke mindst til, at ministeren fremsætter sin redegørelse, som jeg håber vi med dette har kunnet bidrage til med konservative tanker, som vi
håber og tror at ministeren efter den debat, vi
har haft i dag, gerne vil medtage.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har en enkelt lille kommentar til sidst, og
det er, at kulturpolitik jo i meget høj grad, som
dette forslag også er udtryk for, er ro, ligesom
kulturpolitik er sprog. Det er de to ting, der
ligesom kvalificerer et folk.
Men min kommentar er, at det jo ikke nødvendigvis er udtryk for manglende planlægning eller manglende eftertanke eller manglende perspektiver, at én arkitekt synes noget om
Statens Museum for Kunst eller tilbygningen
dér eller tilbygningen til Det Kongelige Bibliotek. I samme avis, hvor den føromtalte kronik
af Hanne Kjærholm - som jeg sætter meget
stor pris på som arkitekt - stod, var der et par
dage før et interview med en anden interessant
person - der er en række interviewer om arkitektur for øjeblikket i det dagblad - som mente
præcis det modsatte. Vedkommende mente
faktisk, at vi skulle rive arkitekt Dahlerups
gamle bygning fra 1906 ned - det, der nu er
Statens Museum for Kunst.
Så jeg tror, vi skal passe mægtigt på - og det
er det, der er min lille kommentar - at vi ikke,
når vi diskuterer arkitektur, falder i og tror, at
fordi vi ikke kan lide noget, er det nok udtryk
for, at de, der kan lide det, ikke har planlagt og
tænkt sig om. Det være sagt, fordi jeg synes,
det er så spændende nu, at også arkitekter begynder at diskutere og falde ind i den demokratiske debat, som der altid må være netop i
et samfund som V011.

6035

2/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om styrkelse af kvaliteten i byggeri i Danmark";Agnete Laustsen
372528;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg i første række nævnede den mulige placering af musikhuset i København - jeg håber stadig væk, der er chance
for, at det bliver et andet sted - fordi det er et
markant eksempel på, hvad vistnok alle erkender, nemlig at man ikke anlagde en helhedsvurdering, dengang man udskrev arkitektkonkurrencen.
Det er erkendt fra Plandirektoratets side i
København, at det hastede, da byggeriet skulle
være færdigt til kulturåret. Derfor var man
nødsaget til at anvende den grund, kommunen
selv ejede, eller en grund, som eventuelt kunne
mageskiftes med denne. Jeg ønsker kulturåret
alt godt og alt vel, men byggeri, arkitektur, skal
forhåbentlig leve i generationer, og derfor har
jeg mine store tvivl om, hvorvidt man bør haste
sådan noget igennem, når man ikke har gjort
sig klart, om det er det rigtige sted, man anbringer et stort, markant bygningsværk.
Derfor har vi også i bemærkningerne til vores forslag taget med under punkt 6, at når
man planlægger noget, skal man også tage
med i sin vurdering, om de bygninger, man vil
opføre, klæder hinanden, og om beliggenheden og betjeningen er optimal. Og det er et af
de steder, hvor jeg pegede på at man er i færd
med at begå - forhåbentlig ikke, men muligvis
- en stor fejltagelse ved at presse et fornemt
vinderprojekt som Henning Larsens ned på en
grund, som slet ikke er velegnet til dette.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Agnete Laustsen
373991;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Formanden
374214;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (1/2 94):
Udtræder: Kai Dige Bach (KF)
Nyt medl.: Ole Bernt Henriksen (KF)
Udvalget for Forretningsordenen (1/2 94):
Udtræder: Bente Juncker (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. februar 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.03

Hermed sluttede forhandlingen.

6036";Formanden
