split;reason;text;value
0;;"1261

3/11 93: Dagsorden

1262

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Ændring af forældrebetalingsreglerne for private pasningsordninger for børn
m.v.).
(Lovforslag nr. L 56).
11. møde";
242;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvad
regeringen vil gøre for at sikre, at private
brøndejere kan få lov til at drikke deres eget
brøndvand].
Af Jørgen Winther (V), Jens Jørgensen (KF)
og Aage Brusgaard (FP).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Svend Auken).

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
707;title_name;"Boligministeren (Kofod-Svendsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boligerfor ældre og personer med
handicap. (Optagelse af lån og udstedelse af
pantebreve. De sociale ankenævns kompetence.
Kvote til private andelsboliger. Forsøg).
(Lovforslag nr. L 53).
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene, lov
om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om boligbyggeri. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 54).
Socialministeren (Karen Jespersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte :

Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler. (Specialundervisning, kommunal
elevstøtte, overgangstilskud m.v.).
(Lovforslag nr. L 58).
Landbrugsministeren (Erling Olsen, fg.) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte :
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
(Lovforslag nr. L 59).
Skatteministeren (Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Udvidelse af
bornholmerordningen med driftsmidler i bygninger opført eller ombygget i indkomståret 1994).
(Lovforslag nr. L 60).
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelsesret i medfør af retsplejelovens § 21 a til at undersøge visseforhold iforbindelse med Sparekassen Nordjyllands overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbanken.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om uddannelse til alle.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 19. november 1993.

1263

3/11 93: Skriftlig fremsættelse

Skriftlig fremsættelse af orslag:
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer med
handicap. (Optagelse af lån og udstedelse af
pantebreve. De sociale ankenævns kompetence.
Kvote til private andelsboliger. Forsøg).
(Lovforslag nr. L 53).
Lovforslaget har følgende hovedelementer:
1) Bemyndigelse til boligministeren til at
kunne fastsætte nærmere regler for optagelse
af lån og udstedelse af pantebreve i almennyttige boligselskabers ejendomme. Forslaget tager først og fremmest sigte på at smidiggøre
sagsbehandlingen i forbindelse med konvertering af højt forrentede realkreditlån.
2) Udvidelse af de sociale ankenævns kompetence.
Ankenævnenes kompetence udvides til også
at omfatte de tilfælde, hvor en boligsøgende
afvises under henvisning til den pågældendes
personlige forhold.
3) Bevillingskvote for 1994 for private andelsboliger.
Kvoten for private andelsboliger foreslås
fastsat til 3.000 boliger i 1994, hvilket er uændret i forhold til 1993.
4) Harmonisering af reglerne om forsøg.
Boligministerens adgang til i hvert finansår
at yde et tilskud på indtil l mio. kr. til forskning, udvikling, forsøg og oplysning udstrækkes til også at gælde opførelse og drift af ældreboliger. Beløbsrammen opretholdes uændret.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.
Boligministeren (Kofod-Svendsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering a f boligforholdene, lov
om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber og lov om boligbyggeri. (Ændrede reguleringsbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 54).

1264

I forbindelse med gennemførelsen af skattereformen i juni 1993 skete en betydelig forøgelse af arbejdsmarkedsbidraget for erhvervsaktive personer. Personer, der modtager overførselsindkomst fra det offentlige, betaler imidlertid ikke arbejdsmarkedsbidrag. For at ligestille
erhvervsaktive med modtagere af overførselsindkomst blev det derfor besluttet at reducere
overførselsindkomsterne med samme procentsats som de forøgede arbejdsmarkedsbidrag.
Denne reduktion af overførselsindkomsterne
blev gennemført med lov nr. 450 af 30. juni
1993 om ændring af satsreguleringsloven.
I praksis betyder det, at den såkaldte satsreguleringsprocent, der benyttes til den årlige regulering af overførselsindkomster, nedsættes
med 4,7 procentpoint ved reguleringen fra
1993 til 1994. I stedet for en regulering på
+ 2,7 pet. udgør reguleringen således -2,0 pet.
Satsreguleringsprocenten benyttes imidlertid også til regulering af en række satser i lejelovgivningen, boligbyggeriloven m.v. Disse
satser vedrører forholdet mellem ejere og
lejere eller forholdet for andelshavere og har
altså ikke noget at gøre med overførselsindkomster. Det har oprindelig været hensigten,
at de pågældende satser skulle reguleres i takt
med indkomstudviklingen i samfundet. Dette
var man ikke opmærksom på ved gennemførelsen af lov nr. 450 af 30. juni 1993 om ændring af satsreguleringsloven. Formålet med
nærværende lovforslag er således at sikre, at
der ikke opstår den uhensigtsmæssige konsekvens, at de pågældende satser nedsættes i
1994, og at den fremtidige regulering sker i takt
med lønudviklingen (efter arbejdsmarkedsbidrag).
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
de bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Formanden
6538;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand m.v. (Ændring af forældrebetalingsreglerne for private pasningsordninger for børn
m.v.).
(Lovforslag nr. L 56).
Ifølge gældende revisionsbestemmelse fremsætter socialministeren inden udgangen af folketingsåret 1993-94 forslag for Folketinget om

1265
3/11 93: Skriftlig fremsættelse
1266";Karen Jespersen
6942;title_name;"revision af bistandslovens § 70, hvorefter komIdet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
munerne kan yde et tilskud pr. barn til private til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
pasningsordninger for børn, de såkaldte pulje- Folketingets velvillige behandling.
ordninger.
Formålet med ordningen er at skabe yderli- Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
gere fleksibilitet for kommunerne med hensyn
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
til at dække efterspørgslen efter dagtilbud og fremsætte:
at give forældre og andre bedre betingelser for
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjpå egne præmisser at medvirke til at løse børns skoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndbehov for dagtilbud.
arbejdsskoler. (Specialundervisning, kommunal
Ordningen har fungeret siden maj 1990, og elevstøtte, overgangstilskud m.v.).
der er frem til september 1993 etableret knap
(Lovforslag nr. L 58).
170 puljeordninger fordelt på 78 kommuner.
Lovforslaget indeholder mindre ændringer
Ordningerne dækker et meget bredt spekter af
og
tekniske justeringer af lov nr. 510 af 30. juni
forskelligartede dagtilbud. Hovedindtrykket af
1993
om folkehøjskoler, efterskoler, husholdudviklingen inden for puljeordninger er, at
formålet med ordningerne er imødekommet, at ningsskoler og håndarbejdsskoler.
Især vil jeg lægge vægt på den foreslåede
det har været muligt at etablere et bredt spekændring
af §§ 24 og 27 om specialundervisning
ter af forskelligartede ordninger, at de giver et
m.v.,
der
betyder, at tilskud til specialundervisgodt supplement til de mere traditionelle dagning
og
specialpædagogisk
bistand ydes med
tilbud, samt at de nuværende rammer for orden fast takst pr. elev til alle elever med særlige
ningerne giver et hensigtsmæssigt råderum for
behov. Dette er en naturlig opfølgning af min
kommuner og private initiativtagere for etableredegørelse om initiativer til uddannelsesmuring af puljeordninger. Jeg skal derfor foreslå, ligheder for alle unge.
at ordningen videreføres.
Den foreslåede ændring af § 42 om obligatoDet foreslås samtidig, at betalingsreglen for
risk kommunal elevstøtte er administrativt
puljeordninger ændres, således at puljeordninnødvendig pga. udvidelsen til også at omfatte
ger bliver omfattet af betalingsbestemmelsen i
unge elever på ungdomshøjskoler, husholdbistandslovens § 73, stk. 1, og herved ligestilles ningsskoler og håndarbejdsskoler. På disse
med andre dagtilbud efter bistandsloven m.h.t. skoler starter mange kurser i januar, og definibestemmelsen om, at forældrebetalingen ikke tionen af betalingskommunen som den komkan overstige 30 pet. af udgifterne ved ophol- mune, hvor eleven er tilmeldt folkeregistret
det i institutionen. Efter den gældende beta- den 5. september i det kalenderår, hvor kurset
lingsregel for puljeordninger kan forældrebe- starter, er uhensigtsmæssig. I stedet foreslås
talingen ikke overstige 30 pct. af udgifterne i betalingskommunen defineret som den komtilsvarende kommunale pasningstilbud, men mune, hvor eleven er tilmeldt ved kursets bekan altså godt overstige 30 pet. af den enkelte gyndelse.
puljeordnings driftsudgifter.
Den foreslåede ændring af § 52 har til henPuljeordninger foreslås fortsat holdt uden sigt at hjælpe skoler, der er økonomisk truet
for bestemmelsen om, at forældrebetalingen ved omlægning af tilskudsordningen. Efter
kan fastsættes pga. gennemsnitsudgifter ved den nye lov beregnes taxametertilskud for
driften af institutioner af samme type i kom- 1994 på grundlag af årselevtallet i skoleåret
munen. For puljeordninger, som hviler på ini- 1992-93 med efterfølgende regulering ud fra
tiativ fra forældre eller andre, og som ind- forskellen mellem 1992-93 og 1993-94, men
holdsmæssigt kan være meget forskellige, vil kun regulering med halvdelen af takstbeløbet.
det ikke være hensigtsmæssigt at kunne fastÆndringen af § 52 åbner mulighed for at yde
sætte forældrebetalingen på grundlag af gen- overgangstilskud efter konkret vurdering til
nemsnitsudgifter.
skoler, hvis årselevtal i skoleåret 1992-93 er
Endelig foreslås det, at kommunernes pligt væsentlig lavere end i tidligere år, og end det
til at underrette Socialministeriet, inden der ville være i finansåret 1994 ved beregning af
gives tilskud til puljeordninger, ophæves, idet tilskud efter den tidligere støttelov. Den kondenne bestemmelse primært blev indsat med krete vurdering vil ske efter drøftelse med skohenblik på revision af ordningen.
leformens forening.

1267

3/11 93: Skriftlig fremsættelse";Socialministeren
11461;title_name;"De øvrige ændringer er tekniske og præciserende justeringer.
Merudgifter på 0,9 mio. kr. som følge af ændringen af §§ 24 og 27 afholdes inden for Undervisningsministeriets ramme.
Lovforslaget har ikke økonomiske konsekvenser for kommuner og amtskommuner.
Ændringsloven bør som hovedloven træde i
kraft 1. januar 1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale dette til hurtig og velvillig behandling i det høje
Ting.
Landbrugsministeren (Erling Olsen, fg.):
Hermed skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring a f lov om tilskud til
efteruddannelse inden for jordbrugserhvervene.
(Lovforslag nr. L 59).
Lovforslaget indebærer, at landbrugsministeren kan yde støtte til efteruddannelseskurser for jordbrugserhvervenes udøvere, når kurserne har en varighed af mindst 3 sammenhængende undervisningsdage eller omfatter
sammenlagt mindst 3 undervisningsdage med
samme deltagerkreds. I den gældende lov er de
tilsvarende krav 5 undervisningsdage.
Derudover åbner lovforslaget mulighed for,
at landbrugsministeren kan yde støtte til kurser, der har en varighed af mindre end 3 undervisningsdage, hvis kurserne er obligatoriske
for jordbrugserhvervenes udøvere. Derved
gives der mulighed for at yde støtte til f.eks.
kurser til erhvervelse af sprøjtebeviser, der
strækker sig over 2 undervisningsdage.
Endvidere giver lovforslaget landbrugsministeren mulighed for ved obligatoriske kurser at
yde støtte til fuld dækning af den egenbetaling,
der påhviler kursusdeltagerne. Endelig gøres
loven permanent.
Revisionen af loven om tilskud til efteruddannelse indgik som et led i aftalen af 6. april
1993 mellem landbrugsministeren og landbrugets organisationer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets bemærkninger, anbefaler jeg lovforslaget til Folketingets hurtige og velvillige behandling. '";Undervisningsministeren
13346;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:

1268

Forslag til lov om ændring af etableringskontoloven og investeringsfondsloven. (Udvidelse af
bornholmerordningen med driftsmidler i ,bygninger opført eller ombygget i indkomståret 1994).
(Lovforslag nr. L 60).
Formålet med lovforslaget er at foretage en
mindre justering af den særlige ordning for anvendelse af etableringskonto- og investeringsfondsmidler på Bornholm. Forslaget går nærmere ud på at åbne mulighed for at hæve sådanne midler til brug for anskaffelse af driftsmidler i indkomståret 1994, når driftsmidlerne
anvendes i forbindelse med erhvervsbygninger
m.v. omfattet af ordningen.
Ved lov nr. 1031 af 19. december 1992 og lov
nr. 391 af 21. juni 1993 ændredes etableringskontoloven og investeringsfondsloven således,
at etableringskonto- og investeringsfòndsmidler kan hæves uden opfyldelse af arbejdskravet
til forlods afskrivning for indkomståret 1993
på erhvervsbygninger m.v. og driftsmidler, der
anvendes på Bornholm. For erhvervsbygninger m.v. gælder dette også for indkomståret
1994. De to love trådte i kraft den 23: juni
1993.
Kommissionen har i medfør af EF-traktatens statsstøtteregler den 2. juni 1993 godkendt
den beskrevne ordning.
På baggrund af praktiske erfaringer med
ordningen har regeringen fundet det uhensigtsmæssigt, at maskiner og inventar, som anskaffes som sidste led i et samlet projekt omfattende nybyggeri eller betydelig ombygning
af en bestående bygning, ikke er omfattet af
ordningen i indkömstårèt 1994.
Ved lovforslaget foreslås det derfor, at reglerne i ordningen også kan finde anvendelse
på maskiner og andre driftsmidler, der i indkomståret 1994 anskaffes til anbringelse og
brug i bygninger på Bornholm, som i 1994
nyopføres eller i væsentlig grad ombygges efter
reglerne i ordningen.
EF-Kommissionen har på forespørgsel bekræftet, at en tilpasning af reglerne som beskrevet falder inden for rammerne af Kommissionens godkendelse af 2. juni 1993.
Provenuvirkningen af lovforslaget skønnes
at være beskeden. Lovforslaget skønnes ikke at
være forbundet med nævneværdige administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.

1269

3/11 93: Skriftlig fremsættelse";Stavad
15644;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelsesret i medfør af retsplejelovens § 21 a til at undersøge visseforhold iforbindelse med Sparekassen Nordjyllands overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbanken.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsasager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
le.

Redegørelse af 3/11 93 om uddannelse til al(Redegørelse nr. R 3).";Erling Olsen
16191;title_name;":
De unge stiller i dag store krav og forventninger om udviklingsmuligheder. Det er samfundets opgave at reagere imødekommende på
disse behov. Hver enkelt af de unge skal have
reelle muligheder for at opnå de bedst mulige
uddannelsesmæssige forudsætninger for et rigt
voksenliv.
Det er i hele samfundets interesse at gøre en
forstærket indsats. At efterlade en stor del af
en ungdomsgeneration uden de nødvendige
kvalifikationer er at lade dem i stikken i en
fremtid, der stiller stadig større krav til uddannelse. En stor gruppe unge uden uddannelse er
måske frem for alt et problem for demokratiet.
Denne redegørelse giver et samlet bud på,
hvordan vi sikrer alle unge en kvalificeret ungdomsuddannelse. Spørgsmålet om videregående uddannelse forhandles med forligspartierne
med udgangspunkt i den indgåede flerårsaftale.
Ungdomsuddannelse til alle er et mål, der
kan nås ad følgende veje:
- Eleverne skal i fokus
- Alle unge skal have udfordringer
- Alle ungdomsuddannelser skal være personligt og musisk udviklende
- Uddannelsessystemet skal åbnes for individuelle forløb
- Udviklingen af ledere og lærere skal stimuleres gennem efteruddannelse og forsøgs- og
udviklingsprojekter på skolerne

1270

Undervisningsministeren har sat temaet uddannelse til alle øverst på den uddannelsespolitiske dagsorden. Ministeren lægger vægt på,
at alle berørte - og ikke mindst de unge selv tager udfordringen op, så vore ungdomsuddannelser kan blive en succes for alle unge.
Reformer af samtlige ungdomsuddannelser
er sat i gang og justeres i takt med de indvundne erfaringer. Råd og udvalg, skoler og ministerium samarbejder om løbende at udvikle og
forbedre uddannelserne, en aldrig afsluttet
proces, der forhåbentlig vil blive stimuleret af
de politiske initiativer i denne redegørelse.
Undervisningsministeren, der har modtaget
en lang række ideer, ønsker og forslag, vil nu
supplere og intensivere de mange igangværende bestræbelser gennem følgende målrettede
initiativer:
Jagten på frafald - skolekampagne under
mottoet: Tag hånd om eleverne, så de falder
til, ikke fra
Sikkerhedsnet - vejledningen sammenknyttes på langs, og unge fra særligt udsatte grupper følges tættere, indtil de er kommet godt på
vej
Lyst til fortsat uddannelse - skoleinteressen
fremmes gennem nye spændende undervisningstilbud i folkeskolen
Brobygning - overgangen fra grundskole til
ungdomsuddannelse styrkes og udvides med
grænseoverskridende forløb for usikre unge,
der har brug for mere tid til at træffe et valg
Meritvejledning - om godskrivning af reelle
kvalifikationer i ungdomsuddannelserne og
om direkte adgang til kompetencegivende afslutning
Fri ungdomsuddannelse - indramning af individuelle uddannelsesforløb med sigte på
personlig kompetence og øget livskvalitet
3-årige gymnasiale forløb - tilrettelæggelse af
HHX og HTX i parallelle forløb med fortsat
erhvervsrettet forankring og forsøg med tematisk udbygning af hf
Rummelighed i erhvervsuddannelserne - udbygning med en mere differentieret uddannelsesvifte og styrkelse af den faglige identitet tidligt i de enkelte uddannelsesforløb, så elevernes motivation øges og det faglige niveau fastholdes
Nye uddannelser til vækstområder - opfølgning af ministerkollegers og andres påpegning
af voksende aktivitetsområder med uddannelsesbehov

1271

3/11 93: Skriftlig redegørelse om uddannelse til alle";Ole Vig Jensen
19556;title_name;"Håndslag til de sent udviklede - flere skoler
inddrages i den nødvendige ekstraindsats af
faciliteter og omsorg, som kan støtte disse unge til en selvhjulpen tilværelse.
Med disse initiativer appellerer undervisningsministeren til alle berørte parter - herunder ikke mindst arbejdsmarkedets parter, skoler og elever - om medvirken. Ministeren glæder sig over den allerede udtrykte beredvillighed til en hurtig og gennemgribende indsats.
En øget uddannelsesindsats er ikke nogen
forsikring mod arbejdsløshed. Uddannelse
kan ikke løse alle problemer: men uden uddannelse kommer vi ingen vegne. En gennemført ungdomsuddannelse har ikke kun et beskæftigelsessigte. Den tjener under alle omstændigheder til en højere livskvalitet til glæde
for den enkelte og dermed til gavn for samfundet.
Handlingsplan.
For at realisere målsætningen om, at alle unge gennemfører en ungdomsuddannelse, er det
vigtigste at bygge på det allerede opnåede,
nemlig at næsten alle unge har mod på at gøre
ét og ofte flere forsøg i det etablerede ungdomsuddannelsessystem.
Der tilbydes da også et - set med internationale øjne - overordentlig bredt spektrum af ca.
100 uddannelser, som alle formelt giver erhvervs- eller studiekompetence. Med få og små
undtagelser er der fri adgang til alle ungdomsuddannelserne inden for Undervisningsministeriets område. De omfatter
- erhvervsuddannelserne,
- landbrugsuddannelsen,
- social- og sundhedsuddannelserne,
- erhvervsgrunduddannelsen (EGU),
- de erhvervsgymnasiale uddannelser (HHX
og HTX),
- det almene gymnasium og studenterkursus,
- højere forberedelseseksamen (hf).
Uddannelserne er alle fastlagt af forholdsvis
ny lovgivning, hvis pædagogiske intentioner
ikke kan være indfriet fuldt ud endnu. Der arbejdes ihærdigt med at indrette uddannelserne, så eleverne får øget udbytte og flere kan og
vil nå deres mål og erhverve den dertil knyttede kompetence. Især skal fremhæves de mange
forsøg med undervisningsdifferentiering overalt i ungdomsuddannelserne og med helhedsorientering, hvor de erhvervsspecifikke og de

1272

almene fag er blevet integreret i de erhvervsrettede uddannelser.
Der gøres en kraftanstrengelse for at skaffe
flere praktikpladser til elever i erhvervsuddannelserne. Støttet af en intensiv praktikpladskampagne er en ny tilskudsordning ved at give
resultater. Som ekstra sikkerhedsnet tilbydes
der skolepraktik til elever, der ikke får praktikplads. Det er imidlertid fortsat nødvendigt at
følge udviklingen på praktikpladsområdet
ganske nøje, herunder at sikre en systematisk
opfølgning af erfaringerne med skolepraktikken.
Nu skal der sættes fokus på andre sider af
det alt for store frafald, som også efter reformerne skæmmer de fleste af de kendte ungdomsuddannelser.
Jagten på frafald.
Skolekampagne under mottoet: Tag hånd
om eleverne, så de falder til, ikke fra.
Undervisningsministeren har i august 1993
appelleret til alle skoler, der udbyder ungdomsuddannelser, om at gøre en særlig indsats
for at reducere frafaldet.
Skolerne opfordres til at sætte eleven i centrum og frafaldsproblemet på den pædagogiske dagsorden.
Jagten på frafald har karakter af en kampagne direkte henvendt til skolerne. Kampagnen
er planlagt til at vare til udgangen af 1994.
Ministeriet stiller sin faglig-pædagogiske
rådgivning til rådighed for kampagnen. Der
iværksættes undersøgelser af årsagerne til frafald. Effekten af kampagnen måles løbende, og
resultaterne offentliggøres.
En høj gennemførelsesprocent vil dermed
blive en væsentlig del af skolens profil.
Kampagnen er blevet vel modtaget på skolerne. De har generelt anerkendt opgavens betydning og deres ansvar for at bidrage til dens
løsning. Mange initiativer var allerede taget
rundt omkring, og med det lokale engagement,
som lægges for dagen, forekommer en halvering af frafaldet over en årrække ikke at være
et urealistisk mål - særlig når de centralt fastlagte uddannelsesregler også justeres ud fra de
indvundne pædagogiske erfaringer. Det har ikke mindst Erhvervsuddannelsesrådet taget initiativ til.
For at begrænse risikoen for, at de unge falder fra til ingenting, er det afgørende at sætte

1273

3/11 93: Skriftlig redegørelse om uddannelse til alle";Undervisningsministeren
23739;title_name;"ind med fornyet uddannelsesvejledning umiddelbart efter, at eleven er faldet fra. Som led i
frafaldskampagnen indskærpes pligten til hurtige indberetninger fra ungdomsuddannelsesinstitutioner til ungdomsvejledningen i de tilfælde, hvor en elev afbryder eller er ved at afbryde sin uddannelse.
Sikkerhedsnet.
Vejledningen sammenknyttes på langs i uddannelsesforløbene, og unge fra særlig udsatte
grupper følges tættere, indtil de er kommet
godt på vej.
Alle unge, der er på vej ud af grundskolen
og/eller ind i ungdomsuddannelserne, skal
vejledes og rådgives, så de forstår betydningen
af fortsat uddannelse og har viden og indsigt
til at træffe et relevant valg af uddannelse, som
de kan og vil gennemføre.
Visse særlig udsatte grupper af unge har
brug for en tættere og mere personligt støttende vejledning, hvor hele den unges livssituation - herunder familien - inddrages.
Det gælder f.eks. unge, der er fysisk eller
psykisk handicappede, og unge med sociale
funktionsproblemer.
Også fremmedsprogede unge kan have særlige behov begrundet i deres sproglige og kulturelle baggrund.
Vejledningen er således et sikkerhedsnet under de unge. Det er af afgørende betydning, at
der sker en effektiv sammenkædning af den
kommunale ungdomsvejledning og grundskolens og ungdomsuddannelsernes vejledning.
Her må den vejledningsindsats, der ydes af
ungdomsskolen, produktionsskoler og en række frie kostskoler, inddrages.
Ministeriet vil udsende en ny bekendtgørelse om ungdomsvejledning samt et temahæfte
med råd og vink om, hvordan vejledningen via
nye indsatsmåder og tilrettelæggelses- og samarbejdsformer kan prioriteres og effektiviseres.
For at kunne vejlede har folkeskolens lærere
behov for introduktionskurser på erhvervsskoler og jobudveksling med de forskellige ungdomsuddannelser. Undervisningsministeriet
vil udsende en vejledning om disse muligheder.
Lyst til fortsat uddannelse.
Skoleinteressen fremmes gennem nye spændende undervisningstilbud i folkeskolen.

1274

Skoletræthed er ofte årsag til, at nogle unge
ikke fortsætter i en uddannelse efter folkeskolen. Disse unge har f.eks. mistet lysten til at gå
i skole, fordi de boglige krav og den traditionelle klasseundervisning ikke svarede til deres
forudsætninger og interesser. Folkeskolen skal
fremover søge at forhindre skoletrætheden ved
at tage mere hensyn til disse elevers egne ønsker og muligheder.
Dette kan bl.a. realiseres ved, at der tilbydes
elever på 8.-10. klassetrin alternative undervisningsforløb, hvor praktisk og teoretisk indhold
kombineres. Undervisningen kan finde sted på
og uden for skolen. Ministeren vil udsende et
temahæfte som inspiration til at realisere disse
nye muligheder.
Undervisningsministeren forventer, at det
nye Folkeskoleråd vil tilrettelægge sit arbejde
med henblik på at sikre elevernes lyst til fortsat
uddannelse bedst muligt.
Det er en generel erfaring, at mange unge
efter grundskolen har brug for luft, inden de
går videre i en ungdomsuddannelse. Det kan
skyldes forskellige modningsforløb, ønske om
praktisk udfoldelse, usikkerhed om senere erhvervsvalg eller behov for supplering af kvalifikationer.
Hver skoleform har i dag sin måde at imødekomme sådanne ønsker på. Folkeskolens 10.
klasse, erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode samt indgangsåret for social- og sundhedsuddannelserne er formaliserede adgangsveje.
For mange unge opfylder ikke mindst efterskoler, kommunale ungdomsskoler og produktionsskoler et behov i overgangen til ungdomsuddannelserne.
Der gøres i disse år forsøg med sammenkobling af folkeskolens 10. klasse og tekniske skolers 1. skoleperiode (TEK-10) - og senest af
sidstnævnte og også produktionsskoleforløb.
Der kan være talrige tilsvarende kombinationer af de eksisterende elementer. Der kan derfor udvikles helt nye tilbud, og der kan åbnes
for introduktion til et bredere spektrum af ungdomsuddannelser.
Brobygning.
Overgangen fra grundskole til ungdomsuddannelse styrkes og udvides med grænseoverskridende forløb for usikre unge, der har brug
for mere tid til at træffe deres valg.

1275

3/11 93: Skriftlig redegørelse om uddannelse til alle";Undervisningsministeren
27852;title_name;"Overgangen fra grundskole til ungdomsuddannelse skal udvikles ved at skabe bedre muligheder for, at de unge kan bygge bro efter
eget behov og sammensætte et undervisningsog vejledningsforløb på op til 1 år.
Forløbene, der skal være grænseoverskridende mellem de allerede eksisterende skoleog uddannelsestilbud, skal give de usikre unge
tid til at modnes og afklare deres valg af efterfølgende ungdomsuddannelse.
Undervisningsministeren nedsætter et hurtigtarbejdende udvalg, der skal foreslå de nærmere rammer for disse forløb.
Taxametertilskuddet til forsøg med forskellige kombinationsforløb hæves ved ændringsforslag til finanslov 1994, og i den nye brobygning hæves taxametertilskuddet til 1. skoleperiode på de tekniske skoler med henblik på udvidet værkstedsundervisning.
En nyskabelse i form af en tilstrækkelig fleksibel ramme for alle overgangsforløb vil samtidig gøre brobygningen mere overskuelig for de
unge. Overgangsforløbet skal være et tilbud til
unge med særlige behov herfor. De fleste unge
vil stadig kunne begynde en ungdomsuddannelse i direkte forlængelse af grundskolen.
Nogle unge bruger tiden efter grundskolen
til forskellige aktiviteter uden for uddannelsessystemet. Hvis disse unge skal motiveres for en
ungdomsuddannelse, har de behov for at vide,
hvordan og i hvilket omfang deres reelle kvalifikationer kan godskrives som led i en eksisterende ungdomsuddannelse.
Meritvejledning.
Om godskrivning af reelle kvalifikationer i
ungdomsuddannelserne og om direkte adgang
til kompetencegivende afslutning.
En meritvejledning skal fremme en mere aktiv brug af meritoverførsler i kombinerede eller
individuelle uddannelsesforløb og dermed udbrede fleksibiliteten i det fortsat meget båseopdelte uddannelsessystem.
Ungdomsuddannelsernes meritordninger er
mangfoldige. Det kan derfor ikke undre, at ikke alle potentielle brugere kender dem. Undervisningsministeren har derfor iværksat udarbejdelsen af en meritvejledning. Den skal dække alle ungdomsuddannelser og indeholde en
systematiseret oversigt over regler, procedurer
og praksis.

1276

For det første skal vejledningen omhandle
godskrivning af tidligere uddannelse og erfaring som merit i ungdomsuddannelserne. Her
har praksis udviklet sig en del - specielt mellem uddannelser inden for erhvervsskoleområdet og mellem de gymnasiale uddannelser indbyrdes. Og op til tre fag fra et ikkegymnasialt
forløb kan af skolen godskrives i en gymnasial
uddannelse. Fremover vil kvalifikationer opnået gennem de nye individuelle uddannelsesforløb i erhvervsgrunduddannelsen og til sin
tid i den fri ungdomsuddannelse give fuld merit.
For det andet skal vejledningen kortlægge
mulighederne for direkte adgang til at opnå
kompetence svarende til en afsluttet ungdomsuddannelse eller dele af denne - uden at have
fulgt de formelle uddannelsesregler/forløb.
Generel studiekompetence kan opnås ved at
aflægge eksamen som selvstuderende i en af de
gymnasiale uddannelser. Studiekompetence
på social- og sundhedsområdet kan opnås ved
at bestå en særlig adgangsprøve, der dokumenterer studieegnethed - en metode, der agtes videreudviklet på andre fagområder.
Kompetence svarende til en erhvervsuddannelse kan opnås ved faglig anerkendelse i det
faglige system, eventuelt efter aflagt svendeprøve. Uddannelsesbevis kan i erhvervsuddannelserne udstedes på grundlag af merit givet
efter standardregler eller efter skolens konkrete vurdering. Merit i praktikuddannelsen afgøres konkret af de faglige udvalg.
Med meritvejledningen vil de unge og deres
forældre samt vejledere, lærere og ledere få
øget kendskab til bevægelsesmulighederne på
tværs af skoleformer, ligesom den øgede synlighed vil lægge pres på de ansvarlige for større
åbenhed.
For at gøre uddannelse til alle til et reelt og
acceptabelt tilbud nytter det ikke alene at satse
på justeringer i det etablerede uddannelsessystem. Der må også åbnes mulighed for de unge, der ønsker at skabe deres egen uddannelse.
Individuelle uddannelsesforløb må anerkendes på lige fod med de uddannelser, som fastlægges centralt i uddannelsesbekendtgørelser.
En radikal nyskabelse i denne retning skete
med vedtagelse af lov om erhvervsgrunduddannelser, men også uden for det erhvervsrettede, praktikbaserede område bør murene brydes ned for at imødekomme vore dages mere
selvstændige unge.

1277

3/11 93: Skriftlig redegørelse om uddannelse til alle";Undervisningsministeren
32232;title_name;"Den nye erhvervsgrunduddannelse er tænkt
som et tilbud til de mindre bogligt indstillede,
som ikke er gået i gang med en af de øvrige
ungdomsuddannelser. Uddannelsen giver mulighed for at kombinere elementer fra forskellige uddannelser efter den enkelte elevs lyst og
evner. Uddannelsen er 2-årig og består overvejende af praktik. Det er den unges bopælskommune, der i samarbejde med de lokale uddannelsesinstitutioner har ansvaret for at tilrettelægge uddannelsen sammen med den unge.
Som endnu et tilbud på linje med de eksisterende ungdomsuddannelser foreslås en ny fri
ungdomsuddannelse. Den kan indramme en
række forskellige tilbud, der giver unge mulighed for en almen og personlig udvikling, og
som bygger på frie tilrettelæggelsesformer:
Fri ungdomsuddannelse.
Indramning af individuelle uddannelsesforløb med sigte på personlig kompetence og øget
livskvalitet.
Undervisningsministeren vil bane vej for unge, som ønsker at tilrettelægge deres egen uddannelse, der overvejende baseres på folkeoplysende tilbud. Hermed anerkendes den omfattende aktivitet, som de unge selv vælger
uden for de eksisterende ungdomsuddannelser.
Den fri ungdomsuddannelse skal rumme
udfordringer for både stærke og svage unge.
Den skal for alle indeholde forskellige erfaringselementer, som tilsammen giver personlig
kompetence.
De folkeoplysende skoler, der ønsker at være med, indestår for kvaliteten af uddannelsens
dele og sammenhæng i form af en individuel
uddannelsesplan på normalt 2 år for hver elev.
Undervisningsministeren fremsætter efter
forhandling med de folkeoplysende organisationer m.fl. lovforslag om rammer og vilkår for
en fri ungdomsuddannelse.
Det er fortsat en vigtig målsætning at tilrettelægge de eksisterende ungdomsuddannelser
på en måde, der gør dem synlige og attraktive
for de unge. Et middel hertil vil være at skabe
parallelle 3-årige gymnasiale forløb som en
vifte af alternative veje og uddannelsesmiljøer,
der giver studiekompetence. Vilkårene herfor
bør være mere lige end i dag, hvor uddannelsestiden varierer fra 2 til 3 år.

1278

3-årige gymnasiale forløb.
Tilrettelæggelse af HHX og HTX i parallelle
forløb med fortsat erhvervsrettet forankring og
forsøg med en tematisk udbygning af hf.
Efter gennemarbejdning i et hurtigtarbejdende udvalg med deltagelse af de berørte parter vil ministeren fremsætte lovforslag om de
erhvervsgymnasiale uddannelser til HHX og
HTX. Udvalget skal bl.a. overveje, at HHX og
HTX bliver af 3 års varighed, og at optagelse af
elever kan ske direkte efter grundskolen.
En ny sammenhæng mellem erhvervsuddannelser og erhvervsgymnasiale uddannelser
bygges på de relevante almene og erhvervsrettede elementer i de to uddannelsesforløb.
Også på hf er der behov for at gøre forsøg
med 3-årige forløb, herunder hf-kombinationer med temaer og fag fra tilgrænsende uddannelser.
En justering af de to erhvervsgymnasiale
forløb vil i sig selv give mulighed for og anledning til at se struktur og indhold i erhvervsuddannelserne - særlig de indledende dele - i et
nyt lys.
Erhvervsuddannelsesreformen
omfattede
både uddannelsernes struktur og indhold og
uddannelsessystemets styringsmåde. På nogle
områder viser erfaringerne allerede nu, at der
er behov for ændringer i og supplering af de
uddannelsesregler, der i første omgang og under stort tidspres blev fastlagt.
En målsætning om uddannelse til alle og om
en varig nedbringelse af frafaldet giver også
anledning til en revurdering af alle de erhvervsrettede ungdomsuddannelser med det
sigte at styrke de musiske elementer. Dermed
sikres de unge et mere kreativt miljø under uddannelsen og en rigere voksentilværelse bagefter.
De erhvervsrettede ungdomsuddannelser
må gennemgås med henblik på at opnå en bedre overensstemmelse med arbejdsmarkedets og
elevernes behov.
Rummelighed i erhvervsuddannelserne.
Udbygning med en mere differentieret uddannelsesvifte og styrkelse af den faglige identitet tidligt i de enkelte uddannelsesforløb, så
elevernes motivation øges, og det faglige niveau fastholdes.
Erhvervsuddannelsesrådet og de faglige udvalg har taget initiativ til at justere erhvervsud-

1279

3/11 93: Skriftlig redegørelse om uddannelse til alle";Undervisningsministeren
36412;title_name;"dannelserne og udvikle deres kvalitet bl.a. ud
fra erfaringerne med den gennemgribende reform, som blev iværksat fra 1991. Arbejdet
koncentreres om:
- erhvervsuddannelsernes økonomi,
- udvidet forsøgsvirksomhed,
- afstemning af de erhvervsgymnasiale uddannelser med erhvervsuddannelserne,
- afklaring af grundfagsplacering,
- strukturen i 1. skoleperiode.
Rådet og ministeriet ser frem til et fortsat
konstruktivt samarbejde om disse spørgsmål,
som er centrale for erhvervsuddannelsessystemets bidrag til at sikre alle unge optimale udviklingsmuligheder.
Kvalitetskravet til indhold og form i erhvervsuddannelsessystemet, som henvender
sig til den største del af de unge, skal være:
- rummelighed i et uddannelsessystem med
en mere differentieret vifte af uddannelsesmuligheder,
- styrkelse af den faglige identitet fra uddannelsens start,
- sikring af det nødvendige faglige niveau ved
uddannelsens afslutning,
- høj elevmotivation,
- personlig udvikling undervejs.
Undervisningsministeren imødeser parternes rådgivning og er indstillet på at gennemføre ændringer, som kan fremme erhvervsuddannelsernes formål om at være et tilbud, der
dækker både de unges og arbejdsmarkedets
behov for personlig kompetence og tidssvarende erhvervskvalifikationer.
Reformen af erhvervsuddannelserne i 1991
fik en begrænset virkning for de merkantile erhvervsuddannelser på handelsskolerne. Det er
de faglige udvalg nu indstillet på at råde bod
på - ikke mindst i lyset af disse års markante
ændringer i teknologi og beskæftigelse.
Undervisningsministeren ser frem til resultatet af de igangværende overvejelser om fornyelse af struktur og indhold af disse konkurrenceudsatte erhvervsuddannelser med meget
stor elevtilgang og -frafald.
Ud over at forbedre de eksisterende erhvervsuddannelser skal der etableres nye uddannelser til særlige vækstområder.
Nye uddannelser til vækstområder.
Opfølgning af ministerkollegers og andres
påpegning af voksende aktivitetsområder med
uddannelsesbehov.

1280

Nye beskæftigelsesområder, ny teknologi,
ændret arbejdstilrettelæggelse osv. gør det
nødvendigt løbende at tilpasse udbudet af erhvervsrettede uddannelser. Med de unge skal
arbejdsmarkedet løbende tilføres nye relevante
kvalifikationer.
Særlig vigtigt er det i tide at etablere nye uddannelser på områder som f.eks. turisme og
miljø, hvor der kan forventes en vækst i beskæftigelsen. Der må tages bestik af de unges
bestræbelser på at skabe sig et ståsted med aktiviteter, hvor der hidtil ikke - eller kun i mindre grad - har fundet formaliseret uddannelse
sted.
Undervisningsministeren vil rette henvendelse til arbejdsmarkedets parter og til Erhvervsuddannelsesrådet om udbygning af erhvervsuddannelsessystemet enten permanent
eller som forsøg.
Inden for de rammer for anerkendelse og finansiering, som gælder for erhvervsgrunduddannelserne, kan også lokale forsøg med udvikling af nye uddannelsesmuligheder på
tværs af skoleformerne medvirke til at bryde
nye veje og dække mere midlertidige behov.
Der foreligger for tiden mange konkrete forslag til nye uddannelser og beskæftigelsesområder. Undervisningsministeren vil sørge for,
at forslagene bliver vurderet med henblik på
en konkret afprøvning af bæredygtigheden.
Uanset hvor bredspektret uddannelsessystemet gøres, vil der være grupper af unge, der vil
have vanskeligt ved at gennemføre en normal
uddannelse. For dem er der behov for særlige
initiativer.
Håndslag til de sent udviklede.
Flere skoler inddrages i den nødvendige
ekstraindsats af faciliteter og omsorg, som kan
hjælpe disse unge til en selvhjulpen tilværelse.
Med udgangspunkt i rapporten fra rådet for
pædagogisk udviklingsarbejde for sent udviklede unge videreføres indsatsen for at hjælpe
denne gruppe over et bredt felt.
De frie kostskoler sikres midler til etablering
af de nødvendige rammer for undervisningstilbud til sent udviklede, herunder bygninger, inventar og udstyr. Der iværksættes efteruddannelse og erfaringsudveksling for lærere, der
især beskæftiger sig med sent udviklede unge.
Ved ændring af loven om frie kostskoler udvides adgangen til tilskud til specialundervis-

1281

(81)
3/11 93: Skriftlig redegørelse om uddannelse til alle

1282";Undervisningsministeren
40604;title_name;"ning, så den omfatter alle frie kostskoler og alle elever med særlige behov.
Nye regler om den kommunale ungdomsvejledning skal ligeledes sikre, at kommunerne tager over, når skolerne slipper de sent udviklede. Vejledning, kuratorvirksomhed og langsigtede, ajourførte uddannelsesplaner for den enkelte er en forudsætning for, at indsatsen lykkes.
Undervisningsministeriet vil tage initiativ til
et tværministerielt samarbejde om en samlet
indsats over for sent udviklede og andre grupper af funktionshæmmede unge.
Uddannelsesprofil
Mål og midler
Tidligere tiders målsætning om, at (næsten)
alle unge skulle fortsætte deres uddannelse efter grundskolen, er ved at være nået. 93 pet. af
de unge går i gang med en formel ungdomsuddannelse, og næsten alle øvrige forsøger sig
med et eller flere af de mange alternative tilbud, som bl.a. tilstræber at motivere de unge til
fortsat uddannelse.
Derimod lykkes det langtfra for alle unge at
opnå en formel erhvervskompetence - enten
ved at gennemføre en erhvervsrettet ungdomsuddannelse som faglært m.v. eller en videregående uddannelse af kortere eller længere varighed efter gymnasiet m.v. Det lykkes nu for 75
pet. af de unge.
I disse tider med høj arbejdsløshed er selv
de højtuddannede af disse unge langtfra alle i
beskæftigelse. Omvendt er det overraskende,
at unge svarende til 7 pet. af en årgang, som
har gennemført en almen gymnasial uddannelse, men ikke har fulgt det op med en uddannelse, der giver erhvervskompetence, har lige så
høj en beskæftigelsesgrad som de faglærte unge.
Det afgørende for de unges beskæftigelsesmuligheder er altså at gennemføre en ungdomsuddannelse - hvad enten den er erhvervsrettet eller mere almen. Også for andre sider af
tilværelsen er det almene og personlighedsudviklende indhold, som er lovfæstet for alle
ungdomsuddannelser, et uvurderligt gode,
som alle unge bør have tilegnet sig som ballast
i voksenlivet.
Målsætningen for uddannelse til alle er derfor, at alle gennemfører en ungdomsuddannelse. Det gør 77 pet. af de unge i dag, og glæde-

ligvis gælder det begge køn, der i denne forstand er uddannelsesmæssigt ligestillede.
På vejen til uddannelse til alle er delmålet,
at 90-95 pet. af de unge gennemfører en ungdomsuddannelse i løbet af 1990'erne, og at de
øvrige i videst muligt omfang hjælpes til en
selvhjulpen tilværelse.
Udviklingen i de unges uddannelsesprofil
vil blive fulgt løbende og resultatet offentliggjort årligt.
Sagt på en anden måde skal godt halvdelen
af de ca. 12.000 unge pr. årgang, som ikke gennemfører en ungdomsuddannelse i dag, hjælpes bedre, så det lykkes for dem i fremtiden.
Det drejer sig om at give 6.000-12.000 unge en
bedre start. Antalsmæssigt er det overkommeligt, men utvivlsomt meget krævende for alle
de mange gode kræfter, der er dybt engageret i
opgaven på forskellige niveauer.
Den igangværende kvalitetsudvikling af det
etablerede uddannelsessystem forstærket med
de her bebudede initiativer, som tilstræber at
hjælpe de unge på den for dem rette vej og
fastholde dem, til målet er nået, skønnes at
kunne bidrage til målet med godt og vel halvdelen - altså øge gennemførelsen med 6-8 pet.
eller 4.000-5.000 flere unge fra hver årgang.
Hertil kommer de nye uddannelsestyper erhvervsgrunduddannelsen og den fri ungdomsuddannelse - for de unge, som ikke kan
eller vil finde sig til rette i de regelbundne og
færdigpakkede ungdomsuddannelser, og som
ofte foretrækker alternative tilrettelæggelsesformer og uddannelsesmiljøer. Ved at tilbyde
dem selv at få indflydelse på, hvordan deres
uddannelsesforløb tilrettelægges og komponeres, så det svarer til deres ønsker og forudsætninger, skønnes yderligere 5-6 pet. eller
3.000-4.000 flere unge fra hver årgang at kunne
motiveres til en fuldført ungdomsuddannelse.
Med gennemførelse af handlingsplanen og
fortsættelse af en aktiv udviklingsstrategi på
alle niveauer skulle det opstillede mål altså
være inden for rækkevidde. Realiseringen vil
tage tid, men må fremskyndes mest muligt, og
imens må jorden gødes og erfaringer i videst
muligt omfang indvindes på forsøgsbasis i de
mest kreative uddannelsesmiljøer.
Det er vurderingen, at de økonomiske midler til de unges uddannelse eller anden aktivering med tilhørende elevstøtteordninger i vidt
omfang allerede er til stede og tilstrækkelige til

1283

3/11 93: Skriftlig redegørelse om uddannelse til alle";Undervlsnlngsmlnlsteren
44970;title_name;"at finansiere en kvalitetsuddannelse til alle unge, når midlerne bliver anvendt mere målrettet.
Initiativområderne vil ganske vist koste penge - noget afhængig af den nærmere udformning, som først skal drøftes med de berørte
parter. Et foreløbigt overslag over de direkte
økonomiske konsekvenser af handlingsplanen
viser merudgifter i størrelsesordenen 800 mio.
kr. brutto på årsbasis. Heraf skyldes:
- ca. 300 mio. kr. mindre frafald (svarende til
4.000-5.000 årselever),
- ca. 400 mio. kr. går til de nye og forlængede
uddannelser (svarende til ca. 6.000-7.000
årselever),
- ca. 100 mio. kr. anvendes til forhøjede taxametre i den forstærkede brobygning og de
nye erhvervsgymnasiale forløb.
Men disse 10.000-12.000 ekstra årselever på
initiativområderne vil i stort omfang allerede
findes i uddannelsessystemet eller i det sociale
system. Resultatet af handlingsplanen vil være
at nedbringe disse unges fjumren rundt uden
mål og med, men ofte med oplevelsen af at
kuldsejle i - måske halvhjertede - uddannelsesforsøg.
Økonomien i handlingsplanen afhænger således især af, om de nye tilbud til de unge er
dyrere eller billigere pr. årselev end de eksisterende. Og her er formodningen, at de næppe er
dyrere. Nettoeffekten er i øvrigt knyttet til de
unges adfærdsændringer, som først tiden vil
vise.
Økonomien i uddannelse til alle dækkes for
1994 af finanslovforslaget med mindre ændringsforslag, som trækker på allerede afsatte
midler til forsøg, efteruddannelse af lærere og
udbygning af kapaciteten for sent udviklede.
Senere suppleres med lovforslag om større initiativer til ikrafttræden i 1995.
Information og forskning.
Realisering af uddannelse til alle forudsætter en engageret og aktiv medvirken fra alle,
der har med unges uddannelse og udvikling at
gøre, herunder de unge selv og deres forældre.
Med henblik på at synliggøre denne indsats
og videreformidle erfaringerne informeres løbende om aktiviteterne. Det vil ske under forskellige former i forbindelse med de enkelte
initiativer og udviklingsprojekter m.v. Derud-

1284

over vil Undervisningsministeriets Nyhedsbrev samle resultater og indtryk.
Undervisningsministeren iværksætter et
forskningsinitiativ: Uddannelse til alle.
Hensigten er at forbedre den vidensmæssige
basis for den fortsatte udvikling af ungdomsuddannelserne ud fra de unges behov.
Initiativet skal sætte fokus på samspillet
mellem de unge og uddannelserne. De unges
valg og færden i uddannelsesmæssig henseende undersøges ud fra deres eget perspektiv og
sættes desuden ind i en bredere samfundsmæssig sammenhæng.
Erfaringerne fra udviklingsprojekterne m.v.
i relation til denne redegørelses mål indgår i
forskningsinitiativet.
Forskningsinitiativet strækker sig over en
2-3-årig periode, i hvilken der løbende publiceres relevante delundersøgelser, efterhånden
som de færdiggøres.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 67
1) Til energiministeren af:";Undervlsnlngsmlnlsteren
47912;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at sikre, at Elprisudvalgets sekretariat har
den fornødne kapacitet til, at udvalget reelt
kan udføre den fornødne kontrol med adskillelse af den normale aktivitet og de sideordnede aktiviteter?«
Energiministeren (Jann Sjursen):
De initiativer, der skal tages for at sikre, at
Elprisudvalgets sekretariat kan varetage sine
opgaver for Elprisudvalget, er allerede taget.
Af forslaget til ændring af elforsyningsloven,
som blev vedtaget i juni 1993, fremgår det, at
der vil være behov for i størrelsesordenen 3
årsværk i forbindelse med lovændringen. Det
drejer sig dels om tilsyn efter § 9 b i loven, som
omhandler udlandsaktiviteterne, dels om godkendelse efter § 9 d, som vedrører de sideordnede aktiviteter.
Det skal sammenholdes med, at der med
ændringen af elforsyningsloven tillige skabes
klare lovmæssige rammer for elselskabernes

1285

3/11 93: Spørgsmål til ministrene

1286";Per Tærsbøl
48868;title_name;"aktiviteter. Med de uklarheder, der har været
indtil nu, har Elprisudvalget og dermed også
sekretariatet løbende måttet bruge væsentlige
ressourcer på at fastlægge sin praksis til håndtering af de beføjelser, udvalget er tillagt efter
elforsyningsloven.
Det er derfor min vurdering, at Elprisudvalgets sekretariat vil have den fornødne kapacitet til at betjene Elprisudvalget, så dette kan
varetage sine opgaver efter loven.";Energiministeren
49309;name_party;":
Hvis jeg hørte ordentligt efter, så sagde ministeren, at han ville træffe foranstaltninger til,
at der ville blive flere folk ansat til at varetage
de interesser. Det gør mig en lille smule mere
tryg, for det har hidtil været vores helt klare
opfattelse, at hvis man skulle have en sag igennem udvalget, var der ikke kapacitet til det. Elprisudvalget har efter vor mening ikke kunnet
arbejde, fordi der ikke har været den fornødne
hjælp.
Så jeg er tilfreds med svaret, hvis det forholder sig sådan, at man ansætter flere til at klare
de meget, meget store problemer, som jeg desværre forudsætter der kommer i den nærmeste
fremtid på grund af den nye ellov.
Energiministeren (Jann Sjursen):
Jamen jeg kan bekræfte, at jeg mener, at der,
som jeg sagde i mit første svar, er taget hånd
om problematikken, al den stund der i forbindelse med et ændringsforslag, der, som jeg
nævnte, blev vedtaget i juni måned, tilføres
sekretariatet 3 årsværk yderligere.
Jeg kan sige, at ifølge elforsyningsloven varetages udvalgets sekretariatsfunktion af Konkurrencerådets sekretariat, og et af linjekontorerne under Konkurrencerådet beskæftiger sig
udelukkende med at være sekretariat for Elprisudvalget og Gas- og Varmeprisudvalget.
Det kontor har i dag ud over ledelsen 7 ACstillinger og 6 HK-stillinger, og på den baggrund må man sige, at en tilførsel på ekstra 3
årsværk jo ikke er en helt lille tilførsel af arbejdskraft.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 139
2) Til trafikministeren af:";Per Tærsbøl
50809;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at det tilbud, der
blev indgivet af Linjebus ved HT's licitation, er
konditionsmæssigt ?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker ministerens vurdering af,
om det tilbud, der blev givet fra Linjebus ved
HT's licitation, er konditionsmæssigt, specielt
med henblik på de oplysninger, der stod i udbudsmaterialet om, at byderne skulle oplyse,
præcis hvilke busser der skulle anvendes til de
forskellige ruter.
Såfremt tilbudet ikke er konditionsmæssigt,
vil ministeren da tage initiativ til at annullere
det tilbud, som Linjebus har afgivet, og videregive kørselen til firmaet med det næstlaveste
tilbud.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg har forelagt spørgsmålet for HT, der har
oplyst følgende:
Det af Linjebus A/S afgivne tilbud er fuldkommen konditionsmæssigt. Det er forkert,
når det hævdes, at udbudsbetingelserne kræver, at det præcist skal oplyses, hvilke busser
der skal indsættes på hvilke ruter. Det fremgår
af udbudsbetingelsernes punkt 4, Busmateriel,
at tilbud skal ledsages af en fortegnelse over de
busser, der vil blive anvendt til kørselen, en
kort beskrivelse af de enkelte bustyper, oplysning om passagerantal samt chassis- og karosserifabrikat m.v. Endvidere skal vedlægges
tegninger, der viser bussernes udformning og
indretning.
Det er de krav, der er stillet i udliciteringsmaterialet. Disse krav er ifølge HT opfyldt af
Linjebus.";Ole Donner
52210;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret.
Ministeren sagde, at der skulle vedlægges en
fortegnelse over disse busser samt tegninger
over, hvilke busser der skulle benyttes. Er ministeren sikker på, at det er rigtigt?
Jeg vil gerne spørge, om ministeren ikke har
fået kendskab til, at man på disse lister alene
har skrevet, at man ville tage stilling til, hvilke
busser man ønskede at anvende, når man så,
hvilken kørsel man fik. Hvis det er tilfældet,
mener ministeren så, at det er konditionsmæssigt?

1287

3/11 93: Spørgsmål til ministrene

Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg må som indledning til dette svar understrege, at det i henhold til HT-loven er HT, der
vurderer, om de indkomne tilbud er konditionsmæssige. Det er ligeledes HT, der tager
stilling til, hvilke tilbud der skal antages. Dette
siger jeg af principielle grunde, og det er for så
vidt en gentagelse fra sidste gang.
Derudover må jeg henholde mig til, at HT
over for mig oplyser, at det fremgår af udbudsbetingelsernes punkt 4 vedrørende busmateriel
- det må jo kunne slås efter - at tilbud skal
ledsages af en fortegnelse over de busser, der
vil blive anvendt til kørselen, en kort beskrivelse af de enkelte bustyper, oplysninger om passagertal samt chassis- og karosserifabrikat m.v.
Endvidere skal der vedlægges tegninger, der
viser bussernes udformning og indretning.
Dette er et citat i forhold til HT, og det må
jeg forudsætte er det element, som indgår i
punkt 4, der er fælles for alle bydere.";Ole Donner
53700;name_party;":
Jeg takker endnu engang for svaret, men vil
gerne spørge ministeren direkte:""Hvis nu den
fortegnelse ifølge punkt 4 ikke er afleveret,
hvis nu der er afleveret et dokument, der siger,
at man vil tage stilling til det senere, når man
har set, hvor meget kørsel man får, er ministeren så ikke enig med mig i, at punkt 4 ikke er
opfyldt? Altså hvis man ikke har lavet en fortegnelse over busserne og man ikke har lavet
en tegning over deres indretning, men alene
har skrevet, at man vil vende tilbage til det, når
man ved, hvor meget kørsel man får, er ministeren så ikke enig med mig i, at man ikke har
opfyldt punkt 4 i disse udbudsbetingelser?
Og så endelig det sidste: Er ministeren bekendt med, om der skulle ligge en aftale mellem HT og Linjebus om, at Linjebus skal overtage nogle af HT's brugte busser, når de nu
mister en del kørsel?
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg er ikke bekendt med nogen aftaler mellem HT og Linjebus, hverken i dette tilfælde
eller andre tilfælde.
Så skal jeg understrege, at hverken Trafikministeriet eller Indenrigsministeriet har hjemmel til at afprøve, hvorvidt licitationsreglerne
har været overholdt i den konkrete sag. Det
fremgår simpelt hen af HT-loven, at denne

1288

kompetence er HT's. Hvis EF's licitationsregler var trådt i kraft, havde HT frivilligt tilsluttet
sig klagenævnet. Det er de ikke, og derfor er
det i dette tilfælde som ved andre licitationer
Domstolen, der vil tage stilling, hvis der klages
over licitationen.";Ole Donner
55193;name_party;":
Jeg takker for svaret, men ministeren svarer
ikke. Kunne ministeren ikke komme med sin
egen vurdering og sige: Hvis nu man ikke har
afleveret det, der står i udbudsbetingelserne,
vil ministeren så mene, at man har overholdt
udbudsbetingelserne? Det vil jeg meget gerne
vide.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Da jeg ikke har lejlighed til at gennemgå udbudsmaterialet og de indkomne tilbud og heller ikke har hjemmel til at gøre det og i øvrigt
heller ikke har noget ønske om at gøre det, finder jeg, at det ville være urimeligt, da jeg ikke
kender de konkrete konditioner, at svare hr.
Ole Donner på det spørgsmål, som stilles.
Det er HT, der alene bærer ansvaret for, at
udliciteringsreglerne er overholdt. Det er det,
hr. Ole Donner spørger om de er, og dér må
jeg henvise til de svar, jeg har givet.";Ole Donner
56016;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg faktisk
har forstået det dér med kompetencen. Jeg har
også forstået svaret om, at man kunne klage,
hvis det havde været en EF-licitation. Det, jeg
alene beder om, er, at ministeren vil svare på
det, jeg spørger om, nemlig: Hvis man ikke har
lavet den liste, som der er krævet, vil ministeren så ikke mene, at man ikke har opfyldt licitationsbestemmelserne?
Jeg ved godt, at ministeren ikke har ansvaret
og heller ikke kompetencen, men jeg vil gerne
vide, om ministeren virkelig ikke tør tage stilling til så simpelt et spørgsmål. Eller ikke kan
tage stilling.
Trafikministeren (Helge Mortensen):
Jeg skal understrege, at jeg mere end én
gang har svaret på hr. Ole Donners spørgsmål.
Hr. Ole Donner spørger så om nogle personlige meninger og relaterer det til et rent faktisk
udbud, som har fundet sted ved HT. Men da
jeg hverken kender udbudet eller de bud, der

1289
3/11 93: Spørgsmål til ministrene
1290";Ole Donner
56987;title_name;"er kommet, i detaljer, vil jeg afholde mig fra at om ikke det er et efterfølgende spørgsmål, hr.
svare på hypotetiske spørgsmål.
Breckmann refererer til. Men hvis ikke det er
det, svarer industriministeren på spørgsmål 3
Hermed sluttede spørgsmålet.
på vores dagsorden.
Spm. nr. S 140
3) Til industriministeren af:";Trafikministeren
57316;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad regeringen har
gjort for at sikre, at det 1,3 mia. kr. store lån til
færøske banker efter Finanstilsynets krav om
hensættelser til nedvurderede huslån kommer
de færøske husejere til gode direkte med nedskrivning af deres huslån efter objektive kriterier, således at ikke også dette beløb som alle
tidligere indskud i bankerne bliver sendt direkte tilbage til Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Husejerne må tilgodeses, ellers sidder de tilbage med samme låneforpligtelser som hidtil
på nedvurderede huse, som de må betale tilbage to gange, nemlig som låntagere og som skatteborgere, der skal tilbagebetale lånet til landskassen.";Breckmann
57987;name_party;":
Spørgsmålet tager sit udgangspunkt i det
forslag, som jeg selv har fremført her i salen,
og et efterfølgende forslag, som Folkeflokken
har stillet i Lagtinget om især aktieombytningen, der fandt sted i foråret, da det færøske
landsstyre overtog majoriteten i Den Danske
Banks datterselskab på Færøerne, nemlig Føroya Banki. Den aktiebytning har siden hen
vakt meget røre på Færøerne, fordi den synes
at have fundet sted under meget mærkelige
omstændigheder, hvorved det færøske landsstyre og den færøske skatteborger nu må score
store hensættelser, som Finanstilsynet på det
tidspunkt påstod ikke var nødvendige, og som
Den Danske Bank garanterede den ville erholde.
Industriministeren (Trøjborg):
Med formandens tilladelse vil jeg svare på
spørgsmål nr. S 140.";Breckmann
58762;title_name;"Et øjeblik. Jeg er nemlig også meget i tvivl,

Industriministeren (Trøjborg):
Så svarer jeg på spørgsmål 3. Dér vil jeg indledningsvis gerne gøre det klart, at regeringen
jo ikke har indskudt 1,3 mia. kr. i de færøske
banker. Der er tale om et lån, som regeringen
har ydet landsstyret. Herefter er pengene indskudt i bankerne via Finansieringsfonden.
Det er herefter Finansieringsfonden og ledelsen i bankerne, der råder over pengene og
fastlægger, hvorledes de skal anvendes. Jeg har
afstået fra at blande mig i, hvorledes pengene
anvendes. Jeg ved, at både Finansieringsfonden og bankerne er opmærksom på de voksende problemer for huslånene, og at de gerne vil
indgå et konstruktivt arbejde omkring boligejernes problemer.
De penge, der er tilført bankerne, er i høj
grad kommet Færøerne og færingerne til gode.
For det første har det betydet, at der stadig findes større banker på øerne, og var der ikke
kommet nye kapitalindskud, var de bestående
banker for lang tid siden gået konkurs.
For det andet har pengene betydet, at bankerne har kunnet påbegynde en vældig gældssanering af det færøske erhvervsliv - først
blandt filetfabrikkerne.
For det tredje er det klart tilkendegivet fra
bankernes side, at de gerne vil deltage i finansieringen af økonomisk bæredygtige projekter.";Formanden
60058;name_party;":
Tak. Jeg skal selvfølgelig også rette mig efter
den rigtige rækkefølge og takker for rettelsen.
Det forholder sig således, at regeringen nu i
alt kommer til at have ydet landsstyret ca. 4,2
mia. kr. i statslån. Det sidste lån den 12. oktober i år på 1,3 mia. kr. blev nødvendigt, efter at
Finanstilsynet krævede nye hensættelser af
denne størrelsesorden til den færøske boligmasse.
Boligerne blev vurderet ned til mellem halvdelen og en tredjedel af den værdi, som de hidtil er blevet handlet for i købs- og salgspris.
Den færøske boligmasse er nemlig belånt med
ca. 6 mia. kr., og med de faldende indtægter
formår boligejerne ikke længere at betale disse
afdrag for huslån. Derfor forekommer det mig

1291

3/11 93: Spørgsmål til ministrene";Breckmann
60816;title_name;"lidt mangelfuldt, når man tænker på de mange
betingelser, som regeringen har lagt på landsstyret for optagelse af lånene, at lånet af 12.
oktober ikke også betinges af, at det kommer
de færøske husejere direkte til gode efter
objektive kriterier. Jeg er meget nervøs for, at
hvis lånet tilstedes bankerne uden betingelser,
vil det på forhånd være givet, at pengene vender på en tallerken og sendes tilbage til København ligesom de fleste af de milliarder, der
hidtil er lånt til Færøerne.
Den Danske Bank har nemlig ifølge Børsen
og Knud Sørensen fra Den Danske Bank formidlet de fleste udlandslån til Færøerne i
1980'erne til høj rente. Den efterfølgende statsgaranti til sikring af lånene har ikke medført en
selvfølgelig nedbringelse af renten til normale
satser, og derfor synes jeg, det er meget vigtigt,
at dette 1,3 mia. kr.-lån kommer husejerne direkte til gode. Ellers må de betale lånet tilbage
- samt deres huslån.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg tror, at hr. Breckmanns spørgsmål er af
samme type, som man normalt får, når der tilføres banker kapital, eller når bankerne har
tabt store summer: Hvor bliver pengene af?
Til illustration synes jeg, man kan sammenligne med et kar med vand. Når der render
vand ud af karret til betaling af renter og forfaldne afdrag, skal der fyldes vand i karret,
hvis man skal opretholde det samme niveau.
For bankernes vedkommende er der tale om,
at der skal fyldes vand i karret for at holde
bankerne i live.
Det vand, der fyldes i, kommer altså i dette
tilfælde som et lån fra den danske stat til
landsstyret, og det er således, at det er landsstyret, der bevilger det kapitalindskud på 1,3
mia. kr., der er tale om - altså sørger for, at der
bliver fyldt vand i karret igen, sådan at bankerne stadig væk eksisterer, således at der stadig
væk er banker på Færøerne.
Og jeg mener at kunne konkludere, at det, at
der stadig væk er banker, der fungerer på Færøerne, også er i husejernes interesse.";Breckmann
62775;name_party;":
Jeg takker for det positive svar, jeg dér fik.
Jeg vil også tilføje, at revisionsfirmaet Rasmussen & Veyhe på eget initiativ nu har stillet et
forslag om nedbringelse af husejernes forplig-

1292

tigelser til bankerne, der svarer nogenlunde til
det 1,3 mia. kr.-lån, som bliver ydet. Lagting og
landsstyre er opmærksom på dette forslag, og
det er i hvert fald et skridt i den rigtige retning.
Jeg henstiller bare herfra til regeringen, at
man venligst er opmærksom på problemet
med, at der sendes så mange lån til Færøerne,
som de færøske husejere som skatteborgere
bliver nødt til at betale tilbage. Og eftersom
dette lån især er blevet nødvendigt på grund af
Finanstilsynets nedskrivelse af bankernes boligmasse, henstiller jeg, at lånet efter objektive
kriterier kommer husejerne direkte til gode.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg skal blot tilsikre hr. Breckmann, at regeringen er og vedvarende vil være opmærksom
på de lån, der er givet fra den danske stats side
til det færøske landsstyre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 141
4) Til industriministeren af:";Breckmann
63864;name_party;":
»Er regeringen villig til at undersøge Finanstilsynets, Finansieringsfondens og Den
Danske Banks rolle i forbindelse med forskelsbehandlingen af færøske banker med hensyn
til krav om hensættelser samt ved aktieombytningen i Føroya Banki mellem Den Danske
Bank og landsstyret?«
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg formoder, at første del af spørgsmålet
vedrører Finanstilsynets hensættelsespolitik i
de færøske banker.
Allerførst er det vigtigt at pointere, at bankernes hensættelser tager udgangspunkt i bankernes årsregnskaber, som bankernes revisorer
har udarbejdet, og som efterfølgende er godkendt af bankernes ledelser.
Finanstilsynets vurderingsprincipper har
været ens i de færøske banker - med de individuelle forskelle f.eks. i informationsniveauet,
som forholdene i det enkelte institut nødvendiggør. Finanstilsynet har bl.a. ved den tidsmæssige placering af undersøgelserne bestræbt sig på at gøre undersøgelserne så ensartede som muligt. Jeg finder derfor ikke grundlag for spørgerens formodning om, at Finans-

1293

3/11 93: Spørgsmål til ministrene";Breckmann
64952;title_name;"tilsynet har forskelsbehandlet de færøske banker.
I øvrigt vil jeg henlede opmærksomheden
på, at indtil den 1. juli 1993 kunne bankerne
have indbragt Finanstilsynets hensættelseskrav for industriministeren. Det skete ikke.
Bankerne kunne efter den 1. juli 1993 have
indbragt hensættelseskravet for Industriministeriets Erhvervsankenævn. Det skete ikke.
Vedrørende spørgsmålet om aktieombytningen mellem Sjóvinnubankin og Føroya Banki
kan jeg oplyse, at jeg er villig til at sende hr.
Breckmann det forslag om reorganisering af
ejerforholdene i Føroya Banki og Sjóvinnubankin, som blev udarbejdet af Finansieringsfonden af 1992 og Den Danske Bank, og som
tidligere er tilsendt Folketingets Politisk-Økonomiske Udvalg. Forslaget giver en detaljeret
gennemgang af, hvordan beregningerne for aktieombytningerne er foretaget.
Vedrørende aktieombytningerne kan jeg tilføje, at i forbindelse med den omfattende rekonstruktion af bankerne vil den hidtidige aktiekapital i begge banker skulle nedskrives til
0. Jeg finder derfor ikke, at der er behov for en
nærmere undersøgelse af aktieombytningen.";Industrlmlnlsteren
66057;name_party;":
Jeg takker for svaret og tillader mig at tilføje,
at Finansieringstilsynet i august i fjor lovede,
at både Sjóvinnubankin og Føroya Banki, dengang Den Danske Banks datterselskab, skulle
undersøges samtidig. Men dette skete ikke. Føroya Banki blev ikke visiteret på grund af sygdom, som det hed.
Finanstilsynet krævede hele 967 mio. kr. det ville svare til 100 mia. kr. efter danske forhold - hensat i Sjóvinnubankin, men kun ca.
halvt så meget, nemlig 544 mio. kr., hensat i
Føroya Banki, selv om denne er større og engageret i samme lånemarked. Eigil Mølgaard,
direktør i Finanstilsynet, lovede, at der i forbindelse med 6. oktober-aftalen i fjor skulle
komme en pressemeddelelse fra Den Danske
Bank samtidig med Sjóvinnubankins. Pressemeddelelsen fra Den Danske Bank blev standset.
I Finanstilsynets mødereferat af 2. oktober i
fjor står der bl.a., at Eigil Mølgaard fra Knud
Sørensen havde fået bekræftet, at Den Danske
Bank ville stå ved sine forpligtelser over for deres datterselskab på Færøerne, altså Den Dan-

1294

ske Bank, og tilføre den nødvendige garantikapital og likviditet. Det kan kun være denne garanti fra Den Danske Bank, der fik Finanstilsynet til at skåne Føroya Banki for krav om
hensættelser til efter at Den Danske Bank havde truet landsstyret om at bytte de overvurderede Føroya Banki-aktier med aktierne i den
pr. 22. marts langt bedre konsoliderede Sjóvinnubankin.
Aktieombytningen den 22. marts kom i
stand efter mødet mellem landsstyret, Finansieringsfonden, regeringen og Den Danske Bank
i Nationalbankens lokaler, hvor landsstyret fra
dansk hold under vejledning af Finansieringsfonden af 1992 ombyttede aktierne under den
forudsætning, at de på det tidspunkt skulle være et godt papir. Men vil regeringen rette sig
efter det, hvis landsstyret kommer med et krav
om, at denne sag skal undersøges til bunds?
Det er mit spørgsmål.
Industriministeren (Trøjborg):
Hr. Breckmann spørger, om regeringen vil
rette sig efter kravet, hvis Færøernes landsstyre
skulle anmode om, at denne sag bliver undersøgt til bunds.
Indledningsvis tror jeg, det ville være hensigtsmæssigt, at også hr. Breckmann stiftede
bekendtskab med det materiale, som jeg i mit
svar lovede at tilstille hr. Breckmann. Det vil
heraf fremgå, at den handel, som hr.
Breckmann omtaler, er indgået mellem Finansieringsfonden af 1992 og Den Danske Bank,
og at der mellem parterne har været enighed
om, at værdien af Sjóvinnubankin sammenlignet med Føroya Banki skulle tillægges et kapitalbeløb til fordel for førstnævnte på yderligere
150 mio. kr. Tillægget af dette beløb fremkommer efter en gennemgang, parterne sammen
med Finanstilsynet har foretaget af de to bankers aktivmasser, balanceudvikling, de eksisterende korrektivkonti for hensættelser samt tab
og hensættelser i bankerne over den seneste
5-års-periode.
Jeg tror ikke, at der på den baggrund og efter en nærmere læsning fra hr. Breckmanns side vil være anledning til at mene, at de hensættelser, Finanstilsynet har foretaget, har behov
for yderligere gennemgang.";Breckmann
69092;name_party;":
Jeg takker for ministerens villighed til at

1295

3/11 93: Spørgsmål til ministrene";Breckmann
69193;title_name;"overdrage mig det materiale, som ministeren
hentyder til. Det vil være oplysende og nødvendigt for at forstå sagen nærmere.
Det møde, som industriministeren henviser
til, fandt rigtigt nok sted i Nationalbanken under de pågældende parters deltagelse. Dér truede Den Danske Bank landsstyret med at
trække sig ud af Færøerne, hvis aktieombytningen ikke kom i stand. Det var en form for
afpresning, som landsstyret blev tvunget til at
bøje sig for: jeg henviser til den række glimrende artikler, som Informations udsendte
medarbejder på Færøerne for øjeblikket kører
i sit blad.
Der har endda været tale om et ændret mødereferat, hvor en af direktørerne for Den
Danske Bank har fjernet garantien for Føroya
Bankis solvens, idet Føroya Banki ikke havde
behov for mere kapital. Denne garanti viste sig
at være hul. Den var urigtig, fordi Føroya Banki kun nogle få uger efter denne garanti viste
sig at have for lidt og siden hen har haft brug
for 1.000 mio. kr. i ekstra hensættelser, hvilket
ville svare til 100 mia. kr. efter danske forhold.
Og det er nogle enorme beløb hernede.
Industriministeren (Trøjborg):
Hr. Breckmann spørger mig jo dybest set,
om jeg har nogen kommentar til, at en aftale,
der er indgået mellem Finansieringsfonden af
1992 og Den Danske Bank, er indgået på et
ufuldstændigt grundlag.
Og han bygger sine oplysninger på nogle artikler, som man kan læse i dagspressen, i Information fra i går og i dag. Jeg er nødt til at sige
til hr. Breckmann, at det har jeg ingen kommentarer til. Der er tale om en aftale mellem
de to førnævnte parter. Jeg har ingen kommentarer til den diskussion, jeg kan se refereret i
dagspressen om de møder og om referaterne
fra de møder, der er omtalt i dagspressen.";Breckmann
70920;name_party;":
Industriministeren nævner, at aftalen er indgået mellem Finansieringsfonden og Den Danske Bank. Så vidt jeg ved, var landsstyret også
til stede på det møde, regeringen vidste om
denne aftale, og aktiebytningen blev grundet
på en vurdering af Føroyabankins hensættelsesbehov eller solvens på det tidspunkt. De oplysninger, som landsstyret har fået, har været
mangelfulde, og Finansieringsfonden - det er

1296

fuldstændig rigtigt - har heller ikke i dette forhold gjort sit arbejde til Færøernes bedste. Og
når jeg refererer til artiklerne i dagspressen, så
er det kun en del af den omtale, som denne sag
får i disse dage. Den snebold vil fortsætte med
at vokse, indtil Industriministeriet og den danske regering bliver nødt til at tage affære i denne sag, og Lagtinget og landsstyret kommer
måske også med en henstilling eller anmodning til regeringen om at kulegrave i denne aktieombytning.
Industriministeren (Trøjborg):
Først er det måske værd at gøre opmærksom
på det, jeg sagde i mit indledende svar: Aktieombytning af de indre værdier i disse to banker kan da være interessant at diskutere. Imidlertid står vi nu i en situation, hvor aktierne er
nedskrevet til nul. Det, hr. Breckmann så spørger om, er, om det oplysningsniveau, der var i
forbindelse med indgåelsen af aftalen, var tilstrækkeligt. Med andre ord: Kunne man fæste
lid til det, Den Danske Bank efter sigende
skulle have fremført, nemlig at den i givet fald
havde i sinde at trække sig ud af Færøerne. Til
det har jeg ingen kommentarer. Det eneste, jeg
kan sige, er, at grundlaget for aftalen har været
fuldt kendt for Finansieringsfonden af 1992 og
Den Danske Bank, og at aftalen, der er indgået, er godkendt af det færøske landsstyre og
den danske regering.";Breckmann
72666;name_party;":
Årsagen til, at jeg fortsætter med mine
spørgsmål her, er, at det trods alt i sidste instans bliver regeringen, der skal yde de nødvendige statslån til landsstyret og dermed til
Finansieringsfonden, hvilket er en direkte konsekvens af den mangelfulde og diskriminerende behandling, som de færøske banker har fået
af Finanstilsynet, først og fremmest fordi man
har krævet to gange så store hensættelser af
den langt mindre bank Sjóvinnubankin end af
Føroyabankin. Sjóvinnubankin er færøsk, og
Føroyabankin er dansk, men trods alt har de to
banker været engageret i det samme lånemarked. Det vil sige, at det er egentlig den danske
skatteyder, som kommer til at bøde for eventuelt mangelfulde oplysninger om og mangelfuld
indsigt i en sådan transaktion som denne aktieombytning.

1297

3/11 93: Spørgsmål til ministrene

Industriministeren (Trøjborg):
For det første kan jeg ikke anerkende, som
jeg sagde i mit indledende svar, at der er sket
en forskelsbehandling af de to banker i Finanstilsynets hensættelsespolitik. For det andet er det værd - måske for tredje gang, undskyld mig, men alligevel - at gøre opmærksom
på, at de aktier, der er ombyttet ved handelen
mellem de to parter, nu er nedskrevet til nul.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 142
5) Til arbejdsministeren af:";Breckmann
73979;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med FN's menneskerettighedskonventions artikel 21 om, at enhver har lige ret til
offentlige embeder og hverv i sit land, at en
formand for en fagforening giver et lovligt
valgt bestyrelsesmedlem af en fagforening valget mellem at bestride et kandidatur til et kommunalvalg for et politisk parti og at bestride en
post som bestyrelsesmedlem i den pågældende
fagforening?«";Jan Køpke Christensen
74431;name_party;":
Jeg må nok sige, at dette er en sag, som jeg
slet ikke bryder mig om skulle komme så vidt
som til at blive taget op her i folketingssalen.
Men desværre er det jo således, som vi bl.a.
kan se det i dagspressen og på TV-Syd, at man
presser et bestyrelsesmedlem ud af en fagforenings bestyrelse på grund af hendes politiske
tilhørsforhold. Formanden har klart og tydeligt erkendt både på skrift og i tale på TV-Syd,
at det er på grund af hendes politiske tilhørsforhold, at dette medlem bliver opfordret til at
tage stilling til, om hun vil være medlem af fagforeningens bestyrelse eller være opstillet til
kommunalvalget af Fremskridtspartiet.
Derfor håber jeg nu på at få et uddybende
svar på det spørgsmål, der her er stillet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Jan Køpke Christensen har spurgt mig,
om det er i overensstemmelse med FN's menneskerettighedskonventions artikel 21, at et bestyrelsesmedlem af en fagforening bliver stillet
over for valget mellem at kandidere for et politisk parti i forbindelse med det kommende

1298

kommunevalg og at bestride en post som bestyrelsesmedlem af den pågældende fagforening.
Lad mig sige, at jeg ikke har noget kendskab
til sagen ud over det, som spørgeren omtaler i
sit spørgsmål og nu her for lidt siden, og derfor
kan jeg kun svare generelt på spørgsmålet. Artikel 21 i FN's menneskerettighedskonvention
anfører bl.a., at enhver har ret til at deltage i sit
lands styre, enten direkte eller gennem frit
valgte repræsentanter, samt at enhver har ret
til lige adgang til offentlige embeder og hverv i
sit land.
Der er ikke fra det offentliges side lagt nogen hindringer i vejen for, at personer kan kandidere i forbindelse med det kommende kommunevalg. Fagforeninger er private foreninger,
og det offentlige har ingen indsigt i reglerne for
deres ledelse. Hvis der som nævnt i spørgsmålet er tale om, at en person får valget mellem at
bestride et tillidshverv i fagforeningen og at
deltage i kommunevalget, har jeg ingen viden
om, hvorvidt dette krav er i overensstemmelse
med foreningens vedtægter. Hvis det skulle
være tilfældet, har jeg umiddelbart vanskeligt
ved at se, at man fra statsmagtens side kan
blande sig heri.
Der er grund til at understrege, at der ifølge
spørgsmålet hverken er tale om medlemskab af
fagforeningen som sådan eller om nogen form
for ansættelsesretlige konsekvenser.";Jan Køpke Christensen
76808;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er dybt rystet over, at ministeren ikke har gjort sig den ulejlighed at
kontakte den pågældende fagforening og få
berigtiget det, jeg er fremkommet med her i
dag, at hun ikke engang har undersøgt sagen
til bunds. Det er jeg meget ked af. Derfor ser
jeg ikke noget reelt svar eller nogen fornuftig
holdning i det svar fra ministeren, som jeg ikke
umiddelbart vil kalde for noget rigtigt svar.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvorfor ministeren ikke har taget initiativ til at få undersøgt sådan en sag, som her er fremkommet fra
et folketingsmedlem. Desuden vil jeg spørge
ministeren, om hun i henhold til grundlovens §
77, hvor der står, at man skal sikre ytringsfriheden her i landet, og § 78, der omhandler foreningsfrihed, principielt er enig med spørgeren
i, at dette her ikke er acceptabelt i et såkaldt
frit land i 1993.

1299

3/11 93: Spørgsmål til ministrene

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil i mit svar henholde mig til det, jeg er
blevet spurgt om, og det, jeg er blevet spurgt
om, er, om den sag, som hr. Jan Køpke Christensen rejser, er i overensstemmelse med
menneskerettighedskonventionens artikel 21.
Det er jo sådan i denne sag, at den pågældende er generalforsamlingsvalgt og medlem
af bestyrelsen, har jeg forstået på det. Og i den
situation, hvor det udkrystalliserer sig, at vedkommende kandiderer for Fremskridtspartiet,
er der tilsyneladende en diskussion i den pågældende forening, og vedkommende vælger
så at trække sig ud af den pågældende bestyrelse.
Men jeg har sagt, at fagforeninger er private
foreninger. Hvordan de organiserer deres regler i forhold til generalforsamlingen og i forhold til deres bestyrelse, har statsmagten og
bør statsmagten ikke have nogen indflydelse
på. Den pågældende er selvfølgelig i sin fulde
ret til både at være medlem af fagforeningen
og at opstille til kommunevalget. Derom kan
der ikke være nogen som helst tvivl. Det er ikke det, spørgsmålet har drejet sig om, og det er
heller ikke det, sagen har drejet sig om. Der er
tale om, at vedkommende både er medlem af
HK i Kolding og også er kandidat på den pågældende liste, og det er fuldt ud i overensstemmelse med grundlovens bestemmelser.";Jan Køpke Christensen
79021;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at når man ser på
artikel 21, stk. 2, i FN's menneskerettighedskonvention, så står der klart: »Enhver har ret
til lige adgang til offentlige embeder og hverv i
sit land.« Og det er altså uanset politiske holdninger, dog medmindre det drejer sig om voldelige politiske organisationer. I sidstnævnte
tilfælde er vi enige i at man skal kunne udelukke folk. Men her er der tale om et demokratisk
parti, som vedkommende, Hanne Møller, opstiller for, og hun gør dernæst - efter at hun
har fået en opringning fra formanden - opmærksom på, at man ikke kan acceptere, at
hun både sidder i bestyrelsen og samtidig er
opstillet på Fremskridtspartiets liste.
Jeg kan forstå på ministeren, at principielt
kan ministeren acceptere, at man f.eks. i private organisationer som fagforeningsorganisationer har sådanne paragraffer, hvis det skulle
være tilfældet.

1300

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Når der er tale om private foreninger - hvad
enten det er arbejdsgiverforeninger eller fagforeninger eller kunstforeninger eller dyreforeninger, eller hvilke foreninger det måtte være
- er det til enhver tid op til disse foreninger at
vedtage deres forretningsorden og deres vedtægter. Det må også være det regelsæt, der er
gældende vedrørende den pågældende forening.
Jeg har ikke forstået det sådan af spørgsmålet - heller ikke af det, der er kommet af uddybende spørgsmål - at det er sådan, at den pågældende dame - har jeg forstået at det er - er
blevet tvunget ud af sin fagforening eller blevet
tvunget væk fra Fremskridtspartiets liste. Der
har været tale om, at den pågældende i bestyrelsessammenhæng har accepteret eller valgt måske følt sig tvunget til det - at gå ud af bestyrelsen i HK, Kolding. Men hvis det er situationen, må jeg sige, at så har den enkelte jo et
eget ansvar. Hun kunne da have fastholdt, at
hun var generalforsamlingsvalgt. Så vidt jeg er
orienteret om sagen, er der da ikke nogen, der
kan tvinge et generalforsamlingsvalgt bestyrelsesmedlem ud af en bestyrelse, og det er heller
ikke det, der har været situationen. Situationen
har været, at den pågældende har valgt at træde ud af bestyrelsen.";Jan Køpke Christensen
81192;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren klart og tydeligt, om ministeren kender til det begreb, der
hedder psykisk pres eller psykisk vold i den
forbindelse. Det er jo således, at mennesker vi alle sammen - kan udsættes for så stort et
psykisk pres, at de ikke føler, at de er velkomne i en bestyrelse som f.eks. i dette tilfælde. Er
ministeren enig i, at der er noget, der hedder
psykisk vold? Og hvis spørgeren eller jeg i den
forbindelse efterfølgende kan dokumentere, at
vedkommende er blevet presset til at tage stilling - enten opstilling for Fremskridtspartiet
eller bestyrelsesmedlem i HK - er ministeren
så enig i, at dette er uacceptabelt?";Jan Køpke Christensen
81854;name_party;":
Jeg forstod, at arbejdsministeren ikke kender den pågældende sag. Derfor vil jeg godt
spørge ministeren, om ikke det er almindeligt,
når folketingsmedlemmer stiller spørgsmål til
ministeren, at ministeren så gennem sine em-

1301

3/11 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
82139;title_name;"bedsmænd får tjekket, hvad der foreligger om
den pågældende sag. Jeg synes, at det er nedslående, at ministeren kun har vores spørgsmål
om sagen at henholde sig til.
Men mit spørgsmål til arbejdsministeren går
egentlig på noget helt andet: Mig bekendt har
Socialdemokratiet nære relationer til fagbevægelsen, og selv om ministeren fastholder, at
fagbevægelsen er en selvstændig organisation
- det er vi enige om - kunne jeg da forestille
mig, at arbejdsministeren havde visse muligheder. Jeg vil spørge, om ministeren vil udnytte
de muligheder, hun har for at hviske sådanne
folk i øret, at det her går altså ikke, og så vil jeg
sige - også som den tidligere spørger - at den
pågældende ganske enkelt er frosset ud. Men
det vender vi tilbage til i det kommende
spørgsmål.";Poul Nødgaard
82933;name_party;":
Mit spørgsmål er lidt i fortsættelse af det, hr.
Poul Nødgaard lige er kommet med. Jeg forstod af ministerens første svar, at ministeren
overhovedet ikke vidste, hvilken by det drejede sig om, hvilken person det drejede sig om,
eller hvilken fagforening det drejede sig om,
eller noget som helst andet. Det havde ministeren overhovedet ikke gravet i. I svar nummer
tre svarer ministeren omhyggeligt, at hun ved,
hvem det er, at hun ved, at der har været en
telefonsamtale, og at hun er vidende om, at der
ikke har været lagt direkte pres på vedkommende. Kan begge svar være sande: det første
svar og det tredje svar?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først sige til hr. Helge Adam Møller,
at jeg hører jo efter, hvad spørgeren begrunder
sit spørgsmål med. Og i hr. Jan Køpke Christensens indledende bemærkninger var der
rent faktisk en lang række oplysninger, som jeg
efterfølgende forholdt mig til. Men jeg vil godt
sige, at jeg har ikke til hensigt at blande mig i
private foreningers kutymer eller vedtægter eller i, hvordan man i øvrigt opfører sig over for
hinanden. Hvad enten det drejer sig om fagforeninger eller arbejdsgiverforeninger eller hvilke som helst andre foreninger, kan det ikke
være meningen, at statsmagten skal blande sig
i private foreningers adfærd. Jeg mener faktisk,
at vi ville komme meget langt ud at svømme
hver især, hvis den skulle gøre det.

1302

Jeg har sagt, at jeg svarer på det spørgsmål,
jeg har fået, og det er, »om det er i overensstemmelse med FN's menneskerettighedskonventions artikel 21«, og det har jeg svaret på.
Jeg har givet udtryk for, at hvis det er i overensstemmelse med foreningens vedtægter, kan
man ikke fra statsmagtens side blande sig i det.
Hvis der i bestyrelsessammenhæng måske ikke
er Fremskridtskandidater eller måske er kandidater for andre partier, kan jeg da godt forstå,
at der kan have været en politisk diskussion i
den pågældende forening. Men ærlig talt: Er
det noget, Folketinget skal involvere sig i? Den
pågældende har været i sin fulde ret til at fastholde, at hun var generalforsamlingsvalgt, og
hun har kunnet vedstå det valg indtil næste generalforsamling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 143
6) Til arbejdsministeren af:";Helge Adam Møller
85178;name_party;":
»Vil ministeren vurdere lovligheden i, at formanden for fagforeningen HK's handelssektor
i Kolding har givet et lovligt valgt bestyrelsesmedlem af fagforeningen valget mellem at bestride et kandidatur til kommunalvalget for et
politisk parti og at bestride en post som bestyrelsesmedlem i den nævnte fagforening, herunder om vedtægter i lokale fagforeninger, der
giver mulighed for, at formanden kan bortvise
lovligt valgte bestyrelsesmedlemmer fra deres
bestyrelsesposter i fagforeningen med henvisning til kandidatur i et bestemt politisk parti,
er lovlige?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Lad mig til dette spørgsmål gentage, at fagforeninger er private foreninger, og at vi i regeringen ikke ønsker at have indflydelse på,
hvordan de administrerer sig selv. Det er et internt anliggende i den pågældende fagforening. Så længe man overholder landets love,
hverken kan eller skal vi begynde at gribe ind
over for private foreninger.
Jeg kender ikke den pågældende lokalforenings vedtægter, men som i enhver anden forening kan medlemmerne tage de beslutninger,
de ønsker, inden for lovens rammer. Der er for
regeringen ikke noget grundlag for at tage stil-

1303

3/11 93: Spørgsmål til ministrene";Jan Køpke Christensen
86406;title_name;"ling til, om der er tale om en lovlig beslutning
eller ej: en sådan afgørelse tilkommer alene
domstolene.";Arbejdsministeren
86538;name_party;":
Først vil jeg oplyse over for ministeren, at
der ikke er noget i foreningens vedtægter, der
gør dette her lovligt. Så er det på plads.
Når ministeren så ved det, går jeg ud fra, at
ministeren efterfølgende vil prøve at undersøge denne sag til bunds. Jeg mener faktisk, at
det mildt sagt er ganske uanstændigt, når et
parlamentsmedlem ønsker at få et uddybende
svar på nogle spørgsmål, at ministeren så ikke
engang giver sig tid til at undersøge den konkrete sag, men bare giver udtryk for principielle holdninger.
Grundlovens § 77 og § 78 sikrer henholdsvis
ytringsfriheden og foreningsfriheden. Jeg går
ud fra, at ministeren også kender ordet berufsverbot. Jeg tror ikke, ministeren kan være tilhænger af, at dette ord indføres og praktiseres i
Danmark. Derfor vil jeg gerne endnu en gang
spørge ministeren helt klart: Er ministeren
enig med spørgeren i, at vi klart må tage afstand fra ordet berufsverbot, uanset om det
drejer sig om fagforeninger eller andre organisationer her i landet?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hvis vi nu skal slappe lidt af, kan vi jo tale
om, hvad der er kutyme med hensyn til spørgsmål. Hvis man gerne vil have et spørgsmål
godt og præcist og grundigt besvaret, er det
faktisk også kutyme, at folketingsmedlemmer
begrunder deres spørgsmål. Begrundelsen er
jo lige præcis det, der kan betyde, at ministeren kan gå længere ned i substansen. Jeg har
ikke set mig foranlediget til at tage kontakt til
private foreninger på baggrund af hr. Jan Køpke Christensens spørgsmål, og derfor har jeg
svaret generelt.
Men jeg vil godt sige, at kutymen faktisk også er, at man begrunder sine spørgsmål for dermed at give nogle retningslinjer for, hvor man
vil hen.
Jeg har heller ikke tænkt mig at undersøge
sagen yderligere, al den stund det er en privat
forening og landets love - sådan som det er
oplyst over for mig - er overholdt. Der er ikke
tale om, at denne sag giver anledning til at sætte spørgsmålstegn ved, om grundlovens regler

1304

om ytringsfrihed og foreningsfrihed er overholdt. Det pågældende tidligere bestyrelsesmedlem er i sin fulde ret til både at ytre sig, at
være medlem af sin fagforening og at stille op
for Fremskridtspartiet. Det er der ikke nogen
som helst problemer i. Hvis den pågældende
havde fastholdt, at hun var foreningsvalgt bestyrelsesmedlem, var der i hvert fald i forhold
til lovgivningen ikke nogen, der kunne have
gjort noget som helst.
Men jeg vil godt sige, at jeg vil anbefale den
pågældende, som tilsyneladende føler sig dårligt behandlet, at gå til domstolene.";Jan Køpke Christensen
89097;name_party;":
Jeg vil sige helt klart, at på forhånd var jeg
naturligvis ikke så optimistisk med hensyn til
at få nogle reelle svar. Og at ministeren ikke
havde undersøgt sagen, kommer heller ikke
bag på mig, al den stund det er en socialdemokratisk arbejdsminister, vi har for tiden. Derfor
vil jeg endnu en gang spørge: Hvis det kan dokumenteres - og jeg understreger hvis - at der
er lagt pression på det pågældende medlem
med hensyn til at trække sig ud af bestyrelsen der er noget, der hedder psykisk vold: det håber jeg ministeren giver mig ret i - er ministeren så enig med mig i, at dette ikke er acceptabelt?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Selvfølgelig er det ikke acceptabelt, at der
udøves psykisk pres eller psykisk vold - sådan
tror jeg det blev formuleret før. Og det, jeg
nævnte tidligere, var så, at hvis man føler, at
det er tilfældet, hvis man altså føler sig dårligt
behandlet, er det et spørgsmål, om det er statsmagten, der skal gribe ind, eller det er de civile
domstole. Og dér er det min opfattelse, at hvis
den pågældende føler sig urimeligt eller unfair
behandlet, måske behandlet på en måde, som
ikke er i .overensstemmelse med foreningens
vedtægter, må man rejse sagen ved de civile
domstole.";Jan Køpke Christensen
90337;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren nu klart har
taget afstand fra det, hvis der er udøvet et psykisk pres i den pågældende situation - for den
sags skyld også i andre situationer - med begrùndelse i en politisk holdning. Jeg synes, vi
allerede er kommet et stort skridt på vejen, når

1305

3/11 93: Spørgsmål til ministrene";Jan Køpke Christensen
90686;title_name;"ministeren nu klart har udtrykt antipati for sådan nogle holdninger.
Så foreløbig vil jeg sige tak.";Jan Køpke Christensen
90808;name_party;":
Under den forudsætning, at ordvalget i
spørgsmålet er korrekt, nemlig at der er tale
om, at der er en formand, der har bortvist et
medlem, vil jeg godt spørge arbejdsministeren,
om sagen så ikke ligger således, at det er en
arbejdsretssag, således at man altså kan rejse
den i Arbejdsretten. Så bliver det næste
spørgsmål jo, om man så kan gå direkte til sin
hovedorganisation, da man vel næppe kan få
hjælp fra sin lokale fagforening til at rejse en
arbejdsretssag om denne sag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er tale om, at den pågældende har et
tillidshverv i sin fagforening, og uanset om
man har et tillidshverv i sin fagforening og er
medlem af fagforeningens bestyrelse, har det
jo ikke nogen ansættelsesretlige konsekvenser,
hvis man bliver bortvist eller presset ud eller
vælger at gå selv, og dermed er det ikke en fagretlig sag. Der er jo ikke tale om, at den pågældende på nogen måde bliver antastet i forhold
til sit ansættelsesforhold. Det er alene den faglige tillidspost, som den pågældende ved at
være bestyrelsesmedlem i HK, Kolding, og
stille op på Fremskridtspartiets liste i Kolding
har fået nogle problemer med, og det vedrører
ikke det ansættelsesretlige grundlag, som jo er
udgangspunktet for en fagretlig sagsbehandling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 144
7) Til arbejdsministeren af:";Lilli Gyldenkilde
92164;name_party;":
»Har ministeren kendskab til andre sager,
hvor formanden for en fagforening har givet et
lovligt valgt bestyrelsesmedlem af fagforeningen valget mellem at bestride et kandidatur til
kommunalvalget for et politisk parti og at bestride en post som bestyrelsesmedlem i den pågældende fagforening?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 142

1306

kender jeg alene denne sag fra hr. Jan Køpke
Christensens spørgsmål og fra dagspressen, og
jeg kender ikke andre tilsvarende sager.";Jan Køpke Christensen
92706;name_party;":
Jeg takker for svaret og vil så spørge, om ministeren vil tage initiativ til at få undersøgt, om
der eventuelt findes andre sager, og så eventuelt give et påbud eller i hvert fald en melding
udadtil om, at dette her ikke er noget, der er
acceptabelt, hvis det er i overensstemmelse
med det, som jeg har givet udtryk for her, sådan at man tydeligt og klart hører fra ministeren, at psykisk pres over for medlemmer i bestyrelser er uacceptabelt.";Jan Køpke Christensen
93170;name_party;":
Det var lige præcis det, jeg ventede på, det
dejlige svar, der kom fra arbejdsministeren
om, at der ikke kendes til andre sager end den,
vi lige har drøftet under spørgsmål nr. S 143.
Så synes jeg det er uforståeligt, at det ikke gør
et stærkere indtryk på arbejdsministeren, når
Fremskridtspartiet her i dag for åbent tæppe
kan afsløre en sag af den dimension, som
Koldingsagen har. Jeg vil godt spørge arbejdsministeren, om en sådan sag, som er beskrevet
her, ikke gør indtryk på arbejdsministeren, og
om det ikke i den grad er et anslag mod det
bedste i det danske demokrati, at noget sådant
kan finde sted. Og jeg kunne da godt tænke
mig, at arbejdsministeren klart tog afstand fra
det, der har fundet sted. Det er en sag, der har
rystet Kolding og efterhånden hele landet for
den sags skyld, også i den kommunale valgkamp. Det er ikke en sag, Fremskridtspartiet
har kørt frem. Men jeg vil godt spørge arbejdsministeren, om det trods alt ikke giver hende
anledning til at få dybe rynker i panden, at noget sådant kan forekomme.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil sige til de to spørgere, at jeg ikke agter at tage nogen initiativer, at jeg ikke agter at
bruge hverken min eller Arbejdsministeriets
tid til at finde ud af, hvordan private foreninger organiserer sig, eller på nogen måde lægge
op til retsforfølgning med hensyn til, om man
nu behandler hinanden ordentligt i private foreninger. Det er mit svar: Jeg tager ingen initiativer. Og til hr. Poul Nødgaards sidste spørgsmål vil jeg godt sige, at det med valgkampen

1307

3/11 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
94771;title_name;"har jeg forstået. Det er en sag, der er kommet
op i valgkampen.
Det er en sag i Kolding, der ligger sådan en
4-5 måneder tilbage i tiden, og så er den kommet op under valgkampen, men jeg mener faktisk ikke, at jeg som arbejdsminister skal involvere mig i valgkampen i Kolding.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 145
8) Til arbejdsministeren af:";Arbejdsministeren
95147;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at indskærpe
formanden for fagforeningen HK's handelssektor i Kolding, at der ikke eksisterer berufsverbot i Danmark?«
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hr. Jan Køpke Christensen har spurgt mig,
om jeg vil tage initiativ til at indskærpe formanden for fagforeningen i Kolding, at der ikke eksisterer berufsverbot i Danmark, og det er
også noget af det, som hr. Jan Køpke Christensen har spurgt om tidligere i denne spørgetid.
Som jeg nævnte i svaret på spørgsmål nr. S
142, har sagen ingen ansættelsesretlige konsekvenser - det har jeg også svaret fru Lilli Gyldenkilde - og allerede af den grund kan der
ikke være tale om berufsverbot. I øvrigt har jeg
ingen lovhjemmel til at give en privat forening
- eller for den sags skyld dens formand - pålæg om sammensætningen af dens ledende organer.";Jan Køpke Christensen
96006;name_party;":
Berufsverbot betyder, at man f.eks. på grund
af sine politiske tilhørsforhold bliver presset
ud af en organisation, og det må ministeren da
erkende at der er tale om i denne sag. Det kan
der vist ikke herske megen tvivl om, og jeg vil
gerne spørge ministeren, om det ikke er korrekt forstået.
I tidligere svar har ministeren klart givet udtryk for, at det er uacceptabelt, hvis det er sket.
Det har vi på tryk i Folketingets forhandlinger,
så der er ingen tvivl om, at det er ministerens
holdning.
Jeg mener ikke, at denne sag skal ende hermed, og jeg mener, at det, der er kommet frem i
dag, er ganske mangelfuldt. Derfor vil jeg ger-

1308

ne endnu en gang sige til ministeren, at behandlingen af denne sag er meget principiel,
for vi ved jo, at der hurtigt kan opstå andre
situationer. Jeg læste i Det Fri Aktuelt, at der
var et SiD-bestyrelsesmedlem, som er opstillet
som kandidat til byrådet, der stod frem og erkendte, at han er Fremskridtsmand. Det er der
garanteret mange andre, som ikke tør på grund
af det pres, der er imod disse mennesker, og
det betegner jeg som berufsverbot.
Det må ministeren også erkende, og det kan
ikke være rigtigt i 1993, så jeg vil gerne spørge
ministeren: Hvis det nu dokumenteres efterfølgende, at det, der her er kommet frem, er 100
pet. korrekt, nemlig at det pågældende medlem er blevet presset, at formanden klart og tydeligt siger det offentligt i TV Syd, at andre
aviser har citeret formanden for det samme, og
at han under ingen omstændigheder vil tilbagevise, at der er lagt pres på det pågældende
medlem for at foretage et valg, vil ministeren
så tage initiativ til i hvert fald at gøre opmærksom på, at det ikke kan accepteres fremover?";Jan Køpke Christensen
97713;name_party;":
Man kan også godt komme med en konstatering, og min konstatering skal være, at jeg er
meget, meget skuffet over de svar, vi har fået
her i dag.
Jeg vil så spørge arbejdsministeren til sidst,
om hun kan forstå, at jeg i morgen tidlig melder mig ud af HK efter at have været medlem i
fyrretyve år. Det er netop HK, denne sag drejer sig om, og jeg kan simpelt hen ikke acceptere den behandling, der er sket i Koldingområdet, og som jeg er bange for spredes ud over
det ganske land. Derfor er det slut med at være
medlem af HK, og jeg ville gerne have, om arbejdsministeren kunne udtale, at det kunne
hun godt forstå.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til det sidste vil jeg sige, at jeg jo ikke kan
have noget ansvar for, hvilken fagforening hr.
Poul Nødgaard er medlem af, så det har jeg
ikke nogen yderligere kommentarer til.
Så vil jeg også sige, at der jo ikke er tale om,
at den pågældende er blevet presset ud af sin
organisation, HK. Den pågældende kunne have sagt: Jeg er generalforsamlingsvalgt, indtil
jeg bliver stemt ud: det er nu engang demokratiets vilkår. Men den pågældende har efter et

1309

3/11 93: Spørgsmål til ministrene";Poul Nødgaard
98880;title_name;"bestyrelsesmøde valgt at trække sig. Om det
har været et valg, der var betinget af et pres,
ved jeg ikke noget om, men et valg får konsekvenser for den, der træffer det.
Jeg vil igen sige, at den pågældende, der er
generalforsamlingsvalgt, kunne have fastholdt
sit mandat, og så ville der ikke have været noget som helst at diskutere i den koldingensiske
kommunevalgkamp om dette spørgsmål.";Arbejdsministeren
99297;name_party;":
Ministeren starter med at sige, at der ikke er
sket noget pres i den pågældende sag, men til
sidst kommer det frem, at det godt kan være, at
der alligevel er sket en eller anden slags pres.
Det er meget, meget svært at forholde sig til,
hvad ministeren i grunden mener i denne sag,
så det kunne da være interessant at få at vide,
om det er det første, der gælder, eller det sidste, at der måske alligevel godt kan være tale
om en slags psykisk pres og dermed psykisk
vold.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om det
ikke er rigtigt forstået af mig, at hvis dette er
korrekt, er både Socialdemokratiet og for den
sags skyld også fagbevægelsen efterhånden en
slags gammeldags enevoldskonger, der vægter
egne snævre interesser stærkest og forhindrer
samfundsengagerede mennesker i at deltage i
fagligt arbejde. Jeg bliver ved med at sige »hvis
dette her er korrekt«, for det er, ligesom det
ligger bag ministerens ord, at det, der kommer
frem, måske ikke er helt korrekt.
Derfor synes jeg også, at det ville være en
idé, om ministeren ville prøve at få dette her på
plads ved at undersøge sagen til bunds. Jeg
skal gerne oversende alt det materiale, jeg har,
både referater fra bestyrelsesmøder, videobånd osv. fra TV Syd, så ministeren kan høre
fra formandens egen mund, at den pågældende er blevet presset til at melde sig ud. TV Syd
spurgte samme dag medlemmerne i Koldingområdet, men ingen kunne støtte HK's holdning: alle, også HK-medlemmer, tog afstand
fra den. Så socialdemokrater ude omkring har
den sunde fornuft i behold og tager afstand fra
disse metoder, der ene og alene kan betegnes
som berufsverbot. Der er kun én ting at opfordre til, nemlig til simpelt hen ligesom hr. Poul
Nødgaard at lægge an til oprør imod de forstenede holdninger, der er i fagbevægelsen: i
hvert fald hos HK i Kolding.

1310";Jan Køpke Christensen
101133;name_party;":
Jeg forstår godt ministerens svar, men de undrer mig. Det kan godt ske, at ministeren ikke
juridisk kan gøre noget, men en minister har
vel også et moralsk ansvar.
Ministeren sagde, at bestyrelsesmedlemmet
bare kunne nægte at forlade bestyrelsen, uanset hvor stort et pres der blev lagt på hende, for
hun var valgt af en generalforsamling, og ministeren sagde også, at den pågældende kunne
gå til domstolene. Det er så let at sige til et
almindeligt menneske, som ikke har de ressourcer, en minister eller et folketingsmedlem
måske har.
Hvad med at vende sagen om og sige: Vi har
en grundlov i dette land, der klart og tydeligt
siger, at mennesker ikke må forskelsbehandles
på grund af deres race, tro eller politiske overbevisning, og det er jo klart og tydeligt sket
her, hvor et medlem har haft en politisk overbevisning, som var i modstrid med den, de øvrige havde. Hvorfor kan ministeren ikke klart
og tydeligt i hvert fald sende det moralske signal, at hun synes, at uanset hvilken politisk
overbevisning man har, er det forkert og uacceptabelt at forskelsbehandle mennesker af
den grund. Det ville være et stærkt moralsk
signal, og jeg vil spørge ministeren, om hun ikke vil gøre det.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er dybt forundret over, at Det Konservative Folkeparti tilsyneladende kan skibe sig
ind i en holdning, der betyder, at statsmagten
skal involvere sig direkte i, hvordan private
foreninger organiserer deres liv og adfærd i
forhold til hinanden.
Jeg synes sådan set, at denne sag drejer sig
om, at en person, der er valgt til en bestyrelsespost i en fagforening, også er opstillet til byrådet i Kolding, og det er vel ikke uinteressant
her 14 dage før kommunevalget, at sagen så
kommer op i Folketinget.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke på regeringens
vegne har til hensigt at blande mig i, hvordan
private foreninger, hvad enten det er kulturforeninger, fagforeninger eller for den sags skyld
arbejdsgiverforeninger, organiserer sig.
Jeg har heller ikke til hensigt at blande mig i,
om man behandler hinanden ordentligt i den
ene eller den anden forening. Som et grundlæggende udgangspunkt synes jeg, det er en

1311

3/11 93: Spørgsmål til ministrene";Helge Adam Møller
103338;title_name;"god idé at behandle hinanden ordentligt, men i
denne sag har en person selv valgt at træde ud
af sin generalforsamlingsvalgte position, som
hun kunne have fastholdt til den næste generalforsamling, og hvem ved, om hun var blevet
genopstillet eller valgt igen. Det kan jeg jo ikke
have nogen mening om, for det bestemmer
medlemmerne.
Denne sag giver ikke mig anledning til overvejelser om at blande mig i private foreningers
adfærd!";Arbejdsministeren
103796;name_party;":
Jeg vil gerne sige til arbejdsministeren, at jeg
faktisk har forstået, at ministeren ikke vil blande sig i den konkrete sag.
Men vil ministeren bekræfte det, som ministeren under et andet spørgsmål tidligere i dag
klart og tydeligt gav udtryk for, at man principielt tager afstand fra, at nogen ved psykisk
pres skal fjernes fra sine poster på grund af pågældendes politiske holdning? Kan jeg få et
klart svar på det?";Jan Køpke Christensen
104238;name_party;":
Ministeren siger, at statsmagten - med streg
under magten - ikke skal blande sig i private
foreningers forhold.
Men det, jeg sådan set bad om, og som jo
gennemsyrer spørgsmålene, er, at man et lille
øjeblik glemmer, at man er magten og sætter
sig i de almindelige menneskers sted. Ministeren er jo medlem af en regering, der med fuld
ret gør meget ud af det moralske. Det er en
moralsk regering, der har en holdning og en
moral, og det har ministeren vel også. Det var
derfor, jeg bad om en moralsk tilkendegivelse,
som kunne sendes klart og tydeligt fra ministeren og dermed fra regeringen, af, at man ikke
accepterede, at folk blev forskelsbehandlet på
grund af deres politiske overbevisning. Jeg vil
altså stadig væk godt spørge, om ministeren ikke vil give denne moralske, klare og tydelige
melding uden juridisk at blande sig i en privat
forening.";Helge Adam Møller
105112;name_party;":
Jeg har også siddet og lyttet til svarene fra
ministeren på de fire spørgsmål, og ministerens svar har været, at rent juridisk er der ingenting gjort forkert, heller ikke i forhold til
grundloven. Men vi ved jo alle sammen, at re-

1312

geringen kom til magten bl.a. på et løfte til borgerne om, at moralen i det danske land skulle
højnes, og at det enkelte menneske skulle sættes i centrum. Derfor vil jeg godt spørge ministeren om ministerens egen personlige holdning. Hvordan mener ministeren personligt at
HK-formanden har båret sig ad? Har ministeren sympati for HK-formandens handlemåde i
sin bestyrelse?";Aage Brusgaard
105745;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun har
tænkt sig at tilsidesætte grundloven i sit ministerembede, for efter de svar at dømme, som
jeg har hørt oppe på mit kontor, har ministeren
ingen respekt for grundlovens paragraffer om
beskyttelse af den danske befolkning - heller
ikke den i Kolding.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige, at jeg lægger utrolig meget
vægt på foreningsfriheden, og jeg synes, at
Folketinget skal holde sig fra på nogen måde
at pille ved den. Det er faktisk en meget væsentlig del af vores grundlov, lige så vel som
ytringsfriheden er en grundlæggende ting i vores måde at organisere vores samfund på.
Hverken bestemmelserne om foreningsfriheden eller ytringsfriheden er blevet overskredet
eller antastet i denne sag. Den pågældende har
stadig væk sin fulde ret til at opstille for Fremskridtspartiet og kan frit vælge at være medlem
af sin fagforening. Hun er i sin gode ret til at
opstille til bestyrelsen næste gang, der er generalforsamling. Det kan hverken regeringen eller noget i vores grundlov forhindre, og det er
meget fornemt, så lad være med at sige, at disse fornemme principper er blevet antastet, for
det er de ikke.
Hvis hr. Helge Adam Møller har brug for en
mere etisk tilkendegivelse, så tror jeg faktisk
nok, at jeg før sagde, at jeg grundlæggende har
den opfattelse, at man skal behandle hinanden
ordentligt, hvad enten man er Fremskridtsmand, socialdemokrat eller for den sags skyld
konservativ. Det er altså mit udgangspunkt i
denne sag, og jeg vil ikke give den ene eller
den anden karakter i en sag, som jeg ikke kender til på det konkrete plan. Jeg kender den
kun fra de oplysninger, som hr. Jan Køpke
Christensen er kommet med her. Hr. Jan Køpke Christensen har ikke givet nogen begrun-

1313

(83)
3/11 93: Spørgsmål til ministrene";Kirsten Madsen
107569;title_name;"delser for sine spørgsmål, så jeg kender kun
det overordnede ved sagen, men grundlæggende synes jeg, vi skal behandle hinanden ordentligt: her i Folketinget kunne det i øvrigt
også være en god idé.";Arbejdsministeren
107793;name_party;":
Jeg er ganske enig med ministeren i, at vi
naturligvis skal behandle hinanden ordentligt,
men så synes jeg da, at ministeren skulle starte
med at lægge den linje, at når hun fik spørgsmål, der henviste til en bestemt sag i en bestemt by, gjorde hun sig den ulejlighed at undersøge sagen. Det er jo ikke ukendt for ministeren, hvad sagen drejer sig om, og da jeg var i
TV Syd sammen med den pågældende fagforeningsmand, sagde han også klart, at han tog
sagen helt stille og roligt, og det var naturligvis, fordi der nok ikke skete noget, når vi havde
en socialdemokratisk arbejdsminister. Det var
desværre også min opfattelse, inden jeg startede med disse spørgsmål, at det nok var begrænset, hvad vi fik en socialdemokratisk arbejdsminister til at gøre, men jeg kan da i hvert
fald bede ministeren endnu en gang om at tænke sig grundigt om og være klar over, at VKZ
måske efter det næste valg vil ændre det således, at borgere i dette land uanset partitilhørsforhold får en garanti for, at de ikke presses heller ikke ved psykisk vold - ud af visse foreninger.";Jan Køpke Christensen
108875;name_party;":
Her er altså grundloven, hvor der står: »Ingen kan på grund af sin trosbekendelse eller
afstamning berøves adgang til den fulde nydelse af borgerlige og politiske rettigheder eller
unddrage sig opfyldelsen af nogen almindelig
borgerpligt.«
Her er den pågældende blevet tvunget ud af
sin almindelige ret. Så det er ikke bare et
spørgsmål om at behandle hinanden pænt,
men om at holde rigets grundlov, og det ligger
på kanten af, at ministeren har tilsidesat det, vi
har skrevet under på, da vi blev folketingsmedlemmer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der var sådan set ikke nogen spørgsmål i
hverken hr. Jan Køpke Christensens eller fru
Kirsten Madsens sidste indlæg, men jeg vil alligevel sige, at der ikke er nogen af grundlo-

1314

vens bestemmelser, som på nogen måde er blevet antastet. Den pågældende har stadig væk
sin ytringsfrihed, sin foreningsfrihed og sin ret
til at opstille til poster i både kommunalbestyrelse og fagforening. Den pågældende må selv
tage konsekvensen af sine valg: det kan hverken regering eller Folketing involvere sig i.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Kirsten Madsen
110044;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:
Gyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 99
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 6
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 9 og 57";Formanden
110286;name_party;": spm. nr. S 40
Thoft, Jens (SF): spm. nr. S 72
Ørum, Bjarne (RV): spm. nr. S 69, 70 og 71
Spm. nr. S 99
Til socialministeren (20/10 93) af:";Riishøj
110449;name_party;":
»Vil ministeren omgående gribe ind over for
de kommuner, der ikke tillader bistandsmodtagere at være valgtilforordnede uden at trække hver en krone, de får herfor, fra i bistandshjælpen?«
Begrundelse
Spørgeren anser det for meget vigtigt, at alle
deltager på lige fod i borgerlige ombud, herunder også bistandsmodtagere.
Der er for ikke så længe siden lavet om på
dagpengeloven for efterlønsmodtagere og arbejdsløshedsdagpengemodtagere, således at
de ikke fratrækkes i dagpenge for at være f.eks.
valgtilforordnede.
Det samme bør ske for bistandsmodtagere.
Der er en bestemmelse om, at kommuner kan
se bort fra et nærmere bestemt beløb i udregning af bistandshjælpen.
Derfor vil denne sag vel kunne klares med et
brev til kommunerne om, at der ikke skal ske
fradrag for borgerligt ombud.

1315

3/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Lilli Gyldenkilde
111308;title_name;Foreløbigt svar (26/10 93):;Lilli Gyldenkllde
111370;title_name;":
Til brug for besvarelsen har jeg bedt om oplysninger fra Indenrigsministeriet. Jeg vil snarest vende tilbage til sagen, når disse oplysninger foreligger.
Spm. nr. S 6
Til undervisningsministeren (5/10 93) af:";Karen Jespersen
111599;name_party;":
»Er der noget juridisk uholdbart i formuleringen »eleverne må i folkeskolens 8.-10. klasse gerne deles i hold hele året på tværs af klasser efter behov, herunder faglige indlæringsmæssige behov, der også har at gøre med elevernes faglige standpunkt i det pågældende
fag, når blot
1) der sker en løbende faglig-pædagogisk vurdering,
2) der ikke træffes beslutning for et helt år ad
gangen, og
3) eleverne holdes samlede i mindst halvdelen
af den samlet skoletid« ?«
Begrundelse
Jeg takker for svaret på spørgsmål nr. S 1425
1992-93, men finder det ikke helt tilfredsstillende. Jeg bad om en bekræftelse på, at min
formulering var korrekt. Det fremgår ikke af
svaret, om der var noget ukorrekt. Derfor spørger jeg igen, idet jeg i nogen grad retter min
formulering ind efter det første svar.
Jeg ønsker alene ministeriets juristers bekræftelse på, at der ikke er noget i min formulering, der strider mod den nylig vedtagne folkeskolelov.
Spørgsmålet stilles naturligvis, fordi jeg ikke
er tilfreds med de efter min mening meget
uklare formuleringer, der er tilflydt offentligheden fra ministeren om disse ting, jf. den måde, jeg blev korrekset på i Berlingske Tidende,
skønt jeg, så vidt jeg kan se, ikke brød loven i
det, jeg skrev om muligheden for deling. Hvis
ministeriets jurister er uenige i dette sidste, vil
jeg gerne have det at vide.
Svar (25/10 93):";Bertel Haarder
113000;title_name;":

1316

Det er væsentligt - også ud fra et juridisk
synspunkt - at formuleringer ikke indeholder
ord eller vendinger, der er egnede til at lede til
forkerte fortolkninger. Man må derfor undgå,
at ord og begreber, der traditionelt er blevet
anvendt i en bestemt betydning inden for det
pågældende område, anvendes med en ændret
betydning.
Ved formuleringen af folkeskolelovens § 25,
stk. 4, og de tilhørende bemærkninger anvendtes ordene »dele i hold« ikke, fordi denne formulering kunne lede tankerne hen på den eksisterende lovs bestemmelser om kursusdeling,
og fordi den kunne opfattes som læggende op
til en sortering af eleverne. I stedet valgte man
at bruge ordene »danne hold«.
Jeg vil besvare det stillede spørgsmål ved at
foreslå, at formuleringen ændres til følgende :
»Der kan i folkeskolens 8.-10. klasse dannes
hold af eleverne inden for klassen og på tværs
af klasser og klassetrin efter en løbende fagligpædagogisk vurdering af elevernes behov, herunder faglige indlæringsmæssige behov, der
også kan have med elevernes faglige forudsætninger at gøre. Holddannelsen for den enkelte
elev kan derfor godt ved skoleårets afslutning
have vist sig at være den samme gennem hele
året, hvis
1) placeringen på hold sker på grundlag af en
løbende faglig-pædagogisk vurdering,
2) der ikke på forhånd træffes beslutning for
et helt skoleår ad gangen, og
3) eleverne undervises samlet i den overvejende del af undervisningstiden.«
Begrebet standpunkt er såvel i den eksisterende som i den nye lov alene anvendt i betydningen »en generel vurdering af elevens kunnen inden for et bestemt fag«. Standpunkt udtrykkes ifølge loven i en talkarakter, men denne siger ikke noget om, i hvilke af fagets bestanddele man kan finde eventuelle svagheder
eller udviklingsmuligheder. Derfor er »standpunktet« uegnet som led i en evaluering, der
skal føre til dannelse af hold, som skal give eleven lejlighed til at rette op på specifikke svagheder og udnytte sine udviklingsmuligheder.

Spm. nr. S 9
Til justitsministeren (5/10 93) af:";Ole Vig Jensen
115044;name_party;":

1317

3/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Kirsten Jacobsen
115114;title_name;"»Vil ministeren bekræfte, at en skriftligt indgået aftale om overdragelse af en fast ejendom
ikke behøver tinglysning for at få gyldighed
mellem parterne?«
Svar (8/10 93):";Kirsten Jacobsen
115318;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at en skriftlig aftale om
overdragelse af fast ejendom ikke behøver at
være tinglyst for at være gyldig mellem køber
og sælger.
Spm. nr. S 57
Til justitsministeren (11/10 93) af:";Erling Olsen
115538;name_party;":
»Mener ministeren, at den danske politimester i Thorshavn, Nepper Christensen, var habil, da han forestod undersøgelse og efterforskning af landsstyrets dokumenter i forbindelse med den fiktive egenkapital i den nu afsluttede sag vedrørende fiskertrawleren »Helga Drengur«, og i benægtende fald vil ministeren da straks tage initiativ til, at andre end politimesteren leder fremtidige undersøgelser og
efterforskninger i den færøske administration?«
Begrundelse
Politimester Nepper Christensens kone er
søster til den øverste administrationschef i det
færøske landsstyre, og som følge af disse nære
familiebånd kan det ikke være rigtigt, at det er
den danske politimester, der hvidvasker den
færøske administration, som det er sket under
retssagen vedrørende »Helga Drengur«.
Svar (26/10 93):";Kirsten Jacobsen
116365;title_name;":
Til brug ved besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet indhentet udtalelser fra politimesteren på Færøerne og rigsadvokaten.
Det fremgår bl.a. heraf, at der i den i spørgsmålet omhandlede straffesag såvel ved retten
på Færøerne som i Østre Landsret skete frifindelse af samtlige tiltalte.
Politimesteren efterforsker endvidere med
bistand af Rigspolitichefens Rejseafdeling
endnu en række sager om bedrageri, hvori bl.a.
landsstyret har ydet garantier til bygning af
skibe.

1318

Efter det oplyste om den i begrundelsen for
spørgsmålet nævnte kontorchefs arbejdsområde finder rigsadvokaten - uanset politimesterens familiemæssige tilknytning til kontorchefen - ikke, at der foreligger omstændigheder,
som gør, at politimesteren kan antages at have
været inhabil med hensyn til efterforskning og
tiltalerejsning vedrørende bedrageri i henhold
til reglerne i retsplejelovens § 713, jf. §§ 60-62
(der fortsat gælder på Færøerne).
Jeg må af principielle grunde afstå fra nærmere at kommentere spørgsmålet om politimesterens habilitet i de konkrete straffesager.
Spm. nr. S 40
Til statsministeren (7/10 93) af:";Erling Olsen
117494;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om hele regeringen står bag kammeradvokatens påstand om at
afvise Greenpeace som sagsøger (i Østre
Landsret i spørgsmålet om fortolkningen af
VVM-direktivet) med den begrundelse, at sagsøgeren ikke har retlig interesse i at anlægge
retssagen?«
Begrundelse
Spørgeren mener, at almindelige retsprincipper samt muligheden for ved domstolene at
få afprøvet lovligheden af EF-direktiver, der
har retsvirkning i Danmark, taler for, at Greenpeace får søgsmålskompetence. Spørgeren er
også af den opfattelse, at en indsnævring af begrebet »retlig interesse« demokratisk set er
overordentlig betænkelig.
Svar (25/10 93):";Riishøj
118170;title_name;":
Greenpeace har anlagt sag mod Trafikministeriet med påstand om, at ministeriet tilpligtes
at anerkende, at ministeriet er uberettiget til at
lade Øresundsforbindelsen bringe til udførelse
som følge af, at forbindelsen er vedtaget i strid
med Rådets direktiv af 27. juni 1985 (EØF/
85/337) om vurdering af visse offentlige og
private projekters indvirkning på miljøet
(VVM-direktivet). Sagsanlægget kom kort tid
efter et sagsanlæg fra Dansk Ornitologisk Forening, hvori påstås, at Øresundsforbindelsen
er i strid med Rådets direktiv af 2. april 1979
(EØF/79/409) om beskyttelse af vilde fugle.

1319

3/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Nyrup Rasmussen
118832;title_name;"Begge organisationer er anerkendt som klageberettigede i forskellige love under Miljøministeriet, men der foreligger ingen dom, som
tager stilling til, om disse eller tilsvarende foreninger har søgsmålsret ved domstolene.
Spørgsmålet er derfor af principiel karakter,
og det er regeringens opfattelse, at det af hensyn til præcedensvirkningen skal afgøres af
domstolene.
Spm. nr. S 72
Til skatteministeren (14/10 93) af:";Statsministeren
119268;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilke typiske situationer det skatteretlige forventningsprincip
forhindrer ligningsmyndigheden i at regulere
skønsmæssige poster med tilbagevirkende
kraft, samt hvad der skal til, for at en så berettiget forventning må antages at være til stede, at
forventningsprincippet kan komme på tale?«
Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålet er en ny praksis
i Århus Kommunes skattevæsen, hvad angår
skønsmæssig ansættelse af lejeværdi for ejere
af udlejningsejendomme, der selv bebor en lejlighed, samt ejendomme, hvor alle ejerne bebor ejendommen - typisk boliginteressentskaber og andelsforeninger, som betragtes som
sameje.
Tidligere ansatte Århus skattevæsen lejeværdierne for disse boliger i overensstemmelse
med den omkostningsbestemte lejeberegning.
Denne praksis er blevet tilkendegivet skatteydere, der har været indkaldt til torskegilde, eller som har forespurgt. Der er flittigt af skattevæsenet udleveret særlige beregningsskemaer
for at hjælpe skatteyderne med at udregne en
korrekt lejeværdi i overensstemmelse med beregningsprincippet.
Denne praksis er også tilkendegivet samtlige
ejendomsmæglere, -handlere og -administratorer i en særlig henvendelse fra skattevæsenets
ledelsessekretariat i februar 1988, hvori man
for boligkollektiverne m.v. oplyser, at skattevæsenets praksis er, at lejeværdien udregnes
på grundlag af den omkostningsbestemte husleje.
Endelig er skattevæsenets praksis tilkendegivet ejendomsmæglere gennem en artikel i
denne faggruppes fagblad forfattet af bl.a. en

1320

juridisk medarbejder ved skattevæsenet. Med
virkning fra 1. januar 1990 - somme tider med
senere virkning - har Århus skattevæsen ændret princip, idet den omkostningsbestemte lejeværdi er blevet erstattet af et skøn over det
lejedes værdi, også betegnet som den objektive
markedsværdi. Fra at benytte et forholdsvis
objektivt kriterium er skatteforvaltningen i Århus overgået til et helt tilfældigt skøn, som i
samme type ejendom kan medføre lejeværdier
fra ca. 275 til 773 kr. pr. M2.
Spørgeren mener, at det skatteretlige forventningsprincip er så retsfæstet, at et skønsmæssigt princip, der positivt er tilkendegivet
den enkelte skatteyder, ikke kan ændres med
tilbagevirkende kraft. At dømme ud fra Århus
skattevæsens praksis deles denne opfattelse
også af skattevæsenet. Spørgsmålet er derfor,
om et princip, som er tilkendegivet over for en
ubestemt kreds gennem beregningsskemaer,
svar på henvendelser, artikler og informationsbreve, vil kunne ændres med tilbagevirkende
kraft.
På denne baggrund ønskes en kortfattet redegørelse for, hvornår skønsmæssige principper for en ansættelse kan ændres med tilbagevirkende kraft, og hvad der skal til for at konstituere en berettiget forventning, der må antages at være beskyttet af det nævnte skatteretlige princip.
Svar (26/10 93):";Jens Thoft
122104;title_name;":
Skattestyrelsesloven giver som udgangspunkt skattemyndighederne adgang til at .genoptage tidligere års skatteansættelser, men
borgeren kan under visse omstændigheder opnå en berettiget forventning til, at skønsmæssige afgørelser ikke vil blive ændret.
Ifølge praksis kan en borger normalt kun
støtte ret på sin forventning, hvis den er baseret på en eller anden form for positiv tilkendegivelse fra en skattemyndighed eller efter omstændighederne en anden myndighed.
Herudover kræves det, at tilkendegivelsen
har været egnet til at øve indflydelse på borgerens faktiske dispositioner. Det betyder bl.a.,
at forventningsprincippet ikke finder anvendelse, hvis skattemyndighedernes tilkendegivelse sker på et tidspunkt, hvor borgeren allerede har foretaget den nævnte disposition.

1321";Stavad
122912;title_name;"3/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål

Som eksempel på en tilkendegivelse, der
kan skabe en retsbeskyttet forventning, kan
nævnes en ligningsmyndigheds aftale med en
skatteyder om, hvorledes hans samlede kørsel
skal fordeles på privat og erhvervsmæssig kørsel.
Det forudsætter, at der ikke er indtruffet begivenheder/ændringer, som har ændret de forudsætninger, hvorunder svaret er givet/aftalen
er indgået.
Spm. nr. S 69
Til miljøministeren (14/10 93) af:
Bjarne Ørum (RV):
»Er ministeren bekendt med - via ankesagsbehandling eller på anden vis - om amter i
1992-93 har tilladt anlæg af lossepladser uden
anlæg af membran til sikring af opsamling af
gennemsivende vand (perkolat)?«
Svar (26/10 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, som har oplyst følgende, som jeg kan henholde mig til:
»Miljøstyrelsen er kun bekendt med én sag i
1992-93, hvor et amt har tilladt anlæggelse af
en ny losseplads uden membran. Det drejer sig
om Århus Amts miljøgodkendelse af 7. april
1993 af to etaper af Lystrup Losseplads i Vejlby Enge nord for Århus, hvor etape l beliggende oven på en gammel losseplads godkendtes
uden membran.
Godkendelsen blev påklaget til Miljøstyrelsen, som den 15. september 1993 ophævede
Århus Amts godkendelse og hjemviste sagen
til fornyet behandling i Århus Amt. Baggrunden for hjemvisningen var blandt andet, at det
fremsendte materiale ikke dokumenterede en
miljømæssigt tilfredsstillende opsamling af
perkolat.«

1322

Svar (26/10 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg tillader mig at henvise til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 69. Det fremgår heraf, at Miljøstyrelsen kun er bekendt med én sag i
1992-93, hvor et amt har tilladt anlæggelse af
en ny losseplads uden membran. Efter sagens
påanke til Miljøstyrelsen ophævede styrelsen
amtets godkendelse og hjemviste sagen til fornyet behandling i amtet. Baggrunden for hjemvisningen var blandt andet, at det fremsendte
materiale ikke dokumenterede en miljømæssigt tilfredsstillende opsamling af perkolat.
Spm. nr. S 71
Til miljøministeren (14/10 93) af:
Bjarne Ørum (RV):
»Vil ministeren oplyse, om Miljøstyrelsen
har foretaget beregninger til afklaring af uenigheden mellem på den ene side kommunen og
på den anden side klagerne om deponeringsvolumen - og dermed om projektets samfundsmæssige lønsomhed - i det af Århus Amt godkendte lossepladsprojekt, og vil ministeren i
bekræftende fald oplyse resultatet af beregningerne?«
Svar (26/10 93):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, som har oplyst følgende, som jeg kan henholde mig til:
»Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S
69 har Miljøstyrelsen hjemvist sagen til fornyet
behandling på baggrund af en gennemgang af
det foreliggende tekniske grundlag. Miljøstyrelsen har ikke foretaget en vurdering af de enkelte klager og har derfor heller ikke vurderet
spørgsmålene om deponeringsvolumen.«

Til miljøministeren (14/10 93) af:";Skatteministeren
125869;title_name;"Jeg skal her afbryde mødet og fastsætte et
nyt møde til i dag, onsdag den 3. november
1993, kl. 14.30 med følgende dagsorden:

Bjarne Ørum (RV):
»Hvis ministeren kan besvare spørgsmål nr.
S 69 bekræftende, hvordan har Miljøstyrelsen
henholdsvis ministeren så forholdt sig til sådanne tilladelser?«

1) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en undersøgelsesret i medfør af retsplejelovens § 21 a til at undersøge visse forhold i

Spm. nr. S 70

1323

3/11 93: Skriftligt besvarede spørgsmål";Formanden
126447;title_name;"forbindelse med Sparekassen Nordjyllands
overtagelse af engagementer fra Himmerlandsbanken.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
2) Forespørgsel nr. F 5:
Forespørgsel til miljøministeren [om, hvad
regeringen vil gøre for at sikre, at private
brøndejere kan få lov til at drikke deres eget
brøndvand].

1324

Af Jørgen Winther (V), Jens Jørgensen (KF)
og Aage Brusgaard (FP).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter.
Af miljøministeren (Svend Auken).
Mødet hævet kl. 14.20";Formanden
