split;reason;text;value
0;;"3459

9/12 93: Dagsorden

3460

Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).

29. møde";
127;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Enggaard (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til afvikling af studiegæld og om eftergivelse af
studiegæld. (Regulering af beregningen af tilskudsprocenten for visse indkomstgrupper).
Af finansministeren (Lykketoft).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og lov om ændring af lov om
boligsparekontrakter og forskellige skatte- og
afgiftslove. (Ændret ikrafttræden).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Rykning af boligydelseslån
m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og
Bulgarien på den anden side af den 8. marts
1993.

8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og Rumænien på den anden side af den 1. februar
1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og
Den Slovakiske Republik på den anden side af
den 4. oktober 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber
og deres medlemsstater på den ene side og
Den Tjekkiske Republik på den anden side af
den 4. oktober 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om musik.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om folkebiblioteker m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed og lov om visse forhold på telekommunikationsområdet. (Finansiering af kortbølgeudsendelser, aktindsigt i
programmateriale m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).

3461

9/12 93: Dagsorden

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger og fritidsboliger. (Tilskud til målere, klubværelser, nedsættelse af gennemførelsesfristen).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer med handicap. (Optagelse af lån og udstedelse af pantebreve. De sociale ankenævns
kompetence. Kvote til private andelsboliger.
Forsøg).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Indtægtsregulering af folkepensionens grundbeløb for personer, der er fyldt 70
år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Større fleksibilitet i apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af lov om levnedsmidler.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter, der er visiteret til operation.

3462

Af Jørgen Winther (V) m.fl.
22) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven. (Store engagementer m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændret pensionsbegreb).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov nr.
489 af 30. juni 1993 om ændring af lov om
energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Tilbagebetaling af afgift for ældre køretøjer og
fremskyndet forhøjelse af benzinafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Nedsættelse af lejeværdi for pensionister).
Af skatteministeren (Stavad).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber.
Af industriministeren (Trøjborg).
27) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, lov om orlov, lov
om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om
kommunal udligning og generelle tilskud til
kommuner og amtskommuner. (Jobtræning og
særligt tilrettelagte jobtræningsforløb, suppleanter til Landsarbejdsrådet, varsel og anciennitetskrav ved orlov, dagpengeperioden for
over 60-årige, m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
28) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring
m.v. (Supplerende dagpenge, nedsættelse af
medlemsbidrag for efterlønsmodtagere på trin
2, forhøjelse af mindstesatsen for selvstændige).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).

3463

9/12 93: Dagsorden

29) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af
særreglen for praktikelever).
Af socialministeren (Karen Jespersen).

3464

Det foreslås, at den gældende retstilstand
om erstatningsansvar for miljøskader skærpes
ved gennemførelse af et såkaldt objektivt erstatningsansvar, dvs. et ansvar, som kan pålægges, uanset om det kan bevises, at skadevolderen har begået fejl eller forsømmelser.
30) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Det foreslås, at det objektive ansvar skal påForslag til lov om ændring af lov om børne"" hvile de særlig farlige eller forurenende virktilskud og forskudsvis udbetaling af børnebi- somheder. Herunder hører blandt andet virkdrag. (Børnetilskud til en ægtefælle til en ind- somheder, der skal have miljøgodkendelse efsat og eftergivelse af bidragsgæld).
ter miljøbeskyttelsesloven, visse større landAf socialministeren (Karen Jespersen).
brugsvirksomheder og virksomheder med olietanke af en vis størrelse. Det objektive ansvar
31) Første behandling af lovforslag nr. L 120: skal gælde, uanset om virksomhederne er ofForslag til lov om ændring af lov om social fentlige eller private.
bistand. (Ændring af bestemmelsen om supForslaget er udtryk for en gennemførelse af
plerende tilskud til forældre på orlov til børne- princippet om, at forureneren betaler, idet der
pasning).
på objektivt grundlag pålægges de særlig farliAf socialministeren (Karen Jespersen).
ge eller forurenende virksomheder et erstatningsansvar for de miljøskader, som de forvolder. Forslaget bygger på den tankegang, at det
ud fra overordnede samfundsmæssige fordelingssynspunkter er rimeligt og hensigtsmæsMeddelelser fra formanden:
sigt, at virksomheder, som i almindelighed opnår økonomisk indtjening ved særlig farlig elFormanden:
ler forurenende aktivitet, skal betale erstatning
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt for de skader, som de forvolder som led i denmig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
ne aktivitet.
Forslag til lov om erstatning for miljøskader.
Regler om objektivt erstatningsansvar må
(Lovforslag nr. L 123).
desuden antages at have en præventiv betydning, idet virksomhederne tilskyndes til at foFra statsministeren har jeg modtaget følgen- retage nødvendige sikkerhedsforanstaltninger.
de skrivelse af 8. december 1993 :
Forslaget skal derfor ses som et initiativ, der
»Ved kongelig resolution af L december kan supplere og understøtte de vigtige præven1993 er det bestemt, at sager vedrørende admi- tive formål i miljøbeskyttelseslovgivningen.
nistrationen af køre- og hviletidsområdet overForslaget vil endvidere medføre en vigtig
føres fra Arbejdsministeriet til Trafikministeri- forbedring af retsstillingen for den enkelte skaet fra den 1. januar 1994 at regne.
delidte efter en miljøskade. Indførelse af
Folketinget bedes underrettet herom.
objektivt ansvar vil nemlig betyde, at skadelidsign. Poul Nyrup Rasmussen.« te kan gennemføre krav om erstatning over for
skadevolder også ved skader, der skyldes hændelige uheld.
Skriftlig fremsættelse af orslag:
Dette forhold vil ligeledes medføre bevislettelser for de skadelidte, der ikke længere skal";kl. 10.00
9635;title_name;":
føre bevis for skyld hos skadevolder for at opHerved tillader jeg mig for det høje Ting at nå ret til erstatning. Derved vil man i videre
fremsætte:
omfang end i dag kunne undgå retssager om
Forslag til lov om erstatning for miljøskader. forurenerens erstatningspligt.
(Lovforslag nr. L 123).
Da det foreslåede erstatningsansvar vil være
Lovforslaget går ud på at gennemføre en en skærpelse af skadevoldernes ansvar, skal de
helt ny erstatningsansvarslov, der skal gælde nye regler kun gælde for skader, der forvoldes
generelt for miljøskader.
efter lovens ikrafttræden.

3465

9/12 93: Skriftlig fremsættelse";Erling Olsen
10269;title_name;"Spørgsmålet om finansiering af oprydningen efter de skader, der er forvoldt før lovens
ikrafttræden, de såkaldte gamle skader, er omfattet af kommissoriet for det udvalg, der er
nedsat her i efteråret om grønne afgifter og erhvervene. En af udvalgets opgaver er at se på,
hvordan der kan ske en finansiering af oprydning efter »fortidens synder« på miljøområdet.
Forslaget indeholder ikke regler om obligatorisk forsikring for de ansvarlige virksomheder m.v. til dækning af ansvaret efter loven. Justitsministeriet vil efter lovens vedtagelse i
samarbejde med Miljøministeriet følge udviklingen med hensyn til erstatning for miljøskader, der forvoldes efter lovens ikrafttræden.
På grundlag af erfaringerne i praksis med lovens regler om objektivt ansvar for skadevoldere vil det løbende blive overvejet, om der er
behov for at supplere disse regler med krav om
obligatorisk forsikring eller etablering af andre
finansieringsordninger angående skader, der
forvoldes efter lovens ikrafttræden.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
dets bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget
til det høje Tings velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Enggaard (V).";Justitsministeren
11554;title_name;"Den pågældende har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og med den 9. december 1993, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

3466";Formanden
11964;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til 1 medlem af Tinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Enggaard er valgt i Århus Amtskreds, og
i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, lærer
Bente Grønfeldt.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
på udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Lærer Bente Grønfeldt godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
9. december 1993.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
afvikling af studiegæld og om eftergivelse af studiegæld. (Regulering af beregningen af tilskudsprocenten for visse indkomstgrupper).
Af finansministeren (Lykketoft).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 14/10
93. Betænkning 23/11 93. Anden behandling
2/12 93. Tillægsbetænkning 7/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:

Ingen bad om ordet.

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling

Afstemning
Lovforslaget

3467

9/12 93: 3. beh. af f. t. 1. vedr. afvikling og eftergivelse af studiegæld

vedtoges med 72 stemmer (S, SF, CD, RV og
KRF) mod 8 (FP): 40 (KF og V) stemte hverken for eller imod.";Jens Jørgensen
13544;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
Af trafikministeren (Helge Mortensen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 3/12
93. Anden behandling 7/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
14002;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen yar:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og lov om ændring af lov om boligsparekontrakter og forskellige skatte- og afgiftslove. (Ændret ikrafttræden).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 26/10
93. Betænkning 23/11 93. Anden behandling
7/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3468

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med
73 stemmer (S, SF, CD, RV og KRF) mod 8
(FP): 41 (KF og V) stemte hverken for eller
imod.";Formanden
14674;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Rykning af boligydelseslån m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 26/10
93. Betænkning 23/11 93. Anden behandling
7/12 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget s'attes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Formanden
15202;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Bulgarien på den anden side af den 8. marts 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 7/12
93).

3469

9/12 93: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om ratifik. af aftale mellem EF og Bulgarien

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
15950;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.

3470

Slovakiske Republik på den anden side af den 4.
oktober 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 7/12
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Rumænien på den anden side af den 1. februar 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 7/12
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Formanden
16858;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.

Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 120 stemmer.";Formanden
16986;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Den
Tjekkiske Republik på den anden side af den 4.
oktober 1993.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 1/12 93. Første behandling 7/12
93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om ratifikation af Europaaftale om oprettelse af en associering mellem De Europæiske Fællesskaber og
deres medlemsstater på den ene side og Den

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges enstemmigt med 119 stemmer.";Formanden
17917;title_name;"Dette vil blive meddelt udenrigsministeren.

3471

9/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. Statens Musikråd, musikskolerne m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:

3472

Den næste sag på dagsordenen var:

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om musik.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 13/10
93. Betænkning 2/12 93).

12) Anden behandling af lovforslag nr., L 20:
Forslag til lov om folkebiblioteker m.v.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 6/10 93. Første behandling 13/10
93. Betænkning 1/12 93).

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling
H.P. Clausen (KF):
Det Konservative Folkeparti har i betænkningen meddelt, at vi vil redegøre for vores
holdning til forslaget ved tredjebehandlingen.
Når jeg tager ordet her ved andenbehandlingen, skyldes det, at jeg vil anmode om, at forslaget går tilbage til udvalget, så vi i en tillægsbetænkning kan klargøre vor principielle holdning til forslagets økonomiske konsekvenser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. l
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 40 stemte for, 77 imod.
§ 1 med den foretagne ændring og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19701;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.

Forhandling";Formanden
19790;name_party;":
Som jeg på Det Konservative Folkepartis
vegne tilkendegav ved førstebehandlingen, var
vi ikke tilfredse med udformningen af nogle
enkelte punkter i lovforslaget, idet vi fandt, at
forslaget var alt for centralistisk og lagde al
magt ind i Folketinget i stedet for ud til kommunerne. Vi har i den anledning stillet ændringsforslag, som er helt på linje med de ønsker, man har i Kommunernes Landsforening,
og det kan naturligvis undre os, at regeringen
er helt utilbøjelig til at lytte til holdningerne i
Kommunernes Landsforening og i de kommuner, som skal administrere loven.
Vi finder det rigtigst, at kommunerne, som
skal have nytten af centralbibliotekerne, også
skal stå for dem, og at det ikke skal være statsmagten. På ganske tilsvarende vis finder vi det
rimeligt, at dersom kommunerne ønsker det,
skal de have en mulighed for at opkræve afgift
for udlån af en række materialer, som ikke er
klassiske biblioteksmaterialer, f.eks. edb- og
videoprogrammer. Jeg understreger, at der
skal være tale om en mulighed, så vi giver det
kommunale selvstyre chancen for selv at vurdere tingene i stedet for herindefra diktatorisk
at fastlægge, hvordan det skal være.
Jeg anbefaler derfor naturligvis Det Konservative Folkepartis ændringsforslag til denne
lov.";Eva Møller
21067;name_party;":

3473

9/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. folkebiblioteker m.v.";Pernille Frahm
21152;title_name;"Efter en del diskussion frem og tilbage skal
jeg meddele, at SF støtter forslaget med de af
ministeren stillede ændringsforslag og stemmer imod de øvrige stillede ændringsforslag.";Pernille Frahm
21351;name_party;":
Der står i betænkningen, at Fremskridtspartiet vil redegøre for sin stilling ved andenbehandlingen. Som det også er meddelt i betænkningen, støtter Fremskridtspartiet de ændringsforslag, som er stillet af Det Konservative Folkeparti og Venstre, og jeg vil bede om, at
forslaget efter afstemningen går tilbage til Kulturudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-8
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 om en ny affattelse af
§9
forkastedes, idet 49 stemte for, 71 imod.
§9
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af
§ 10
betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af
ændringsforslag nr. 1
Ændringsforslag nr. 3 og § 10, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af
§ 11
betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af
ændringsforslag nr. 1
§§ 11-18
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 om en ny affattelse af
§ 19
forkastedes, idet 49 stemte for, 72 imod.
§§ 19-24

3474

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
22442;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om visse forhold på
telekommunikationsområdet. (Finansiering af
kortbølgeudsendelser, aktindsigt i programmateriale m. v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 27/10 93. Første behandling 2/11
93. Betænkning 1/12 93).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og
§§ 2 og 3
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
23326;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3475

9/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. statstilskud til målere m.v. i helårsboliger m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om statstitskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger
og fritidsboliger. (Tilskud til målere, klubværelser, nedsættelse af gennemførelsesfristen).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 13/10 93. Første behandling 26/10
93. Betænkning 30/11 93).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
24172;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at SF vil redegøre for sin stilling til forslaget ved andenbehandlingen, og jeg skal meddele, at SF indstiller forslaget til vedtagelse uændret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
24508;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer med
handicap. (Optagelse af lån og udstedelse af
pantebreve. De sociale ankenævns kompetence.
Kvote til private andelsboliger. Forsøg).

3476

Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 3/11 93. Første behandling 18/11
93. Betænkning 30/11 93).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang
til tredje behandling sattes til forhandling un,.
der ét.
Forhandling";Formanden
25408;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at SF vil redegøre for sin stilling til forslaget ved andenbehandlingen, og jeg skal meddele, at SF indstiller forslaget til vedtagelse med de af boligministeren fremsatte ændringsforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
§ 2, ændringsforslag rir. 4 om en ny affattelse af
§ 3 og § 3 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Pelle Voigt
25907;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Indtægtsregulering af folkepensionens
grundbeløb for personer, der er fyldt 70 år).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93. Første behandling 1/12
93. Betænkning 7/12 93).

3477

9/12 93: 2. beh. af f. t. 1. vedr. regulering af visse folkepensionisters grundbeløb

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet
om dets overgang til tredje behandling sattes
til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
26825;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
27262;title_name;"Jeg imødeser den vanlige, stigende uro i salen, efter at afstemningerne er sluttet. Jeg vil
gerne henstille, at man forholder sig lidt mere
stilfærdigt.
Forhandling";Formanden
27449;name_party;":
Jeg er meget glad for dette lovforslag, der
sikrer personer med nedsat førlighed eller vidtgående psykiske eller fysiske handicap tilbud
om forebyggende og behandlende tandpleje.
I den nuværende lov står der, at kommunerne kan give et sådant tilbud til gangbesværede.
Men nu ændrer vi bestemmelsen, så det bliver
en forpligtelse for kommunerne at give dette

3478

tilbud til beboere på plejehjem og hjemmeboende, der er så dårligt stillede, at de ikke kan
benytte de eksisterende almene tilbud.
Jeg tror, enhver kan forestille sig, hvor meget det betyder, at tænderne er velplejede. Det
byder meget for det fysiske og psykiske velvære og har bestemt også en ernæringsfysiologisk
betydning. Den halve fordøjelse og hele nydelsen ved at spise og drikke foregår i mundhulen, og derfor må vi skabe gode betingelser for
disse ting.
Socialdemokratiet er opmærksomt på, at hovedansvaret ligger hos en tandlæge, men at der
også kan være behov for tandteknikere og
tandplejere til at løse opgaven.
Jeg gør opmærksom på, at tilbudet skal
gives af både klinikkommunerne og praksiskommunerne, og at der vil være frit valg for
den enkelte til at vælge den kommunale tandpleje eller privat praksis. Efter forslaget kan
kommunerne beslutte, at de personer, der
modtager omsorgsplejetilbudet, selv skal betale en del af udgifterne, dog maksimalt et beløb,
som svarer til det, man skulle have betalt i sygesikringstandplejen.
Naturligvis koster det kommunerne noget at
være forpligtede til at tilbyde omsorgstandpleje. Merudgifterne forventes at blive på omkring 36 mio. kr. for de ca. 100.000 personer,
det drejer sig om, og kommunerne kompenseres for dette beløb.
I dag giver kun ca. 30 af landets ca. 270
kommuner dette tilbud til de ældre eller handicappede, og det er faktisk beskæmmende.
Tænk på, hvor mange smålidelser patienterne
kan udsættes for, og den nødtandpleje, som
man derefter må udføre. Det er ikke en rimelig
behandling af mennesker, der i forvejen kan
være belastede.
Jeg er opmærksom på, at ministeren i bemærkningerne til forslaget peger på den eksisterende forsøgsparagraf, som udmærket kunne bruges til almen ældre tandpleje. Det ville
være interessant, om vi fik nogle flere forsøg i
den henseende, for velholdte tænder og god
mundhygiejne er en del af sundhedspolitikken
og af meget stor betydning for den enkelte.
Jeg håber på en hurtig udvalgsbehandling,
så mange kan få glæde af loven, når den træder
i kraft den 1. juli 1994.";Tove Lindbo Larsen
29914;name_party;":

3479

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tandpleje m.v.";Karen Højte Jensen
29996;title_name;"Det er jo rigtigt, at der er en række personer
i vores samfund, som har svært ved at benytte
tandplejeordningerne inden for sygesikringsområdet. Vi har nogle særlig vanskeligt stillede
personer, nemlig de mennesker, som på grund
af fysiske eller psykiske problemer må tilbydes
omsorgstandpleje: i mange situationer foregår
behandlingen i hjemmet, og en række kommuner har allerede etableret en sådan ordning.
Jeg har bemærket, at i disse kommuner er
der valgfrihed for de enkelte borgere mellem at
benytte en kommunal klinik eller privat praksis, og det ønsker ministeren at føre videre i
lovforslaget.
Det, jeg savner i dette lovforslag, er faktisk
vægtige grunde til, at vi skal lovgive på området, når kommunerne rent faktisk allerede kan
det i dag, og flere og flere kommuner også gør
det. Men grundlæggende mener vi, det er vigtigt, at man kan tilbyde denne form for tandpleje.";Karen Højte Jensen
30897;name_party;":
Med dette lovforslag om tandpleje bliver det
sådan, at kommunalbestyrelserne skal tilbyde
forebyggende og behandlende tandpleje til
personer, som på grund af en eller anden form
for handicap ikke kan udnytte de offentlige tilbud.
Det er jo sådan, at allerede i dag har kommunerne mulighed for at tilbyde forebyggende
og behandlende tandpleje til personer med fysiske og psykiske handicap. Det nye er altså, at
nu skal kommunerne tilbyde det.
Med forslaget er forbundet en merudgift på
omkring 36 mio. kr.
Det er Venstres opfattelse, at den enkelte
kommune altid skal have mulighed for frit at
beslutte, om man vil tilbyde den nævnte behandling. Venstre anser det for meget vigtigt,
at vi altid har en form for kommunalt selvstyre,
og derfor er Venstre ikke positiv over for dette
lovforslag, men selvfølgelig går vi positivt ind i
udvalgsbehandlingen.";Jørgen Winther
31772;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at vi fra SF's
side hilser dette forslag meget velkommen. Vi
synes, det er en god ting, at kommunerne nu
bliver forpligtet til at tilbyde både forebyggende og behandlende tandpleje til plejehjemsbeboere og til mennesker, der bor i eget hjem,

3480

men som har de samme vanskeligheder, som
plejehjemsbeboere typisk har.
Jeg synes, det er fint, at det nu bliver noget,
man er sikret mulighed for at få. Når jeg synes
det, er det på baggrund af de forsøg, der er
gennemført tidligere bl.a. i Ballerup Kommune, hvor man har kunnet se, hvor vanskeligt
mennesker kunne have det, hvis de ikke fik en
regelmæssig tandpleje. Nedgroede proteser er
bare et af de skrækkelige eksempler, man har
hørt om - smertefuldt og ulideligt for de mennesker, der er i den tilstand, og med efterfølgende komplikationer med hensyn til, at man
ikke kan tygge maden og i det hele taget får en
forringet livskvalitet.
Det eneste, jeg synes er kedeligt i det, der
står i lovforslaget, er, at man i bemærkningerne fra sundhedsministerens side forudsætter,
at det kun er ca. 60 pet. af de potentielle brugere, som vil ønske at gøre brug af denne ordning. Det synes jeg er et lidt pessimistisk skøn.
Det skulle da gerne være en god ordning, som
alle, der har brug for den, vil deltage i, og jeg
kunne godt ønske mig, at man satser meget på,
at det bliver gjort muligt.";Birgitte Husmark
33167;name_party;":
Det foreliggende lovforslag fra regeringen er
vi i Fremskridtspartiet positive over for, i hvert
fald intentionerne i det. Intentionerne om at
sikre plejehjemsbeboere adgang til tandpleje
er vi i det hele taget ganske enige i. Vi bør under ingen omstændigheder glemme det tandplejemæssige, blot fordi nogle af vore borgere
kommer på plejehjem.
Forslaget tager hul på en diskussion, der vil
blive mere udbredt fremover. Jeg tænker her
på, hvilke ændringer der fremover vil blive
krævet i indsatsen på tandplejeområdet i forhold til det stigende antal ældre, vi får, også på
plejehjemmene. Man kunne spørge sig selv,
om forskydningen i alderssammensætningen
betyder, at behandlingerne som alle andre steder i sundhedssektoren vil blive mere omkostningskrævende, eller kan ministeren pege på
muligheder, der eventuelt kan holde udgifterne i ro? Hvis man allerede nu kan forudse, at
det stigende antal ældre vil betyde stigende
udgifter til tandplejen, vil det så ikke være hensigtsmæssigt, at det allerede nu overvejes, hvilke forsikringsmuligheder der eventuelt kan blive tale om fremover? Jeg tænker her ikke på de

3481

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tandpleje m.v.";Jan Køpke Christensen
34366;title_name;"nuværende plejehjemsbeboere, som skal have
hjælp, men på de fremtidige.
Samtidig med at der bliver flere og flere ældre i samfundet, ved vi også, at der bliver færre
unge, til trods for at der ser ud til at være en
vækst i fødselstallet. Trods dette er den gennemgående tendens dog, at der er en nedgang i
den unge årgang. Disse to forhold betyder, at
behovene vil ændres. Selv om der naturligvis
er et behov for en forebyggende indsats blandt
de ældre patienter, må vi altså ikke glemme, at
der er et generelt behov for en oplysende indsats.
Når jeg taler om disse store grupper af ældre
patienter, må det betyde, at der kommer et
større behov for behandlinger: det siger sig
selv. Generelt må man konkludere, at ændringerne i alderssammensætningen i samfundet
givet vil betyde et øget omkostningspres på hele tandlægesektoren.
Det, jeg umiddelbart kan sætte spørgsmålstegn ved i det foreliggende forslag, er, hvordan
de privatpraktiserende tandlæger rent konkurrencemæssigt stilles med forslaget. På en måde
er der jo ingen grund til, at der skal være kommunal indblanding i denne sag - altså bortset
fra det rent administrative, det er o.k., men at
behandlingen udføres i kommunalt regi, er der
overhovedet ingen grund til.
Hr. Jørgen Winther fra Venstre var inde på,
at man naturligvis ønskede det kommunale
selvstyre, og at kommunerne skulle have mulighed for at tilbyde sådan nogle ting. Vi mener
fra Fremskridtspartiets side, at den private
sektor udmærket kunne klare disse områder:
Jeg ved godt, at dér i lovforslaget er tale om
et frit valg, men efter vores opfattelse burde
man slet ikke overveje det aspekt, at det offentlige som sådan skulle arbejde på dette område.
Der er, så vidt jeg husker, ca. 35-36 mio. kr. i
ekstraudgifter for kommunerne forbundet med
dette forslag, og nu skal kommunerne altså tilbyde denne tandpleje. Vi mener, at kommunerne naturligvis skal tilbyde den - dog ikke i
kommunalt regi, men foranledige, at det sker i
privat regi. Det må være det primære.";Jan Køpke Christensen
36376;name_party;":
Jeg vil ganske kort sige, at Det Radikale
Venstre kan støtte dette lovforslag, fordi det vil
give ældre mennesker bedre muligheder for at
få netop den tandpleje, de selv er mest trygge

3482

ved, dvs. enten privat tandplejepraksis eller
det kommunale tilbud.";Dorit Myltoft
36667;name_party;":
Kristeligt Folkeparti står bag lovforslaget.
Vi mener, det er uhyre vigtigt, at man sikrer
ældre mennesker en god livskvalitet - hvad det
så end er. Men her er det i hvert fald, at man
kan få mulighed for at spise sin mad og få den
udnyttet og ikke skal have nogle problemer i
den forbindelse. Så der er ingen problemer for
os i det.
Hr. Jørgen Winther var inde på det kommunale selvstyre og sagde, at det skulle kommunerne selv afgøre. For os er det utrolig vigtigt,
at man giver behandlingen. Lige så vel som jeg
tror, at hr. Jørgen Winther, når vi kommer til at
snakke om andre ting, mener, at borgernes rettigheder skal sikres, så de får mulighed for behandling, hvor de trænger til det, mener vi altså også her, at borgerne skal have mulighed for
at få den behandling, som de, trænger til.
Så vi tilslutter os lovforslaget.";Inger Stilling Pedersen
37530;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange positive
bemærkninger, der er faldet om forslaget og
forslagets intentioner og formål.
Der har været nogle få bemærkninger omkring dette med, om man skal lovgive eller ikke lovgive. Dér vil jeg sige, at vi jo alle sammen
går ind for et kommunalt selvstyre, men som
fru Inger Stilling Pedersen netop var inde på i
sit indlæg, gør vi jo også ofte det fra Folketingets side, at vi lægger et niveau for borgernes
rettigheder.
På samme måde som vi har gjort det i forbindelse med børnetandplejen, mener jeg, at vi
i forhold til denne gruppe af borgere, som har
meget svært ved eller slet ikke kan bruge det
ordinære tandplejetilbud, nok bør sikre, at den
kan få et tilbud om tandpleje igennem en sådan omsorgstandpleje, som der lægges op til i
lovforslaget. Det er baggrunden for, at vi foreslår lovgivning, sådan at det bliver en kommunal forpligtelse at etablere en omsorgstandpleje.
Det er rigtigt, at nogle kommuner frivilligt
har etableret omsorgstandpleje. Det fik man
mulighed for i 1987 gennem ændring af den
nuværende tandplejelov. Der er ca. 30 kommuner, som har benyttet sig af den mulighed,

3483

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tandpleje m.v.";Torben Lund
38746;title_name;"men det er altså heller ikke mere end 30 kommuner på 6 år, der har benyttet sig af muligheden, og det kommer, så vidt vi kan skønne, ca.
5.000-6.000 borgere til gode. Det er jo en noget
anden størrelsesorden end det, vi kan opgøre
behovet til på landsplan.
Så der er klart en meget stor gruppe af borgere her, som har brug for dette tandplejetilbud, og som nu med denne lovgivning også får
det.
Hr. Jan Køpke Christensen talte om udviklingen i antallet af ældre i vores samfund. Det
er jo rigtigt, at vi klart kan imødese, at specielt
gruppen af meget gamle mennesker vil blive
større inden for en årrække. Derfor har vi faktisk også i lovforslagets bemærkninger skrevet
noget om ældretandplejen. Jeg har i bemærkningerne tilkendegivet, at hvis kommuner ønsker at etablere forsøgsordninger vedrørende
ældretandplejen - kommunerne kan selv indrette, hvordan de ønsker at gennemføre disse
forsøgsordninger - vil jeg se meget velvilligt på
det i forhold til den forsøgsbestemmelse, der
findes i tandplejeloven, hvor jeg har mulighed
for som sundhedsminister at give kommunerne
tilladelse til i forskelligt omfang at fravige den
gældende lov med henblik på at etablere ældretandpleje. Så det vil jeg altså også være indstillet på at gøre.
Endelig skal jeg sige, at det er rigtigt, som hr.
Jan Køpke Christensen er inde på, at borgerne
her får et frit valg med hensyn til, om man vil
benytte en kommunalt etableret omsorgstandpleje eller man vil bruge den kommunale omsorgstandpleje i form af sin private tandlæge.
Det har jeg lagt vægt på. Jeg synes, det er rigtigt, at borgerne får denne valgmulighed, ligesom man har det i de fleste forsøg, der i øjeblikket kører med omsorgstandplejen.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
40476;name_party;":
Jeg skal sige tak til ministeren for de positive
bemærkninger, der faldt om mine betænkeligheder.
Det, jeg stadig væk vil understrege, også i
relation til den radikale ordfører, er, at der skal
være et reelt frit valg med hensyn til, om det
skal være kommunalt, eller om det skal være
privat. Der skal være mulighed for at vælge.
Men det vil der jo også være, hvis, såfremt,
ifald vi sagde, at der ikke er noget i kommunalt

3484

regi. Så er der jo utallige tandlæger uden for
det kommunale regi at vælge imellem, så jeg
forstår ikke rigtig den ideologi, der ligger bag
ved, at det absolut skal foregå i kommunalt regi. Også et såkaldt liberalt parti som Venstre,
forstår jeg, mener gudhjælpemig, at man i
hvert fald ikke har noget imod, at det foregår i
kommunalt regi og dermed er med til en eller
anden slags konkurrenceforvridning over for
de privatpraktiserende tandlæger.
Ligesom ved behandlingen af tandplejeloven i sin tid er vi tilhængere af, at der er en
tandplejeordning for børnene, men vi må bare
konstatere, at det desværre er sådan i Folketinget i dag, at man stadig væk ikke ønsker at få
den væk fra kommunerne, forstået på den måde, at børnetandplejen drives i kommunalt regi. Men vi synes, det ville være bedre at gå over
i det rent private. Der er utallige tandlæger det ved vi jo - der tilbyder hjælp, og det tilbud,
de har, kan meget, meget vel gå an.
Jeg mener, det er helt forkert, at man i det
hele taget inden for det offentlige anlægger
den anskuelse, at flere og flere ting skal være i
offentligt regi - eller kommunalt regi for den
sags skyld, som det er tilfældet her.";Jan Køpke Christensen
42109;title_name;":
Til hr. Jan Køpke Christensen ganske kort:
Jeg mener ikke, der er noget konkurrenceforvridende her. Det, vi etablerer, er en kommunal forpligtelse til at etablere en omsorgstandplejeordning. Til gengæld giver vi den enkelte
borger, der skal benytte omsorgstandplejeordningen, frihed til selv at afgøre, om man vil tage sit omsorgstandplejetilbud i offentligt regi
eller man vil tage det i privat regi.
Og med hensyn til det konkurrenceforvridende: Jeg er sikker på, at i hvert fald den ene
af tandlægeorganisationerne ville have været
meget kritisk over for forslaget, hvis det skulle
have været konkurrenceforvridende på den
måde, som hr. Jan Køpke Christensen her har
beskrevet det, og jeg kan sige, at det er man
faktisk ikke: tværtimod har der været positive
bemærkninger fra begge tandlægeforeninger
til forslaget.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
42976;name_party;":
Konkurrenceforvridning eller ej, kort sagt:
Vi ønsker ikke, at det offentlige, skatteydernes

3485

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tandpleje m.v.";Jan Køpke Christensen
43154;title_name;"kroner, skal være med til at konkurrere med
det offentlige: for det gør man jo, det kan man
ikke bortforklare. Konkurrenceforvridning
kan vi så diskutere. Jeg mener stadig væk, det
er konkurrenceforvridning, at man med skatteydernes penge er med til at oprette en institution, der kan arbejde på dette område med
tandlægeordninger på samme niveau som det
private. Og det er det, det handler om. Vi ønsker reelt ikke, at man har det i offentligt regi,
forstået på den måde, vi taler om her, dvs.
kommunalt regi: det vil jeg bare klart understrege.
Hvad angår organisationerne osv., ved ministeren udmærket, at vi under ingen omstændigheder tager hensyn til, hvad organisationerne enten den ene vej eller den anden vej ønsker. Om det er til vores fordel eller ikke, det er
fuldstændig flintrende ligegyldigt: vi må her
tage vores egen stilling uafhængigt af organisationerne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
44151;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Større fleksibilitet i apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 1/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
44653;name_party;":
Der er tre hovedformål og hovedmål med

3486

lovforslaget. Det er for det første at modernisere apotekssystemet og gøre det mere fleksibelt,
for det andet at give befolkningen den bedst
mulige service i form af forsvarlig og sikker
distribution af lægemidler i et så tilpas finmasket net af apoteker, at ingen får urimelig langt
til nærmeste apotek, og for det tredje at give
amterne mulighed for at oprette og drive de
sygehusapoteker og sygehusapoteksfilialer,
som de finder nødvendigt for at få størst muligt
udbytte af de økonomiske midler til hospitalsmedicin.
For borgerne er det naturligvis allervigtigst,
at de får korrekt rådgivning og information,
når de køber medicin. Her tænker jeg ikke
mindst på viden om, hvordan medicinens virkning og eventuelle bivirkning er.
Der er ingen tvivl om, at et velfungerende
apotekssystem er en af de bærende søjler i et
effektivt sundhedsvæsen. Forebyggelse af fejlmedicinering hænger uløseligt sammen med
en god og grundig vejledning fra faguddannet
personale på landets apoteker. Derfor er informations- og vejledningsforpligtelsen direkte
anført i dette lovforslag.
Flere apoteker opfylder allerede i forvejen
kundernes ønske om at registrere den enkeltes
medicinforbrug med henblik på at give et overblik. På det miljømæssige område yder apotekerne også en indsats ved at modtage medicinrester og sende dem videre til destruktion på
Kommunekemi.
Det nuværende apotekssystem har mange
kvaliteter, men trænger til en modernisering.
Således er tiden løbet fra det nuværende system, hvor en kongeligt udstedt bevilling i visse tilfælde kan fastlåse apoteksstrukturen i en
længere årrække, nemlig indtil bevillingen udløber, når apotekeren fylder 70 år. Efter det
nuværende lovforslag kan et apotek nedlægges, hvis apotekeren tilbydes bevilling til et andet apotek inden for et nærmere afgrænset geografisk område. Forslaget berører kun fremtidige bevillinger. Samtidig overtager sundhedsministeren den kongelige funktion med hensyn
til udnævnelse af apotekeren.
Det betyder ikke, at Socialdemokratiet forlader princippet om, at apoteksstrukturen skal
være decentral. Derfor gik vi også i sin tid
imod den tidligere sundhedsminister Ester
Larsens forslag om at forringe vagtapoteksfunktionen i en række byer landet over. Apote-

3487

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. apoteksstrukttiren, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Martin Glerup
47042;title_name;"kerne skal efter Socialdemokratiets opfattelse
fortsat være spredt over hele landet, så også
folk i de tyndere befolkede områder har mulighed for at købe medicin i nærheden af deres
bopæl. Den eneste mulighed for, at det kan realiseres, er, at der er ensartede priser på samme medicin landet over, og at udligningsordningen på apoteksområdet fortsætter.
Med lovforslaget ophæves de bestemmelser
i apotekerloven, som begrænser den enkelte
amtskommunes mulighed for at oprette sygehusapotek og sygehusapoteksfilialer. På den
måde kan amterne skræddersy medicinleverancen og således sikre sig den mest rationelle
lægemiddelanvendelse.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Martin Glerup
47737;name_party;":
Det her er jo et lovforslag, som allerede den
tidligere regering havde under forberedelse, så
en række af de initiativer, der ligger i lovforslaget, synes vi derfor er udmærkede.
De ændringer, der er foreslået vedrørende
apoteksstrukturen, således at man nemmere
kan nedlægge apoteker i områder, hvor befolkningsunderlaget er ændret væsentligt, kan vi
tilslutte os.
Vi får også med lovforslaget en klar afgrænsning af, hvad apotekerne skal, hvad de derudover må, og hvad de ikke må. Her kommer det
også ind, at det ikke længere vil være en pligt
for apotekerne at fremstille magistrelle lægemidler, men en pligt for dem at kunne fremskaffe disse.
Vi kan naturligvis også tilslutte os ophøret af
den statslige pensionsordning for apotekere,
således at denne gruppe ligestilles med andre
selvstændige erhvervsdrivende.
Så har den nye minister medtaget et forslag
om sygehusapotekerne. Det er vi oprigtig talt
meget lidt positive over for. Vi mener ikke, at
der skal være videre adgang til at oprette disse
offentlige apoteker for skatteborgernes penge,
end der er i dag, og vi mener, det er konkurrenceforvridende over for det private.
Et andet tema, som ministeren har pillet ud,
er temaet om nu at skabe større konkurrence
på hele dette område. Der gælder et apoteksforbehold, således at håndkøbsmidler ikke må
sælges af andre end apoteker. Vi finder faktisk,
at tiden er inde til her at få en delvis ændring,
således at også andre kan sælge håndkøbsmid-

3488

ler. Men jeg vil dog gerne her understrege, at
der naturligvis skal være et sikkerhedshensyn,
sådan at ikke enhver kan gå ind og forhandle
disse lægemidler, uden at der er en vis kontrol
og på forhånd er fastsat en række regler, som
skal overholdes. Naturligvis skal der også her
være sikkerhedsmæssige regler.
Vi finder, at en delvis ophævelse af monopolet her vil gøre det lettere for forbrugerne at få
adgang til hândkøbsmidlei, og det vil faktisk
også øge konkurrencen her med henblik på at
få sænket priserne. Det synes vi ville være vældig fornuftigt at gøre.
Så har jeg forstået nogle bemærkninger i
lovforslaget sådan, at ministeren er sindet at få
genvurderet, efter hvilke principper apotekernes avance skal fastsættes. Jeg mener faktisk
også, der er grund til nu at vurdere, om den
procentvise avance af indkøbsprisen i virkeligheden er den rette form. Som jeg ser det, er det
i hvert fald ikke et incitamentskabende moment for apotekerne, at avancen er helt uafhængig af, hvilken indsats de - i bred forstand
- yder.
Vi har en lang række afklarende spørgsmål,
vi må have stillet i Sundhedsudvalget, så vi må
vende tilbage til sagen.";Karen Højte Jensen
50370;name_party;":
Lige så længe jeg har været medlem af Folketinget - og sikkert også meget længere - har
der været arbejdet med ændring af apotekerloven. Den mappe, jeg har i mit hængeskab med
bilag om apoteker, er blevet stor og uhåndterlig, og bl.a. fylder de fem forskellige modeller
for fremtidens apotekervæsen, betænkninger
og rapporter utrolig meget i denne mappe.
Lige inden den tidligere VK-regering måtte
gå af, præsenterede den tidligere sundhedsminister et udspil om lovændringer på apotekerområdet, og lige siden har vi så ventet på den
nuværende sundhedsministers version af loven
om apoteksvirksomhèd. Men med spænding?
Det er nok så meget sagt. Og det blev stort set
som forventet.
Der er ikke blevet noget som helst tilbage af
liberaliseringsbestræbelserne, og når man anvender ordene forenkling og modernisering i
de almindelige bemærkninger i forslaget, så vil
jeg nærmest kalde det falsk varebetegnelse. En
revision havde måske endda været et rigeligt
dækkende ord, for jeg mener rent faktisk ikke,

3489

(219)
9/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Mariann Fischer Boel
51499;title_name;"at de fundamentale problemer i sundhedssektoren overhovedet bliver løst med dette forslag.
Hvis jeg skal kommentere nogle enkelte elementer i forslaget, vil jeg tage fat i den ende,
hvor jeg dog fornemmer en lille smule bevægelse.
Forslaget om at tilpasse strukturen ved at
give mulighed for at nedlægge både apoteker
og apoteksfilialer og så tilbyde en anden bevilling inden for et nærmere geografisk afgrænset
område er helt klart et skridt i den rigtige retning hen imod en opblødning af den meget stive struktur, som vi kender i dag. Men som jeg
kan se det, får det overhovedet ingen konsekvenser inden for en overskuelig fremtid, da
man jo ikke kan flytte med apotekere, som har
fået bevilling efter den nugældende lovgivning. Jeg er overbevist om, at der vil komme til
at gå mange år, før vi kan se, at der sker en
udskiftning og i hvert fald så stor en udskiftning, at vi overhovedet kan registrere det i
apotekerlandskabet.
Det er jo heller ikke uventet, at regeringen
nu åbner mulighed for at øge den offentlige aktivitet på sygehusapoteksområdet. Det er efter
Venstres mening en glidebane, der bliver åbnet
op for, og det bliver overordentlig vanskeligt at
fastslå, om der er mulighed for at konkurrere
på lige vilkår mellem sygehusapotekerne og de
private apoteker. Sygehusapotekerne skal godt
nok ifølge lovforslaget udarbejde regnskaber
efter nogle regler, der bliver fastsat i Sundhedsministeriet. Det er helt klart nødvendigt at
udforme de regler, så der bliver gennemsigtighed og sammenlignelighed i forhold til de private apotekers regnskaber.
Men alligevel vil jeg gerne formulere det lidt
kraftigere, end De Konservatives ordfører måske gjorde: Jeg opfatter det som overordentlig
vanskeligt at få lavet nogle modeller, så man
undgår konkurrenceforvridning, og jeg bliver
nødt til at sige, at vi fra Venstres side tager
kraftigt afstand fra denne del af forslaget.
Vi synes også, at regeringen fastholder en
stivnet struktur, fordi man ikke har taget stilling til at fjerne forbeholdet for håndkøbsmedicin og veterinærlægemidler. Jeg finder det i
hvert fald fuldstændig ubegribeligt, at regeringen fastholder veterinærforbeholdet. Den argumentation, jeg har set, om, at ophævelsen vil
medføre, at man fjerner eksistensgrundlaget

3490

for nogle små apoteker med en i forvejen spinkel omsætning, holder jo overhovedet ikke, for
handelen med veterinærmedicin er i dag koncentreret om ganske få apoteker rundt omkring i landet. Sandheden er jo snarere, at apotekernes avance på veterinærmedicin er med
til at billiggøre omsætningen af humanmedicin. Jeg ved, at der er en stor samfundsforståelse i landbruget, men når det kommer så langt
som til det her, må jeg tro, at der er grænser.
Ophævelsen af den statslige pensionsordning hilser vi velkommen.
Jeg kan sige, at jeg synes, der er både skidt
og kanel i forslaget, men vi vil i hvert fald give
det en positiv og fair behandling i udvalget.";Marlann Fischer Boel
54429;name_party;":
Det er jo rigtigt, som fru Mariann Fischer
Boel sagde, at spørgsmålet om, hvordan apoteksvirksomhed skal drives i Danmark, er et
spørgsmål, vi har diskuteret i mange år, rigtig
mange år. Der har været præsenteret adskillige
modeller og bestemt da også nogle modeller,
som vi fra SF's side var helt sikre på ville kunne smadre dette at sikre borgerne i Danmark
en god og sikker medicinforsyning.
Det, der nu ligger på bordet, må man nok
sige er en meget lille bitte reform: men det er
en meget lille bitte reform, som vi er glade for i
SF - bortset fra at man åbenbart generer apotekerne ved i forslaget at fratage dem muligheden for at kalde sig kongeligt udnævnte. Det er
da også næsten synd, og hvis de gerne vil være
kongeligt udnævnte, kan man måske finde en
eller anden modus vivendi til at lade dem hedde kongeligt udnævnte.
Det vil i hvert fald ikke genere mig. Men det,
der er vigtigt, er jo, at der skal være sammenhæng i medicinforsyningen, og dér synes jeg,
at forslaget giver bedre sammenhæng i medicinforsyningen på sygehusområdet. Det giver
mulighed for, at man fra sygehusapoteker kan
forsyne alle amtskommunens sygehuse, og det
giver mulighed for, at man fra sygehusapoteker også kan forsyne patienter, der er i regelmæssig kontakt med sygehusene uden at være
indlagt permanent, typisk terminalpatienter.
Det synes vi er vældig godt.
Samtidig giver det også mere slagkraft til sygehusenes medicinalindkøbsfirma, Amgros, så
de vil have endnu bedre mulighed for at være
slagkraftige i forhandling med medicinfirma-

3491

9/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Birgitte Husmark
56075;title_name;"erne om priser. Det er lige præcis dér, hvor jeg
kunne ønske mig, at vi havde et »Apoteksselskabet Danmark«, et offentligt koncessioneret
eller eventuelt selvejende selskab med en helt
klar offentlig forpligtelse, sådan at man i fællesskab kunne sørge for, at sygehusmedicinforsyning og praktiserende lægers medicinforsyning virkelig gik sammen, så man havde mulighed for enten med slagkraft fra offentlig side
direkte at fastsætte priserne eller i fællesskab
med selskabet kunne forhandle priserne ned,
så vi ikke skulle have de her fuldstændig aldeles umuligt høje priser på medicin i Danmark.
Det løser det her forslag ikke ret meget af, og
det er vi kede af.
Det, vi også godt ville have løst, var jo, at det
lokale apotek blev knyttet meget tættere sammen med det lokale samfund, og det er der heller ikke rigtig taget hul på i det her forslag. Der
er beskrevet nogle opgaver, som apoteket skal
varetage, og så er der nogle opgaver, som apoteket kan varetage, men hvordan man skal finansiere det, og hvordan samarbejdsstrukturen skal være med kommunens plejeafdeling,
hjemmepleje, plejehjem osv., er ikke beskrevet. Dér kunne jeg godt ønske mig, at der kom
noget mere håndfast inspiration til kommunerne, ikke sådan, at der skal trækkes en fast ordning ned over dem, men noget mere inspiration og også sådan, at det bliver muligt at finde
ud af: Jamen hvad er så en rimelig honorering,
så længe de her apoteker er private?
Det er sådan nogle ting, som ikke er kommet
med denne gang, og det er ærgerligt, men det,
der er sket, er da godt, og jeg er meget glad for
på mit partis vegne, at vi ikke er skredet ud i
retning af, at medicin skal kunne handles fra
brugsens hylder. For det giver absolut ikke nogen øget sundhed, og det giver ikke nogen
tryghed hverken for forbrugerne eller for dem,
der eventuelt skal bidrage til finansieringen.";Birgitte Husmark
57945;name_party;":
Forslaget er efter vor opfattelse et eksempel
på den statsliggørelse, som ministeren åbenbart ønsker i sundhedsvæsenet.
Lovforslaget vil sikre sundhedsministeren
en langt større indflydelse og mulighed for at
gribe ind over for de halvprivat drevne apoteker. Når jeg siger halvprivat drevne, er det
selvfølgelig, fordi de ikke er rent private. Man
kan endog gå så vidt som til at sige, at lovfor-

3492

slaget er det sidste stop før en total nationalisering af apoteksvæsenet i Danmark.
Med de store problemer, der har været med
statsindgriben, statslig regulering og offentlig
drift af udbudet fra sundhedssektoren, kan det
undre, at sundhedsministeren ønsker at gribe
endnu mere ind over for det halvprivate og
halvoffentlige apoteksvæsen i Danmark. Vi
ved jo alle, at der typisk har været køproblemer og meget uhensigtsmæssig ressourceudnyttelse i de dele af sundhedssektoren, der er
offentligt drevne. Vi behøver hverken at pege
på eksempler fra de tidligere Østlande eller
særlig Rumænien for at indse, at statens rolle i
sundhedsvæsenet skader mulighederne for effektive ydelser under omkostningsbevidsthed
og af høj kvalitet.
Køproblemerne til de offentligt udbudte
sundhedsydelser har været meget diskuteret i
den seneste tid. Også den manglende kvalitetssikring i den offentlige del af sundhedssektoren er et stort problem, idet sundhedsydelserne
ikke er af ensartet kvalitet. Det største indgreb
efter det foreliggende lovforslag er selvfølgelig
myndighedernes mulighed for at nedlægge
apoteker mod apotekernes vilje som led i gennemførelsen af såkaldt nødvendige strukturtilpasninger.
Det fremgår af bemærkningerne, at det dog
er en forudsætning, at apotekerne kan tilbydes
bevilling til et andet apotek inden for samme
geografiske område. Det fremgår endvidere, at
der ikke kan opstilles krav om, at det nye apotek, apotekeren får tilbudt, skal være lige så
stort og lige så rentabelt som det, der blev nedlagt. Det nævnes, at dette som regel vil være
tilfældet, da det typisk vil være små urentable
apoteker, der nedlægges.
Der er altså tale om en situation, som er
fuldstændig identisk med ekspropriation, idet
det eksplicit fremgår af bemærkningerne, at
der som sagt ikke opstilles krav om, at det nye
apotek, apotekeren får tilbudt, skal være lige
så stort og lige så rentabelt spm det, der blev
nedlagt. Det vil i virkeligheden sige, at det er
usikkert for apotekeren, hvorvidt han får forrentet de midler, han har investeret i sit første
apotek, altså det apotek, der er blevet nedlagt.
Lovforslaget fastslår, at apotekerne har pligt
til at modtage de medicinrester og ubrugte lægemiddelpakninger, forbrugeren indleverer på
apoteket. Princippet om, at apotekerne bør

3493

9/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Jan Køpke Christensen
60753;title_name;"modtage medicinrester og ubrugte lægemiddelpakninger, er der vel ingen der er uenig i formentlig heller ikke apotekerne selv. Derfor
kan det undre, at det nu skal gøres til lov. Havde det ikke været muligt at opnå et tilsvarende
princip gennem selvregulering og frivillige aftaler, kunne man spørge. Derfor er det interessant at høre, hvilken dialog sundhedsministeren reelt har haft med Danmarks Apotekerforening om netop"" dette emne.
Det er positivt, at lovforslaget lægger op til
en liberalisering af den ekstra virksomhed,
apotekerne kan drive ud over deres lovmæssige forpligtelse til at forhandle apoteksforbeholdte lægemidler. Det drejer sig om ikkeapoteksforbeholdte lægemidler ordineret efter recept, fremskaffelse og forhandling af magistrelle lægemidler, information om lægemidler
og lægemiddelanvendelse, indsamling af medicinrester, levering af oplysninger til Sundhedsstyrelsen og den offentlige sygesikring om
omsætning m.v. af lægemidler.
I forbindelse med liberaliseringen af den
ekstra virksomhed, apotekerne kan drive ud
over deres lovmæssige forpligtelse, ville det
være relevant, om avancerne på ekstravirksomheden blev friholdt af aftalerne om bruttoavancer.
Man kan da sige, at det her lovforslag, som
nogle har været inde på, i hvert fald nok skal
gå over i historien. Det, jeg tænker på, er naturligvis, at der med den her foreslåede ændring overflyttes kompetence til at meddele
apoteksbevillingen fra kongen til sundhedsministeren.
Efter vor opfattelse bruger sundhedsministeren både pisken og kagedåsen. Fremskridtspartiet vil stille ændringsforslag, der kan eliminere de værste centralistiske tiltag.";Jan Køpke Christensen
62401;name_party;":
Det er rigtigt, som nogle af ordførerne har
været inde på, at hver gang vi har fået en ny
sundhedsminister, har vi talt om, at nu skulle
vi nok have en ny lov om apoteksvirksomhed.
Men jeg tror, at denne ændring af apotekerloven vil gå over i historien - i hvert fald i apoteksvæsenets historie. Det gør den på grund af
det vagtskifte, der finder sted i § 15, stk. 1, hvor
kongen bliver afløst ikke af dronningen - det
kunne have tilpasset paragraffen til de faktiske
forhold - nej, af sundhedsministeren, der nu

3494

bliver helt suveræn på det område og kan udnævne. Hermed forsvinder den sidste lille duft
af det historiske alkymistværksted. Apotekeren sidestilles med alle andre private næringsdrivende i en virksomhed, der ligner ethvert
drogeri, som man møder i udlandet.
Men ud over det vil jeg gerne sige, at CD er
tilfreds med, at bevillingssystemet som sådan
bevares. Vi lægger vægt på - og det er også
regeringens politik - at der skal være let adgang til at købe medicin også i tyndt befolkede
områder og til den samme pris overalt i landet.
I den nye opstilling af, hvad apoteker skal,
og hvad de må, indgår lovfæstelse af informations- og serviceforpligtelser. Der vil f.eks. blive tilbudt kunderne vejledning for at undgå de
utilsigtede ubehageligheder, der kan forekomme ved at indtage flere slags medicin samtidig.
Det er udmærket at bruge den farmaceutiske
ekspertise også på den måde, men under den
udtrykkelige forudsætning, at lægens ansvar
over for sin ordination af medicin fastholdes.
Sådan må det være! I det hele taget skal apotekernes lægemiddelfaglige kompetence udnyttes bedre, og det mener vi er nødvendigt også
for at kunne fastholde et personale med et så
højt uddannelsesniveau i apoteksvæsenet, som
vi har. Men meningen er ikke, at apotekerne
skal udvikle sig til sundhedscentre, uden at der
dog kan gives en præcis afgrænsning af deres
servicevirksomhed.
I lovforslagets bemærkninger bebudes ændringer i avancesystemet, så fortjenesten på
dyre og billige produkter bliver mere ensartet.
Det vil CD gerne være med til at se på.
På sygehusapoteksvæsenets område foreslås
der en liberalisering, så det er op til amterne
selv at bestemme oprettelse af et sygehusapotek. Der forventes en besparelse på 30 mio. kr.
om året.
CD har ikke været særlig opsat på denne
ændring. Vi har svær tvivl om, hvor gunstigt de
eksisterende sygehusapoteker har påvirket de
offentlige udgifter. Der har i alt fald hidtil været jævnlig ballade om underskudsgivende
virksomhed, og der har været påstande fremme om konkurrenceforvridning. Det kan forhåbentlig vurderes bedre, når man får andre
regler for regnskabsaflæggelse. Der skal gives
et gennemsnitligt billede af rentabiliteten ved
driften, som der står i bemærkningerne.

3495

9/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Bente Juncker
65254;title_name;"I debatten har der desuden været rejst
spørgsmål om problemer med EF-retten og lægemiddelproduktion på sygehusapoteker. CD
vil gerne bede om ministerens syn på den sag.
Med hensyn til den frihed, amterne nu får til
selv at beslutte oprettelse af sygehusapoteker,
forventer vi i CD, at det vil ske ud fra saglige
hensyn til, at det kan betale sig. Ellers har det
ingen mening at fratage de private apoteker en
del af deres omsætning.
Lovforslaget bemyndiger ministeren til ændring af udligningen, der i dag kun sker på
baggrund af receptekspeditioner til enkeltpersoner.
Det fremgår dog af bemærkningerne, at tilrettelæggelsen af et nyt udligningssystem, som
der sikkert er god grund til at se på, vil ske i
samarbejde med Danmarks Apotekerforening.
Det er helt sædvanlig god praksis.
Til slut vil jeg blot nævne de foreslåede ændringer vedrørende nedlæggelse af apoteker.
Vi ser ingen problemer i det, fordi det ikke betyder, at hensigten er serviceforringelse for
borgerrie.
CD tilslutter sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
66307;name_party;":
Det, der får mig herop, er fru Bente Junckers
bemærkninger om sygehusapoteker.
Både CD og Kristeligt Folkeparti har ofte i
medierne og her i salen givet udtryk for yderst
fornuftige holdninger netop på sundhedsområdet, og hvad angår liberalisering af hele apoteksvirksomheden. Det har været yderst nøgterne udsagn, der er kommet fra disse to partier, så det, jeg gerne vil spørge fru Bente
Juncker om, er, om det virkelig er sådan, at
hvis det kan betale sig for det offentlige, så kan
man godt acceptere, at det offentlige går ind og
laver en konkurrence med private, i det her tilfælde sygehusapotekerne, der skal konkurrere
med de mere eller mindre private apoteker ude
omkring i landet.
Jeg synes, at det vil være på sin plads at få
det oplyst og konkret få at vide her i dag, om
de grundlæggende positive holdninger, der er i
CD og altid har været i CD, stadig væk står til
troende.
(Kort bemærkning).

3496";Jan Køpke Christensen
67241;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Køpke Christensen, at det, der står i lovforslaget, er, at amterne selv kan beslutte, hvad de vil. De kan oprette et sygehusapotek, og de kan også entrere
med et privat apotek, og jeg mener ikke, at det
er CD, der er centralist i denne her sag.";Bente Juncker
67537;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette forslag, og jeg vil især fremhæve det forhold, at
sygehusejerne, dvs. amterne, nu kan oprette
egne apoteker til betjening af sygehusene. Jeg
tror på, at det vil gøre det nemmere for amterne at tilrettelægge en samlet overordnet sygehuspolitik mest effektivt også set ud fra et økonomisk synspunkt.
Fleksibilitet i apoteksstrukturen skal efter
Det Radikale Venstres mening tilgodese det
overordnede formål, at alle danskere skal kunne få en fagligt højt kvalificeret apoteksbetjening, hvad enten man bor i tyndt befolkede egne eller i store byer. Det Radikale Venstre vil
ansvarligt følge, om lovforslaget på dette
punkt får den ønskede virkning.
Som sagt, Det Radikale Venstre støtter lovforslaget og vil deltage aktivt i udvalgsarbejdet.";Dorit Myltoft
68345;name_party;":
Som det er sagt tidligere, har vi jo apoteksvæsenet til drøftelse med jævne mellemrum.
Det er der ikke noget at sige til, for det er en
væsentlig del i vores sundhedssystem. Ét er, at
vi kan komme til lægen og få at vide, hvad vi
fejler, men så skal vi altså hen og have et eller
andet medikament for det, og dér er det meget
væsentligt, at vi alle sammen kan få det tæt
ved, hvor vi bor. Det er vi helt enige i, tror jeg,
alle sammen.
Der er nævnt noget om håndkøbsmedicin,
og jeg tror, at det var den konservative ordfører og Venstres ordfører, der var inde på, at det
skal vi have lidt mere liberaliseret. Dér må jeg
sige, at jeg nok er mere tilbageholdende.
Jeg mener, at hvis vi skal have det lagt ud,
skal vi i hvert fald have set på, hvilke midler
der er i håndkøbsmedicin, for mange har en
fornemmelse af, at når det nu er noget, man
kan gå hen og købe uden videre, så er det ikke
farligt, og det er netop farligt, fordi det giver
anledning til, at mange ved at bruge de midler

3497

9/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Inger Stilling Pedersen
69455;title_name;"bliver mere syge eller ikke får den behandling,
de skulle have, og derfor kræver sådan en liberalisering, at man ser på de enkelte produkter
og ser på, hvor ansvarligt de kan udleveres andre steder.
Det betyder ikke, at man afviser det helt,
men det kræver altså en meget stor tilbundsgående undersøgelse. Jeg ved også fra læger, at
håndkøbsmedicin er en temmelig alvorlig sag,
der giver anledning til mange alvorlige problemer.
Når det så drejer sig om, om man skal have
sygehusapoteker eller ej, kan man jo sige, at
det bør man faktisk ikke have, for det kan man
klare i det private system. Det er vi sådan set
enige i, men her giver vi altså amterne en mulighed for at vælge, og jeg er da enig med fru
Bente Juncker i, at hvis man vælger det i nogle
amter, på trods af at det giver nogle øgede udgifter for befolkningen, så må det være borgerne i det amt, der må gøre opmærksom på, at
det her er en dårlig forretning.
Vi har også diskuteret, hvordan man så kan
tilgodese nogle apotekere, som kommer til at
lide under dette, og det er altså også et spørgsmål, som skal tages op.
En anden ting, som vi fra Kristeligt Folkepartis side er ked af ikke kom med, er veterinærmedicinen, som vi mener burde have meget mere frie forhold. Det er ikke lykkedes at
komme igennem med det nu, men vi håber så,
at debatten må løbe videre, så vi senere kan få
en fornuftig ordning på det.
Vi tilslutter os forslaget og venter også, at vi
får en god og positiv udvalgsbehandling, hvor
vi måske kan behandle nogle af problemerne
lidt dybere.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
71026;name_party;":
Den diskussion, vi har haft igennem mange,
mange år efterhånden, fordi nogle partier ønsker en liberalisering af hele apoteksområdet,
andre gør det ikke, kan ikke undgå at komme
ind i debatten her i dag, kan vi høre, og ligesom Det Konservative Folkeparti nu er af den
opfattelse, at der skal liberaliseres med hensyn
til håndkøbsmedicin, så mener jeg også, at hvis
hele apoteksområdet nogen sinde skal komme
til at fungere optimalt tilfredsstillende, så må
der gennemgribende liberaliseringer til.

3498

Det nytter ikke noget, at man siger, at håndkøbsmedicin kan man gå med til, og så stopper
vi her. Jeg mener generelt, at man bør liberalisere området gennemgribende til gavn for forbrugerne, der dermed kan få lave priser. Det er
den eneste måde, vi kommer frem på. Vi kan
lige så godt være ærlige og sige det, som det er.
Vi har set andre metoder rundt omkring i verden, og det er ikke lykkedes at få priserne ned
andre steder, medmindre man laver priskontrol osv.
I de lande, der har haft priskontrol, står man
i lange køer for at få medicin alligevel. Det er
altså ikke den vej, vi skal gå. Vi må have området liberaliseret, og jeg er ganske enig i det, fru
Inger Stilling Pedersen sagde, nemlig at naturligvis skal der være kontrol med, hvem der har
udbudet, men det kan man udmærket have
sammen med en liberaliseringsmodel, ved at
man pålægger apotekerne at ansætte f.eks. den
ekspertise, der nu skal til inden for det pågældende område, apoteksassistenter osv.
Det skal ikke være tilfældige mennesker, der
står og falbyder det over disken, selv om jeg i
mit eget lille Løjt Kirkeby kan få det af en
brugsuddeler sågar, i hvert fald håndkøbsmedicin. Jeg mener, at vi ikke skal gøre det værre,
end det er. Selvfølgelig skal der være kontrol
med det. Samtidig med den yderste liberalisering af området skal der være en vis kontrol
med, hvem det er, der står og leverer det over
disken.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
72965;name_party;":
Jeg var meget glad for den åbning, jeg fornemmede fra Kristeligt Folkepartis ordfører
på to områder i forhold til lovforslaget, og det
er selvfølgelig veterinærmedicinområdet og
håndkøbsmedicinområdet.
Jeg ville være meget glad, hvis vi under udvalgsarbejdet kunne få nogle diskussioner om,
hvilke betingelser man skulle stille for udlevering af håndkøbsmedicin, og jeg vil også være
meget åben over for, at man måske finder nogle grupper af håndkøbsmedicin, som man ikke
ønsker skal kunne sælges andre steder end på
apoteker.
Jeg synes, der er åbnet op for en meget
spændende diskussion under udvalgsbehandlingen.

3499

9/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Mariann Fischer Boel
73710;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for de
mange positive bemærkninger, der har været
om hele lovforslaget og elementer i lovforslaget. Det er rigtigt, at der lægges ikke her op til
en gennemgribende omlægning eller revolutionering af vores apotekervæsen, men jeg synes,
vi her har lagt op til nogle fornuftige justeringer i det nuværende system uden at bryde den
grundlæggende struktur i vores apotekervæsen
op.
Jeg skal lige gøre nogle enkelte bemærkninger til nogle af de emner, der har været oppe i
debatten.
Det ene er spørgsmålet om sygehusapotekerne. Det, der forbavsede mig mest, var sådan
set hr. Jan Køpke Christensens bemærkning
om, at vi var nogle frygtelige centralister i regeringen. Jeg tror, hr. Jan Køpke Christensen lige skulle overveje, hvad det egentlig er, vi vil
gøre med hensyn til sygehusapotekerne. Vi siger netop, at her kan amtskommunerne selv
bestemme, om de vil etablere sygehusapoteker
eller de ikke vil. De kan også selv bestemme,
om de vil nedlægge dem eller de vil bevare
dem, de har.
På samme måde kan amtskommunen selv
bestemme, hvordan sygehusapotekerne skal
levere medicin til sygehusene i amtet, eller
amtskommunen kan beslutte, at man til et mindre sygehus, der ikke selv har et sygehusapotek, skal lade det private apotek fortsætte med
at levere. Der er netop lagt op til en betydelig
valgfrihed ude i amtskommunerne, i stedet for
at vi med hensyn til nedlæggelse og oprettelse
af apoteker skal sidde i Sundhedsministeriet
og overrule, om jeg så må sige, amterne i deres
dispositioner.
Det er jo besynderligt at tænke på, at amterne på en lang, lang række sundhedsområder
træffer selvstændige beslutninger, meget mere
vidtgående beslutninger end det her, men så
har vi en reminiscens tilbage, hvor tingene skal
godkendes inde i ministeriet.
Til det med det konkurrenceforvridende vil
jeg sige, at jeg lægger også meget vægt på, at vi
får nogle fornuftige regnskabsregler for sygehusapotekerne, sådan at vi kan se, hvordan
økonomien er for det enkelte sygehusapotek.
Hvad angår de private apoteker, der måtte
blive berørt af amternes beslutninger på det
felt her, vil jeg sige, at vi har været tingene

3500

igennem i det forberedende arbejde, og det vil
i givet fald kun være ganske få apoteker, der
kan komme i økonomiske vanskeligheder gennem de her dispositioner, og det er ikke flere,
det er ikke større beløb, det kan dreje sig om,
end at vi kan klare det spørgsmål igennem de
udligningsordninger, der findes apotekerne
imellem, sådan at borgerne, der ikke er på sygehus, men bor i de kommuner, hvor et amt
vælger at bruge sit sygehusapotek til at levere
til det lokale sygehus, kan få deres medicin.
Det private apotek kan opretholdes.
Det er rigtigt, at denne regering ikke går ind
for at liberalisere apotekervæsenet på området
håndkøbslægemidler. Vi ønsker at opretholde
apoteksforbeholdet. Det synes jeg også der er
mange gode argumenter for. Der er det geografiske argument med de tyndt befolkede områder, der er argumentet om, at vi ville få meget
vanskeligt ved - også for håndkøbsmedicin at bevare princippet om samme pris for medicin, uanset hvor man bor i landet.
Jeg tror også, man skal gøre sig klart, at hvis
man fjernede en væsentlig del af håndkøbsmedicinen fra apotekerne, ville det blive meget
mere omkostningskrævende pr. enhed at skulle forsyne befolkningen med receptmedicin fra
apotekerne.
Endelig vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen i den her forbindelse, at Danmark har
et meget lavt medicinforbrug sammenholdt
med mange andre lande, og det lave medicinforbrug tror jeg har to forklaringer. Den ene er,
at vi har relativt meget medicin på recept, og
det giver i sig selv en begrænsning i forbruget.
Den anden er, at vi har salget af medicin knyttet til særlige forretninger, nemlig til apotekerne. Vi har ikke gjort medicinen til en dagligvare, sådan som man har gjort det i mange andre
lande, hvor de har et væsentlig større forbrug.
Endelig kan jeg heller ikke frigøre mig fra, at
hvis man lagde medicin, håndkøbsmedicin, ud
i brugsen og i andre dagligvareforretninger,
ville formålet med salg af medicin blive et andet end det formål, vi har i dag. I dag er formålet, at der skal sælges den medicin, der er nødvendig - ikke for lidt, ikke for meget, men det,
der er brug for - hvorimod formålet, hvis medicin gøres til en dagligvare, naturligvis vil blive at sælge mest muligt. Det er helt legitimt i
dagligvareforretninger, at man har det formål
med at drive sin forretning, men det er ikke

3501

9/12 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Torben Lund
78302;title_name;"lige det formål, der skulle efterstræbes, når det
drejer sig om medicin. Det tror jeg egentlig vi
alle sammen kunne være enige om.
Med hensyn til strukturopblødningen, som
fru Mariann Fischer Boel var inde på, er det
rigtigt, at der vil ikke ske nogen opblødning på
meget kort sigt. Det vil være et langsigtet projekt.
Til gengæld er det jo så vigtigt at få startet.
Men det er rigtigt, at vi ikke kan røre ved de
eksisterende kongelige bevillinger, som der er
sagt så meget om. Det ville klart være et indgreb over for apotekerne, som der ikke er
hjemmel til.
Til hr. Jan Køpke Christensen må jeg sige:
Der er ikke tale om noget ekspropriationslignende. I den forbindelse, hr. Jan Køpke Christensen brugte udtrykket ekspropriation, var
det spørgsmålet om, at man nu kunne flytte et
apotek. Jeg er forbavset over, at hr. Jan Køpke
Christensen bruger den slags ord om dette her.
Det er netop udtryk for, at man forsøger at skabe fleksibilitet, altså at systemet netop skal være fleksibelt og ikke stivne, at vi giver mulighed
for, at man selvfølgelig kan flytte apoteker og
oprette apoteker dér, hvor der er brug for dem.
Med hensyn til ekspropriation vil jeg sige, at
det gælder altså kun de nye bevillinger og ikke
de eksisterende bevillinger, og det vil sige, at
de, der får de fremtidige bevillinger, naturligvis kender lovens vilkår, nemlig at man kan
komme i den situation, at éns apotek skal flyttes.
Måtte jeg sige til fru Birgitte Husmark om
det lokale apoteks tilknytning til det lokale
samfund, at det mener jeg sådan set vi har prøvet at gøre en del ud af i lovforslaget. Vi har
beskrevet opgaverne i selve forslagets paragraffer, men specielt i bemærkningerne har vi
sagt, at vi gerne ser, at apoteket, apotekets personale med den farmaceutiske baggrund kan
medvirke lokalt til at sikre en god lægemiddelanvendelse og sikre en god rådgivning om lægemidler, uden at vi fjerner lægens ansvar for
ordinationen af medicinen.
Jeg synes ikke, det ville have været rigtigt at
opstille meget firkantede regler for, hvordan
det her skulle gøres. Jeg tror, det er vigtigt, at
man ude i det enkelte lokalsamfund selv må
prøve at indrette nogle ordninger og meget
gerne ordninger mellem apoteker og kommuner, f.eks. i forhold til plejehjem og i forhold til

3502

hjemmeplejen, sådan at man kan bistå med en
korrekt lægemiddelanvendelse.
Hr. Jan Køpke Christensen brugte ordet
»kvalitetssikring«, og det synes jeg er et vigtigt
ord, når vi taler om apotekervæsenet. Vi har
lagt megen vægt på, at der er en god kvalitetssikring og en god kvalitetsvurdering på apotekerne.
Endelig vil jeg sige om EF-retten, som fru
Bente Juncker var inde på, at forslaget, sådan
som det er formuleret, ikke skulle give anledning til problemer med EF-retten.
For så vidt angår forhandlingerne med Apotekerforeningen, som vi jo varsler et par gange
i lovforslagets bemærkninger, vil jeg gerne gøre opmærksom på, at jeg lægger stor vægt på at
få en grundig forhandling med Apotekerforeningen om to forhold:
Det ene er spørgsmålet om, hvorvidt økonomisystemet, avancesystemet, er fornuftigt indrettet, og i den sammenhæng, hvordan det kan
virke sammen med et fornuftigt udligningssystem, sådan at vi får økonomi og struktur til at
hænge sammen.
Det andet element er strukturen i apotekervæsenet, som vi gerne vil prøve at kortlægge
lidt mere landsdækkende. I dag er der en meget betydelig tendens til, at vi diskuterer struktur, når vi får en ledig bevilling, hvor spørgs- '
målet bliver, om vi nu skal beholde det apotek
eller vi ikke skal beholde det apotek. Jeg tror,
vi har brug for at få en lidt mere landsdækkende kortlægning.
Men ellers vil jeg sige tak for de mange bemærkninger, der er faldet, specielt de bemærkninger, der faldt fra fru Mariann Fischer Boel
om en positiv og fair udvalgsbehandling. Det
vil jeg meget gerne bidrage til.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
82171;name_party;":
Jeg kan naturligvis også tilslutte mig, at der
bliver en fornuftig udvalgsbehandling - også
af et forslag, som man ikke selv bryder sig om så det er jeg da 100 pet. enig i.
Men jeg vil gerne sige til ministeren, at det
efter vor opfattelse er ganske meningsløst at
forsøge at lovgive netop om en serviceområdevirksomhed, som apotekerne kan varetage.
Det er rigtigt, som der også står i bemærkningerne, at der her er tale om et meget dynamisk
- sådan tror jeg det er udtrykt - område, men

3503

9/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Jan Køpke Christensen
82781;title_name;"en lignende form for dynamik gælder imidlertid de øvrige aspekter vedrørende apoteksvirksomheder.
Det er netop en af grundene til, at sundhedsministerens bestræbelser på detailstyring efter
vor opfattelse vil vise sig at blive vanskelige. Vi
tror ikke på, at offentlige myndigheder kan kopiere den dynamik, der findes i et frit marked.
Ministerens indgreb lægger nemlig op til en regulering, der rækker langt ud over, hvad der
kan begrundes i forsyningssikkerheden og ensartede priser.
På den ene side fasttømres statsmonopolet
på en måde i dette forslag, og apotekerne gøres
endnu mere afhængige af sundhedsministeren.
På den anden side, det må jeg indrømme, gives
der også små, spredte godbidder, om man vil, i
form af små, men nødvendige liberaliseringer.
Men jeg er 100 pet. enig med ministeren, når
han i forbindelse med hele liberaliseringen siger, at der skal være en kvalitetsmæssig kontrol osv. af det, der foregår netop på dette område, men det kan også lade sig gøre, selv om
man liberaliserer området, for med en liberalisering skal der naturligvis følge en overordnet
lovgivning, der helt klart tilgodeser forbrugeren ved at skabe sikkerhed for, at det er et ordentligt personale, der udleverer varerne.";Jan Køpke Christensen
84021;name_party;":
Det er i anledning af sundhedsministerens
betragtninger angående bl.a. mit ønske om en
delvis ophævelse af apoteksforbeholdet. Ministeren sagde, at de øvrige lægemidler ville blive dyrere. Dertil vil jeg gerne sige, at vi ønsker
at udvide apotekernes mulighed for at få flere
varer ind, således at man netop kan kompensere for en eventuel omsætningsnedgang ved en
ophævelse af apoteksmonopolet.
Jeg hæftede mig også ved, at ministeren i sin
kommentar imod en delvis liberalisering ikke
nævnede, at dette ville skabe forøget konkurrence og dermed lavere priser på håndkøbslægemidler. Det mener jeg er et utrolig væsentligt
punkt, idet det dog er noget, der tilgodeser patienterne.
Endvidere sagde ministeren noget om at gøre håndkøbsmedicin til dagligvarer. Jeg håber,
ministeren lyttede godt til min tale. Der var ikke tale om, at medicin nu skulle stå som i en
anden selvbetjeningsbutik: jeg nævnede netop, at alle forhandlerne skulle godkendes, og

3504

at der skulle være nogle kontrol- og sikkerhedsmæssige krav. Vi ønsker altså ikke, at medicin skal være en vare på hylderne, man bare
kan tage. Men jeg vil da i øvrigt henvise ministeren til, at vi jo i dag har håndkøbsudsalg,
hvor man heller ikke har uddannet personale,
men de ligger under apotekernes vinger, og her
kunne de måske komme til at ligge under nogle andre vinger.
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om han
under de avanceforhandlinger, han nævnede,
agter at inddrage apotekernes formueforhold.";Karen Højte Jensen
85511;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det lidt provokeret af
de to sidste talere, for jeg synes, diskussionen
bliver drejet kraftigt i retning af at handle om
priser på håndkøbsmedicin og konkurrencemuligheder for salg af medicin og meget lidt
om det sundhedsmæssige i brug af medicin.
Brug af medicin skal gøres så effektiv som
muligt - effektiv på den måde, at man hverken
bruger mere eller bruger mindre end det, der
lige præcis er sundhedsmæssigt hensigtsmæssigt. Det er stadig væk et spørgsmål, hvordan
man styrer det bedst. Personlig er jeg fuldstændig overbevist om, at det styres bedst, når det
gøres af fagpersoner, og når styringen sker i
samarbejde med de mennesker, der har kendskab til de personer, der har brug for medicinen. Det er jo først og fremmest plejehjemspersonalet, hjemmeplejens personale og dem,
der leder hjemmeplejen.
Hvis tingene ikke hænger sammen på kommunalt plan, oplever man, at der sker fejlmedicinering i langt større udstrækning, end det er
nødvendigt.
Derfor synes jeg, det er en utrolig vigtig opgave, og jeg er glad för, at sundhedsministeren
understregede, at han også ser det som en vigtig opgave, at medicinforsyning og samfundet
hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
86735;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, inden man begynder at diskutere liberalisering, at se på forholdene med hensyn til håndkøbsmedicin på
apotekerne i dag. Ifølge lægerne er der mange,
der tager tabletter mod hovedpine, og hvad
ved jeg, som bolsjer. Fru Birgitte Husmark har
ret i, at det reelle behov for medicin skal dæk-

3505

9/12 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Inger Stilling Pedersen
87179;title_name;"kes, men det sker bare ikke i dag, selv om salget finder sted på apoteket.
Derfor skulle vi måske begynde med at overveje, hvordan vi får skærpet reglerne for salg af
håndkøbsmedicin og advaret imod brugen af
den.
Jeg er en af dem, der har været meget imod
disse reklamer, vi har fået af typen: Bare du
tager denne pille, får du det godt med det samme.
Den form for medicinindtagelse er faktisk
utrolig farlig, fordi den medfører andre skader,
som det er meget dyrere at reparere både for
det enkelte menneske og for vort sundhedssystem.
Derfor ser jeg gerne, at drøftelsen først og
fremmest kommer til at dreje sig om, hvordan
vi kan sikre os mod dette misbrug, der finder
sted i dag af håndkøbsmedicin, ikke mindst af
smertestillende midler.
Bagefter kan vi se på, om der er nogen former for medicin, der kan forhandles på en anden og lige så sikker måde. Men jeg mener altså, at de største problemer i dag er knyttet til
salg af håndkøbsmedicin på apotekerne.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
88187;name_party;":
Jeg erkender da gerne, at der er problemer i
forbindelse med salg af håndkøbsmedicin,
men lad os nu prøve at holde begreberne adskilt. Derfor skal man jo ikke udelukke en liberalisering. Det har ikke noget med sagen at gøre, for i forbindelse med en liberalisering skal
der naturligvis være en kontrol med det personale, der er ansat i de virksomheder, der har
med den pågældende håndkøbsmedicin eller
den øvrige medicin at gøre.
Hvis vi kan blive enige om det, kan jeg ikke
se, at nogen kan have noget imod en liberalisering, når bare man stiller nogle krav til de virksomheder, der udbyder medicinen. Om det er
håndkøbsmedicin eller den øvrige medicin, må
være fuldstændig ligegyldigt.
Det drejer sig om at få den liberalisering for,
som Konkurrencerådet også er inde på, at få
de lavest mulige priser. Det gælder også i forhold til købekraften - det skal vi jo tænke på.
Man sammenligner os ofte med udlandet, men
man skal se på priserne i forhold til købekraften i dette land, og de er alt for store. Det kan
vi ikke tillade os over for de af vore borgere,
der er tvunget til at indtage medicin.

3506

Jeg ved, det bliver misbrugt - også håndkøbsmedicin - men jeg mener ikke, det har noget med en liberalisering at gøre.
Som fru Birgitte Husmark sagde, skal vi naturligvis undgå fejl. Medicinforsyningen - tror
jeg der blev sagt - og samfundet som sådan
hænger sammen. Det er jeg enig i, men det kan
ikke fjerne den tanke hos os, at det ville være
bedst for borgerne at få de lavest mulige priser
ved en liberalisering. Det er det, det handler
om.
Jeg er villig til, at der gennemføres en kontrol, for når det drejer sig om sundhedsområdet - det er jeg enig i - skal der være en vis
overordnet kontrol med, hvem der udbyder
denne medicin. På det punkt kan vi være enige.
Men lad os nu komme i gang med liberaliseringen og samtidig gennemføre en kontrol af,
hvem der udleverer den.";Jan Køpke Christensen
90107;title_name;":
Ganske kort i relation til diskussionen om
håndkøbslægemidler og spørgsmålet om liberalisering.
Det er jo en diskussion, vi har haft i mange
år, og det er jo rigtigt, at der findes - som jeg
tror det var fru Mariann Fischer Boel der beskrev - betænkninger på dette område, som
fylder en hel reol.
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget glad for, at
et flertal i Folketinget vil fastholde apoteksmonopolet på dette område. Jeg mener, det er den
bedste måde, hvorpå vi kan sikre, at det er det,
vi gerne vil opnå på det sundhedsmæssige område, der bliver afgørende for, hvordan vi indretter salget af medicin.
Den risiko, jeg ser i, at man udlægger noget
medicin til et almindeligt dagligvaremarked,
uanset om man måtte knytte personalekrav til
eller ej, er, at målet for salg i en sådan forretning jo altid vil være et andet, nemlig at sælge
mest muligt, og det vil være umuligt at opretholde det system, vi har i dag, hvor man ikke
konkurrerer på prisen, men hvor vi har den
samme pris på lægemidler overalt i landet.
Hvortil kommer, at vi vil få et klart ønske om,
at man kan få lov at reklamere mere offensivt,
hvis man skal sælge medicin fra den type af
forretninger, fordi de gerne vil gøre borgerne
opmærksom på, at de har nogle gode tilbud på
det felt.

3507

9/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Torben Lund
91482;title_name;"Jeg mener altså, at linjen er forkert. Vi kan
bedst muligt sikre den rigtige medicinanvendelse ved at beholde den på apotekerne.
Det fører mig over til de bemærkninger, fru
Inger Stilling Pedersen gjorde. Det er rigtigt, at
selv om vi har meget medicin, der ordineres på
recept, og selv om vi har apoteker, hvor medicinen skal købes, har vi alligevel en forkert medicinanvendelse i alt for mange tilfælde, og
derfor vil jeg meget gerne være med til at diskutere, hvordan vi kan sikre en bedre medicinanvendelse. Det har vi også gjort lidt ud af i
lovforslagets bemærkninger ved at sige, at apotekerne her har en vigtig rolle både på apoteket og ved den videre anvendelse af medicinen, idet de skal give patienterne en korrekt,
fyldestgørende og forståelig information.
Hvad angår reklamerne, er jeg fuldstændig
enig. Jeg så i virkeligheden meget gerne, at vi
fik skærpet vores reklameregler for medicin.
Jeg synes, man ofte bevæger sig på grænsen til
det anstændige, når man anpriser sin medicin i
reklamer, så det er bestemt noget, jeg meget
gerne vil være med til at diskutere.
Endelig skylder jeg fru Karen Højte Jensen
en bemærkning angående spørgsmålet om
avance og Apotekerforeningens formue - og
jeg er klar over, at jeg skal bevæge mig med
stor forsigtighed på dette område. Apotekerforeningen og jeg har aftalt, at vi tager drøftelser af Apotekerforeningens formueforhold
med udgangspunkt og med baggrund i den udtalelse, der kom fra ombudsmanden tidligere
på året. De forhandlinger er endnu ikke indledt, men vil blive det i meget nær fremtid.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
93081;name_party;":
Jeg synes nok, at grænsen nu er nået for,
hvordan man forholder sig til personalet ud
over det mere eller mindre offentlige, som apoteksvæsenet er. Jeg synes, ministeren udtrykker mistillid til det personale, som er ansat i
apotekervirksomhederne i dag, som ved en liberalisering kunne være overført til private
virksomheder, når det siges, at disse personalegrupper pludselig skulle have til hensigt at sælge mest muligt medicin, så snart de arbejder i
en rent privat virksomhed og ikke i en halvvejs
offentlig, som apoteksvæsenet er. Den mistillid
synes jeg ikke skal stå uimodsagt. Jeg synes,
det var at gå lige en tak for langt af ministeren.

3508

Det ville være det samme som at sige, at privathospitaler, jeg vil ikke sige stiller en decideret
forkert diagnose, men i hvert fald gør noget for
at opnå, at de patienter, der kommer ind på
privatsygehusene, får lidt ekstra behandlinger.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg synes,
grænsen for, hvad der er acceptabelt, går her.
Jeg synes ikke, det skal stå ud i den blå luft, at
så snart det er i det private regi - f.eks. at det er
FDB, Matas og andre supermarkeder, der får
et sådant udbud af medicin - vil de bare have
den holdning, at der skal sælges mest muligt,
og ikke tage hensyn til de pågældende personer, det menneskelige aspekt, patienterne. Det
er jeg overbevist om at de naturligvis vil. Uanset om det er offentlig eller privat regi har jeg
tillid til, at personalet de pågældende steder
ikke har til hensigt at fylde medicin i mennesker, som ikke har behov for det. Jeg synes,
ministeren må bortvejre enhver tvivl om, at dét
forholder sig sådan. Det andet bryder jeg mig
ikke om.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
94781;name_party;":
Man kan vel mildt sagt sige, at da sundhedsministeren var socialdemokratisk ordfører i
opposition, kunne han nærmest gå på vandet.
Nu ser verden lidt anderledes ud, situationen
har ændret sig, og ministeren har fået politisk
ansvar. Det er interessant, at den ballade - for
at sige det venligt - som sundhedsministeren i
sin oppositionstid rejste i forhold til bruttoavanceforhandlingerne og apotekernes formue,
viser sig at have været en storm i et glas vand.
Jeg forstår, at ministeren nu er parat til at gøre
stort set det, som ministeren i sin tidligere tid
anklagede den tidligere sundhedsminister for.";Karen Højte Jensen
95423;title_name;":
Jeg tror, der er en meget stor erindringsforskydning hos fru Karen Højte Jensen angående formuespørgsmålet. På baggrund af nogle
udtalelser, min forgænger i embedet kom med,
rejste Danmarks Apotekerforening i sin tid en
sag over for ombudsmanden. På det tidspunkt,
da den sag lå til vurdering hos ombudsmanden, var vi selvfølgelig påpasselige herovre fra
Folketingets partier med, at vi ikke her kunne
foretage os noget i forbindelse med fastlæggelse af bruttoavanceaftaler og lign., der ville gøre
det besværligt eller umuligt for ombudsman-

3509

9/12 93: 1. beh. af f. t. l. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.";Torben Lund
96085;title_name;"den at færdiggøre behandlingen af denne sag,
der var indbragt af Danmarks Apotekerforening. Sådan var sagsforløbet her.
I øvrigt skal jeg om spørgsmålet vedrørende
bruttoavanceforhandlingerne gøre opmærksom på, at jeg er glad for, at jeg tilsyneladende
har et lidt bedre forhold til Apotekerforeningen, når vi skal tale sammen, når vi skal føre
forhandlinger. Vi taler faktisk pænt til hinanden og beskylder ikke hinanden for alt muligt
på forhånd. Det er jeg glad for at jeg har - måske i modsætning til det forhold, som min forgænger havde til Apotekerforeningen.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
96687;name_party;":
Hr. Jan Købke Christensen overser tilsyneladende den kendsgerning, at det nuværende
apotekssystem rummer den fordel, at man
giver en sagkyndig information, rådgivning og
vejledning om de forskellige præparaters virkning.
Dertil vil jeg gerne føje, at hvis man følger
tankerne om at fjerne håndkøbsmedicin, fjerne
veterinærmedicin fra apotekerne, får man den
virkning, at der bliver nedlagt i stribevis af
apoteker landet over, og det bliver de tyndest
befolkede områder, det går ud over. Det synes
jeg ville være ganske uacceptabelt, idet vi i
hvert fald gerne ser, at der er let adgang til at få
både medicin og god vejledning på dette område.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
97376;name_party;":
Jeg forstår godt, at sundhedsministeren har
behov for at fortrænge virkeligheden: det er
undertiden kompliceret at få fortiden til at passe til nutiden. Endvidere forstår jeg, at ministeren mener, han har et bedre forhold til Apotekerforeningen, end den tidligere minister havde. Det kender jeg ikke noget til, eftersom jeg
ikke har siddet med ved forhandlingerne, men
det har ministeren måske gjort tidligere, så han
har en klar viden om, hvordan forholdet og tonen har været mellem den tidligere minister og
Apotekerforeningen.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
97953;name_party;":
Jeg vil gerne gøre hr. Martin Glerup op-

3510

mærksom på, at det, jeg sagde, var, at vi ikke
kunne lade det stå uimodsagt, når ministeren
er bange for at liberalisere med den begrundelse, at en privatisering, en liberalisering, vil
medføre, at det bare handler om at sælge mest
muligt medicin. I den forbindelse er det, jeg
siger, at hvis Folketinget udarbejder nogle
overordnede regler med hensyn til det personale, der skal være sådan nogle steder, f.eks.
Matas, supermarkeder osv., der skal have liberaliseringen, altså hvis det pålægges personalet
at give en sagkyndig vejledning osv., er der jo
ingen grund til at feje en liberalisering af bordet og påstå, at det kun drejer sig om at sælge
mest muligt medicin. Det er jo slet ikke det, det
handler om. Jeg synes, man efterhånden er ude
på et sådant skråplan, at der ikke er nogen saglige argumenter for at nægte en liberalisering
længere. Der er ikke noget tilbage i det.
Hvad angår spørgsmålet om nedlæggelse af
en hel masse af apoteker, som der bliver sagt,
er jeg overbevist om, at det vil gå på samme
måde, som det det går i dag med de små filialer
rundt omkring f.eks. i Brugsen: de vil fortsat
bestå, for FDB skal selvfølgelig også være med
netop på dette område, og de skal nok sørge
for, at det bliver lagt ud også de små steder,
hvor det i det lange løb også vil være billigere
at ansætte en kvalificeret medarbejder. Selvfølgelig ikke helt ude i de ret tyndt befolkede
områder, men det er jo heller ikke tilfældet i
dag, som hr. Martin Glerup også ved. Nu er
det jo et spørgsmål, hvad vi mener med tyndt
befolkede områder, hvor grænsen går osv.
Men det kan give anledning til en større diskussion, som der nok ikke er basis for her i
dag.
Jeg mener bare, at der ikke vil være en reel
forskel, og jeg mener ikke, der er nogen argumenter længere. Man kan ikke påstå, at så
snart det er private, drejer det sig kun om at
skabe økonomisk fortjeneste, mens man tager
det mere nøgternt, som ministeren indirekte
sagde, når det er det mere eller mindre offentlige apoteksvæsen. Det kan ikke stå uimodsagt,
for jeg synes, det mildt sagt er en uanstændighed over for de private.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

3511

9/12 93: 1. beh. af f. t. I. vedr. apoteksstrukturen, oprettelse af sygehusapotek m.m.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
100312;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.53
Mødet genoptaget kl. 13.00
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 1/12 93).

3512

Vi har også med tilfredshed noteret de langt
overvejende positive tilbagemeldinger fra alle
de høringsberettigede parter.
På den baggrund synes vi, vi kan tillade os at
være optimistiske med hensyn til den indflydelse og slagkraft, dette forslags gennemførelse vil medføre.
Vi vil naturligvis medvirke til en hurtig og
saglig udvalgsbehandling af lovforslaget. Herunder vil vi også være interesseret i, hvem der
skal udpeges til at deltage i arbejdet, idet succesen er betinget af, at der virkelig kommer til
at ske noget.
Vi vil være meget opmærksomme på i videst
muligt omfang at gøre brug af den sagkundskab og ekspertise, der ligger i de alkoholforebyggende organisationer, der tænkes at få en
placering i kontaktudvalget.
Skal dette arbejde virkelig lykkes, er det vigtigt at sørge for i videst muligt omfang at medinddrage lokalsamfundene, ligesom det er vigtigt, at bevillingsnævnene kommer betydelig
mere ind i billedet, end de hidtil har været.
Alt i alt vil jeg gentage: En absolut stor og
positiv tilslutning til lovforslaget. Vi imødeser
som sagt et kort, godt og intensivt udvalgsarbejde, således at loven kan træde i kraft som
foreslået den 1. marts.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
102016;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag,
hr. Qvist Jørgensen, ikke kan være til stede i
dag, vil jeg på Socialdemokratiets vegne knytte
følgende bemærkninger til lovforslaget:
Socialdemokratiet har længe ønsket en særlig lovgivning om foranstaltninger mod alkoholforbrug og især alkoholmisbrug. Det ønske
opstod i forbindelse med den udprægede grad
af utilfredshed og svækkelse, vi oplevede, da
den tidligere regering meget imod vores og andre partiers ønske besluttede at nedlægge Alkohol- og Narkotikarådet.
Vi anser derfor dette forslag som en afløser
og måske endda en betydelig forbedring. Vi er
meget vidende om, at vi ikke kunne være nået
frem til fremsættelsen af dette forslag, såfremt
vi ikke på tværs af partierne havde opnået en
meget stor grad af tilslutning og opbakning til
det arbejde.";Lone Møller
102847;name_party;":
Det er et meget vigtigt område, vi skal debattere her i dag, nemlig foranstaltninger mod alkoholmisbrug.
Vi ved, at det sundhedsmæssigt er meget alvorligt, hvis man er kommet ind i et alkoholmisbrug, men det er bestemt også alvorligt
med de mange sociale og tragiske problemer,
der ofte følger i kølvandet på et sådant misbrug.
Vi mener, det er vigtigt at forebygge alkoholmisbrug. Der må oplyses, og der må oplyses.
Men er skaden sket, er det naturligvis også vigtigt, at vi sikrer den bedst mulige behandling.
Vi ved, at de private organisationer yder en
overordentlig god indsats, ligesom vi ved, at
det offentliges indsats i nogle henseender ikke
slår til netop på dette område. Derfor er det
selvfølgelig vigtigt, at vi fortsat har et tæt samarbejde med de private organisationer, og det
er der for så vidt også lagt op til i dette lovforslag.

3513

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Karen Højte Jensen
103796;title_name;"Det er også vigtigt, at der sikres en forskning, som giver os den bedste indsats både i
forebyggelsesarbejdet og i behandlingen.
Jeg mener imidlertid også, at det er meget
vigtigt, at vi ikke fra centralt hold helt overlader ansvaret til alle andre: vi må fortsat føle et
overordnet ansvar.
Det er vigtigt, at de lokale aktiviteter først og
fremmest præges af de private organisationer,
som har en god forankring i lokalsamfundene.
Fra 1993 er der med punktafgiftspuljen på
20 mio. kr. blevet taget fat på en forøgelse af
indsatsen på hele dette område, og den pulje
kører naturligvis videre.
Det, vi kan være lidt skeptiske over for i dette lovforslag, er, om det virkelig er nødvendigt
med et udvalg på 17 medlemmer. Det synes vi
er meget.
Vi vil ikke afvise en eller anden form for koordinering først og fremmest mellem det private og det offentlige og også mellem det centrale
og det lokale. Det er som sagt vigtigt, at vi inddrager alle implicerede. Men jeg vil spørge
sundhedsministeren, om det dog ikke var muligt at finde en model, som ikke virker så bureaukratisk med så mange mennesker for at nå
de intentioner, som vi vel alle er enige om.";Karen Højte Jensen
104968;name_party;":
Der blev i formiddags talt om nogle ting, der
gik igen og blev behandlet igen og igen. Vi har
jo fået en ny sundhedsminister, og det er klart,
at han gerne vil have sit navn på de lovforslag,
der nu skal gælde: men jeg mindes, at vi for
kun 2 år siden arbejdede med et lovforslag om
alkoholmisbrug - det var et lovforslag, der
blev fremsat på foranledning af bl.a. Socialdemokraterne efter vedtagelsen af et beslutningsforslag, nr. B 49 - og jeg ved ikke, hvad der har
ændret sig, siden vi fik den lov. Jeg synes, det
kunne være interessant at høre, om man har
lavet en statistik, eller hvad det er, der ikke
fungerer.
Jeg synes ligesom den foregående ordfører,
at det alkoholpolitiske kontaktudvalg, man nu
vil nedsætte, virker meget bureaukratisk. Og er
det de rigtige mennesker, man inddrager?
Hvilke kontakter har man f.eks. til Anonyme
Alkoholikere? Det er mennesker, der arbejder
frivilligt: de har før været alkoholikere, men de
er blevet tørlagt, og nu arbejder de med alkoholikere - og det gør de døgnet rundt, hvor de

3514

offentlige instanser lukker kl. 16, og så er der
ikke meget hjælp at hente dér.
Vi kan glæde os over, at både Dansk Arbejdsgiverforening og LO er gået ind i alkoholproblematikken, således at man på mange arbejdspladser har fået en decideret alkoholpolitik. Det synes jeg er godt, og jeg tror, at det er
den vej, vi skal for at løse dette problem.
Men så kan der jo blive et problem, f.eks.
hvis en arbejdsgiver hjælper en skattet medarbejder med at komme på et behandlingshjem
og ofrer afvænningskur dér, for så skal medarbejderen betale skat af det. Det synes jeg er
noget, som vi må tage op, for tænk, hvad det
koster både menneskeligt og økonomisk, hvis
en sådan medarbejder blot får lov at sejle sin
egen sø!
Det nye, der er i dette lovforslag, er, at man
vil ændre sygehusloven: man siger, at de amtskommunale behandlingstilbud i fornødent
omfang skal omfatte døgnbehandling uden for
psykiatriske hospitaler og tilbud, som særligt
sigter på kvinder. Det lyder jo smukt, men man
kan frygte, at det bliver en gentagelse af distriktspsykiatrien, hvor man nedlagde sengepladser på psykiatriske hospitaler uden først at
have etableret den nødvendige hjælp i distriktspsykiatrien. Det har jo betydet - det ved
vi alle - at vi oplever, at folk går for lud og
koldt vand, og det skulle jo nødig vise sig, at
man igen skal opleve det.
Jeg kan se, at lampen lyser, så jeg vil, hvis
jeg får mulighed for det, gå videre senere.";Lis Noer Holmberg
107447;name_party;":
Jeg synes, det er ganske udmærket, at der nu
foreligger et lovforslag for os, der omhandler
foranstaltninger mod alkoholmisbrug. Det er
jo rigtigt, at dette lovforslag har været længe
undervejs: det startede med et beslutningsforslag, men det lovforslag, der bagefter blev
fremsat, blev aldrig vedtaget. Det er derfor, at
vi nu har fået det i en ny og noget anderledes
udgave, og det synes jeg er ganske fint.
Det, der nu sker, er, at der bliver oprettet et
alkoholpolitisk kontaktudvalg, som altså får
den centrale indsigt i, hvordan vi forvalter de
mindst 31,5 mio. kr., der årligt bliver afsat til
oplysning, bekæmpelse af misbrug, behandling og forskning på dette område. Det er jo et
bredspektret område, og hvis man ikke satser
på både forebyggelse, behandling og forsk-

3515

9/12 93: 1. beh. af f. t. l. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Birgitte Husmark
108322;title_name;"ning, kan man meget nemt gå skævt af de ting,
der er brug for på misbrugsområdet.
Jeg synes, det passer vældig godt ind i den
øvrige sundhedslovgivning, som vi også har fået forbedret sidste sommer. Der er åbnet for, at
sundhedsministeren kan fokusere på særlige
områder, og alkoholområdet er, så vidt jeg har
forstået, et af de prioriterede områder. Det er
vigtigt, fordi alkoholområdet er et område, der
havner imellem alle stole, hvis man ikke gør
noget bevidst imod det. Det er dels en kommunal opgave, dels en amtslig opgave, og det er
også en statslig, central opgave at sørge for, at
mennesker ikke kommer ud i misbrug, og at de
får hjælp, hvis de er kommet ud i misbrug.
Derfor synes jeg, det er godt, at vi har fået
dette lovforslag, og det er godt, at vi har fået
det på dette her tidspunkt.
At man nu skal kunne tilbyde behandling i
døgnregi uden for psykiatrisk afdeling, er set
fra et SF-synspunkt, fra mit synspunkt, noget
af det allervigtigste, for mange af de mennesker, som har brug for behandling for alkoholmisbrug, passer uendelig dårligt i det klima,
der er på en psykiatrisk afdeling. Så helt modsat den frygt, som fru Lis Noer Holmberg nærer, er jeg helt sikker på, at man her - og det
kan godt være forskellige typer af døgnbehandling - får et tilbud, der har mulighed for
at virke over for en lang række af de mennesker, der ellers er blevet tabt.
Det er jo ikke nødvendigvis det, der er det
særlige tilbud til kvinder. Der skal i det hele
taget være tilbud til kvinder om at kunne få
behandling, og når det står der, er det jo selvfølgelig ikke, fordi kvinder drikker mere og har
et større alkoholmisbrug end mænd - det er
faktisk tværtom - men fordi mange kvinder ikke befinder sig særlig godt i det klima, som er i
nogle af de behandlingsinstitutioner, hvor der
fortrinsvis kommer mænd. Det kan være et
vældig hårdt klima, og derfor er det vigtigt, at
der også findes behandlingstilbud, som kvinder synes de kan tage imod. Ellers er der også
dér nogle, som ryger igennem og aldrig kommer på fode igen.
Vi er meget positive fra SF's side over for
dette lovforslag: vi ønsker det velkommen.";Birgitte Husmark
110465;name_party;":
Alt misbrug er af det onde: det gælder naturligvis også, når det omhandler netop det, vi

3516

taler om i dag: alkoholmisbruget. Dog er det
således, at de fleste danskere gudskelov har et
afbalanceret forhold til - og jeg mener hermed,
at de ikke misbruger - alkohol, og det skal man
naturligvis også have lov til.
Dermed vil jeg ikke sige, at vi ikke skal hjælpe dem, der er kommet i uføre med hensyn til
misbrug af alkohol, men det er jo således, at
der er mange slags misbrug i dette land. Når vi
snakker om levevisen, så er det jo også sådan
noget som narkomani, der er også nogle, der
misbruger tobak, der er nogle, der misbruger
mad, og vi kunne blive ved. Der er virkelig
mange områder, hvor man kan sige, at man
misbruger de tilbud, som mennesker har i denne verden.
På mig virker det lidt besynderligt, at lovforslagets udgiftsramme er mindst 31,5 mio. kr.
Når formålet med lovforslaget er at styrke indsatsen mod alkoholmisbrug, må det være udtryk for, at sundhedsministeren mener, at de
forebyggelsesforanstaltninger, vi hidtil har
haft, har været utilfredsstillende. Det må konstateres, for ellers ville der vel ikke have været
behov for den styrkelse, som ministeren her foreslår. Det kunne være interessant mere præcist at få oplyst, hvad det er sundhedsministeren finder utilfredsstillende?
Hvad dækker det over, når det i bemærkningerne hedder, at lovforslaget skønnes kun at
have ubetydelige økonomiske og administrative konsekvenser for amtskommunerne? Der
skal nedsættes et kommunalt udvalg med bl.a.
den opgave at overvåge omfang og lokalisering
af og årsager til misbrugsproblemer i lokalsamfundet. Det hedder også i bemærkningerne, at det er Sundhedsministeriets opfattelse,
at anvendelse af døgnbehandlingstilbud uden
for psykiatriske afdelinger vil kunne mindske
behovet for ambulant behandling og indlæggelse af alkoholmisbrugere i sundhedsvæsenet.
Hvilke oplysninger er denne opfattelse baseret
på? Det fremgår ikke af bemærkningerne. Er
det betryggende, at de kommunale udvalg har
de overvågningsbeføjelser, som der her er tale
om? Jeg spørger bare!
Principperne i dette lovforslag har jo, som
den socialdemokratiske ordfører også var inde
på, mange lighedspunkter med dét, man har
foreslået flere gange fra Socialdemokratiet i
opposition - og sådan er det jo, og det synes
jeg er helt fair. Jeg mener dog nok, at man bur-

3517

9/12 93: 1. beh. af f. t. l. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug
3518";Jan Køpke Christensen
112923;title_name;"de have tænkt mere på, at sådan et kontaktud- medlem af en sådan organisation, og den anvalg - det alkoholpolitiske kontaktudvalg - li- befaler dette forslags vedtagelse 100 pct.: dergesom skulle frigøres fra de politiske og offent- for kan man sige, at de er med på disse tanker.
lige myndigheder. Jeg mener faktisk, det skulle
Når man så taler om, hvor de Anonyme Alhave været uafhængigt af staten, for spørgsmå- koholikere er, så skal man jo vide, hvem de er:
let er, hvem der er dygtigst, når alt kommer til Det er Landsforeningen Lænken, og det er
alt.
Ring i Ring, som har optaget ideen fra AmeriJeg har meget, meget stor tiltro og tillid til de ka, så de er også med i den gruppe, som vi taler
private organisationer, der findes herhjemme. om her.
Jeg synes, at de laver et fortrinligt arbejde.
Derfor kan jeg sige, at de private organisaDerfor er det spørgsmålet, om det ikke ville tioner står bag forslaget, og samtidig synes jeg
have været en bedre idé, at udvalget ikke hav- nok, at det er værd at hjælpe 20 pet. af den
de været så infiltreret af staten, men at det var danske befolkning til at få netop et afslappet
blevet uafhængigt. Det tror jeg havde været det forhold - så godt som det nu er muligt - til
helt rigtige.
alkohol.
Jeg synes som sagt, at de private organisationer -jeg har selv besøgt f.eks. Egeborg på Lol(Kort bemærkning).
land - laver et fortrinligt arbejde med hensyn
til afhjælpning af både narkotikamisbrug og Jan Køpke Christensen (FP):
Jeg er ganske enig med hr. Hans Jørgen Jenalkoholmisbrug.
Med hensyn til, at udvalget skal bestå af 17 sen, og jeg tror, at alle vi, der sidder i denne
medlemmer, vil jeg nok give tidligere ordførere sal, er enige om, at hvis vi kunne undgå misret i, at det er lidt overvældende. Jeg tror, at brug, så var det bedst. Der kan ikke herske nodet bliver et morads at komme ud i, det bliver gen tvivl om det. Men spørgsmålet er jo bare,
håbløst at nå til nogle fornuftige konklusioner, hvor grænsen går. Det er jo individuelt fra perog spørgsmålet er, om man ikke kunne gøre son til person, hvad man mener der er et afslappet forhold.
det mere effektivt.
Så kan man henvise til nogle organisationer,
Jeg ser, at der står, at 1 medlem udpeges af
sundhedsministeren efter indstilling fra øvrige og hvad de siger om, hvor grænsen er med
private landsdækkende alkoholmisbrugsbe- hensyn til antal genstande, men hr. Hans Jørkæmpende organisationer. Jeg tror nok, at det gen Jensen ved jo godt, at der også er forskel
er for lidt repræsentation til de private organi- på, hvor meget det enkelte individ reelt kan tåle, og man kunne gå videre ned i petitesserne.
sationer.
Disse ting vil jeg gerne have belyst, men fo- Derfor er det ikke så enkelt, som man vil gøre
det til.
reløbig tager vi afstand fra forslaget.
Jeg synes, at det er udmærket udadtil at vise,
at vi ønsker at bekæmpe misbrug også af alko(Kort bemærkning).
hol, men mit spørgsmål til hr. Hans Jørgen";Jan Køpke Christensen
115874;name_party;":
Jensen er: Hvornår er hr. Hans Jørgen Jensen
Hr. Jan Køpke Christensen siger, at dan- tilfreds? Hvor langt skal misbruget ned i forskerne har et afslappet forhold til alkohol. Jeg hold til organisationernes oplysninger med
vil gerne sige til hr. Jan Køpke Christensen, at hensyn til procentdelen af misbrugere? Hvordet har de 80 pet. også. I Bryggeriforeningens når er hr. Hans Jørgen Jensen tilfreds?
blad var for nylig en leder, hvori man skrev, at
Jeg tror aldrig nogen sinde, at nogen af os
20 pet. af den danske befolkning ikke har et bliver tilfredse, så længe der er nogen, der misafslappet forhold til alkohol. Det er egentlig en bruger noget - heller ikke alkohol. Derfor lymeget stor procent, skriver bladet, og så skri- der det flot udadtil til befolkningen, at vi nu
ver man, at 60.000 af disse 20 pet. har et for- ønsker at tage fat på dette problem. Det er jo
brug på over 30 genstande om dagen. 60.000! noget, som samfundet og vi i lang tid har taget
Det synes jeg nok er værd at gøre noget ved, fat på: i mange, mange år har man gudskelov
når så mange mennesker har de problemer. taget fat på det. Man behøver absolut ikke
Jeg skal også lige oplyse, at de frivillige or- nedsætte en hel masse råd osv. og tro, at det så
ganisationer står bag dette forslag. Jeg er selv bliver bedre.

3519

9/12 93: 1. beh. af f. t. l. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Hans Jørgen Jensen
117276;title_name;"Jeg håber da ikke, at hr. Hans Jørgen Jensen
mener, at vi skal have et forbudsland ligesom
Sverige med hensyn til alkohol, for dér ved vi
også at der er et stort misbrug, og der sker så
det, at der laves hjemmebryg, der måske rigtig
kan blive misbrugt, hvor rigtig mange bliver
meget rigtig alvorligt syge, og det er ikke det, vi
ønsker.
Vi må tage afstand fra misbrug - det gør vi
vel alle sammen - men det er ikke så enkelt,
som hr. Hans Jørgen Jensen gør det til: det er
et problem for hr. Hans Jørgen Jensen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
117829;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Hans Jørgen Jensen,
at svaret til mig omkring de Anonyme Alkoholikere - jeg ved ikke, om hr. Hans Jørgen Jensen vil høre, hvad jeg siger - var, at man jo har
Lænken med, og man har Ring i Ring med, og
derfor har man de dér grupper med. Så vil jeg
godt høre: Hvordan behandler de? Hvordan er
deres behandlingsform, hvis man kan kalde
det behandling? Hvad er deres hjælp? Går den
på antabus? Og hvad mere?
Jeg synes også, at det med de 20 pet. er alarmerende, men hvordan skal vi herindefra holde check på, hvor meget direktør Jensen drikker i sit private hjem? Hvordan skal vi holde
folk i hånden med hensyn til, hvor meget de
ønsker at drikke?
Jeg mener, at man må inddrage de praktiserende læger i meget, meget højere grad, for de
har fingeren på pulsen på deres patienter, og
de er nærmest på familien. Der må altså være
nogle nye måder, man kan gøre det på, i stedet
for bare at blive ved med at køre i den samme
rille.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
118819;name_party;":
Hvor går grænsen, spørger hr. Jan Køpke
Christensen. Ja, man siger fra forskernes side,
at nyder man over 5 genstande om dagen, så er
man i farezonen, og derfor er det dér, grænsen
går.
Men Bryggeriforeningens blad skriver - det
er altså ikke afholdsbevægelsens blad, men
Bryggeriforeningens, dem, som sælger øller at der er 60.000, som drikker over 30 genstande
om dagen. Hvordan de så kan bære sig ad med

3520

det, ved jeg ikke, men det er en kendsgerning,
så her er altså grundlaget.
Dernæst kan jeg sige, at vi vil ikke have noget alkoholforbud her i landet, overhovedet ikke: den danske afholdsbevægelse forlod den
tankegang allerede i 1930'erne. Det, vi ønsker,
er et fornuftigt forskningsarbejde og et fornuftigt oplysningsarbejde. Derfor skal vi også have nogle organer, der kan klare det. Det har vi
hidtil ikke haft, men det får vi med det kontaktudvalg, som der her er tale om.
Så spørger fru Lis Noer Holmberg, hvad disse foreninger gør. Ja, de har forskellige mødeaktiviteter: ligesom man planter en blomst om,
når jorden ikke er god mere, kan man sige, at
man kommer ud af det værtshusmiljø, som
man måske har været i igennem mange år, og
kommer ind i et fornuftigt og godt foreningsliv.
Det er dér, hvor både Lænken, Ring i Ring og
IOGT, den danske afholdsbevægelse i det hele
taget, går ind og laver et godt stykke arbejde.
Endelig kan jeg sige, at det, vi savner ude
omkring i lokalsamfundene, jo ikke bare er et
bevillingsnævn, men det er også en diskussion
lokalt om, hvor mange restaurationer man
egentlig skal have i et område.
(Kort bemærkning).";Hans Jørgen Jensen
120417;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men
bare sige, at nu blev det understreget, at vi er
enige om, at vi vil undgå mest muligt misbrug,
men spørgsmålet er så bare: Hvor går den berømte grænse for, at det er acceptabelt? Hvornår er vi langt nok nede med hensyn til misbrug? Jeg fik intet svar med hensyn til procentdelen af misbrugere: jeg fik svar med hensyn
til, hvor mange genstande der må drikkes pr.
dag, men det er jo som sagt individuelt fra person til person.
Det, jeg stadig væk vil påstå, er, at det, der
sker allerede i dagens Danmark - f.eks. i den
organisation, der hedder GODA, som Bryggeriforeningen er med i, i Sundhedsstyrelsen og i
det samarbejde, der er mellem disse organisationer for at få befolkningen til at få et afslappet forhold til alkohol - synes jeg er yderst rosværdigt. Jeg synes, de gør et godt stykke arbejde, og jeg tror faktisk ikke - og det har vi heller
ikke fået belyst af hr. Hans Jørgen Jensen - at
der virkelig er noget, der tyder på, at det skulle
blive bedre af, at man nedsætter dette råd.

3521

(221)
9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Jan Køpke Christensen
121562;title_name;"Man kan nedsætte mange råd, men jeg tror
ikke, at det hjælper. Jeg tror, det bliver bureaukratisk, og jeg tror ikke, at der kommer noget
konkret ud af det. Og vi må jo erkende, at uanset om det gælder dette område eller det gælder andre områder, må vi prioritere de økonomiske midler - som vi desværre ikke har, det
kan vi jo se på statens gæld - så det er meget
enkelt: Vi skal prioritere, og så er spørgsmålet:
Skal man så tilsidesætte f.eks. hjertepatienter,
som vi skal drøfte senere på dagen, eller hvad?
Pengene kan ikke bruges to gange, så enkelt er
det.
Men jeg er som sagt enig i hensigten: at vi
naturligvis skal bekæmpe problemet af al
magt, og jeg vil også rose de private organisationer, der laver et godt stykke arbejde for at få
dette misbrug fjernet fra lystavlen. Så jeg synes, at dette lovforslag selvfølgelig skal have
en saglig behandling i udvalget ligesom alle
andre forslag: og er der noget, som er fornuftigt, skal det også bruges, når vi kommer så
vidt, det er klart.";Jan Køpke Christensen
122573;name_party;":
Dette lovforslag i sin helhed kan Det Radikale Venstre fuldt ud støtte. Det er godt, at det
er lykkedes at finde penge til dette vigtige arbejde. Det kunne jeg tale inderligt om og længere, end taletiden tillader, og derfor vil jeg nøjes med at fremhæve to hjørner af lovforslaget.
For det første at idrætsforeningerne skal
inddrages i det misbrugsforebyggende arbejde.
Hvis man vil vide noget om voksnes adfærdsnormer, skal man se på de unges adfærd, for
de efterligner altid de voksne, til tider overdrevent og karikeret, men dog en efterligning. Det
gælder også for drikkevaner.
I sommeren 1992 blev det danske fodboldlandshold Europamestre. Holdet blev modtaget i Kastrup og kørte i kortege til modtagelse
på Københavns Rådhus. Alle husker sikkert
euforien. På vejen ind til byen blev spillerne
interviewet til tv og fik følgende spørgsmål:
»Fik I efter kampen meget at drikke? Blev I
fulde?« Det var grotesk, og jeg er sikker på, at
mange idrætsledere ligesom jeg mente, at her
var grænsen for, hvordan man kan sammenblande sport og alkohol, langt overskredet.
Ud over at være udtryk for en despekt uden
lige for franske vinbønders arbejde er det
skammeligt over for de unge, at sportsfolk ef-

3522

ter gode præstationer skal oversprøjtes med
champagne. Den lære, der her går rent ind hos
de unge, er, at oplever man noget glædeligt,
skal det fejres ved at drikke sig fuld. Jeg har
tillid til, at idrætsforeningerne vil tage disse
udfordringer op.
Et andet forhold, jeg vil fremhæve, er, at der
skal sættes særligt ind over for kvinder. For
snart mange år siden så jeg en statistisk opgørelse, ifølge hvilken omkring 37 pet. af børn,
der er vokset op hos forældre, som er alkoholikere, selv blev alkoholikere. Det tal kan man
vende om og sige, at det dog er utroligt, at der
trods alt er 63 pet. af børnene, som ikke bliver
alkoholikere. Men uanset dette står det fast, at
alle børnene mere eller mindre har været tvunget til at påtage sig ansvar, som var de små
voksne. Skal den sociale arv brydes på dette
triste område, er det fornuftigt at sætte særligt
ind over for de voksne kvinder. De erfaringer,
der efterhånden er samlet op, skal og bør bearbejdes i en teoretisk referenceramme, for at vi
alle kan blive klogere og dygtigere til at forebygge og behandle misbrug. Derfor er en kvalificeret forskning så vigtig.
Uanset hvor sølle et menneskeliv kan se ud i
andres øjne, har ethvert menneske krav på at
blive mødt med respekt for dets menneskeværd. Uanset hvor ofte en alkoholiker skuffer
sine nærmeste, må ingen opgive håbet om, at
det kan lade sig gøre at skabe en menneskeværdig tilværelse. Med det grundsyn kan Det
Radikale Venstre støtte dette lovforslag.";Dorit Myltoft
125279;name_party;":
Der er nok ingen tvivl om, at for Kristeligt
Folkeparti er dette forslag utrolig vigtigt. Vi
har jo gennem alle årene påpeget, at vi netop
med alkoholproblemet står over for et af vore
allerstørste problemer, som er årsag til megen
kriminalitet, børnemishandling, hustruvold og
meget, meget andet, så hvis vi ikke tager alvorligt på det problem, kan vi blive ved med at
slås med andre problemer.
Vi har jo herhjemme den efter min opfattelse
noget vattede holdning, at alle drikker, og alt
skal fejres med alkohol, som jeg hørte den radikale ordfører sige: det synes jeg var en meget
fin tale. Det er jo netop det, der er problemet:
at vi ikke kan feste rigtigt uden alkohol. Nu
har det jo ingen skade med et glas vin og en
enkelt øl og sådan noget, men når man så skal

3523

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Inger Stilling Pedersen
126153;title_name;"fejre noget, bliver det overdrevet sådan, at man
på et tidspunkt ikke ved, hvad man foretager
sig. Derfor er det første problem, når man taler
om alkoholmisbruget, og det, vi skal tage os
allermest af, forebyggelse. Det har vi også
brugt megen tid på herinde: Hvordan forebygger vi alkoholmisbrug? De problemer, som er i
hjemmene med arbejdsløshed og mange, mange andre ting, som måske animerer til at trøste
sig med alkohol, er noget, vi skal se på.
Jeg var glad for, at fru Dorit Myltoft nævnede idrætsklubberne: jeg har tidligere gjort det,
fordi man har lavet undersøgelser af det. Jeg
var ude for en ganske ung idrætsleder, der sagde: De her 16-årige drenge skulle selvfølgelig
fejre, at de havde vundet, med en kasse øl. Det
var jeg ganske uenig i, for det må være forældrenes opgave, når de unge er under 18 år, at
bestemme, hvordan og hvorledes og hvor meget alkohol den unge skal indtage. Ellers modarbejder man jo måske i stedet for forældrene.
Man skal også væk fra myten om, at vi alle
sammen skal prøve at være fulde, og at de unge helst må have lov at prøve det én gang eller
nogle gange, for så ved de, hvad det er. Man
tænker ikke på de ulykker og skader, der måske sker den ene gang, hvor man er ude af
stand til at tage vare på sig selv. Det kan koste
liv, og det kan koste helbred.
Derfor tror jeg, at det, der er vigtigt, er, at vi
lærer at omgås alkohol som det, den er: et farligt opløsningsmiddel. Hvis det stod på alle
flasker, ville man jo tage sig i agt og vide, at
dette her skal man omgås med respekt. Det er
jo det, det drejer sig om, ikke at man ikke må
røre det eller drikke det overhovedet, men at
man skal omgås det med respekt.
Jeg er glad for, at vi har fået dette forslag, og
jeg er glad for, at vi får sat så meget fokus på
det, som vi gør.
Fra Kristeligt Folkepartis side har vi altid
fremhævet, at de private organisationer skal gå
hånd i hånd med det offentlige. Det offentlige
kan klare nogle ting og nogle problemer godt,
men der er steder i samfundet, hvor det offentlige aldrig når ud, og hvor andre organisationer tager sig af de mennesker, der er blevet opgivet - for det har der også været tendens til, at
man opgiver mennesker og siger: Dem her holder vi kun ved lige, for her er alt håbløst, her
kan vi ingenting gøre. Og så er der nogle mennesker og nogle organisationer, der samler dis-

3524

se udstødtç op, og det lykkes måske for dem at
redde disse mennesker, måske ud fra en grundholdning - jeg tænker på f.eks. Blå Kors og
andre, der ud fra et kristent livssyn prøver at
hjælpe disse mennesker, prøver at give dem
noget andet i stedet. Alle mennesker rummer
for dem noget værdifuldt. For det er jo også
rigtigt, at man ikke bare kan tage flasken fra
nogen, for hvem det har været en støtte, uden
at give dem noget andet i stedet.
Så jeg forventer mig meget af det lovforslag,
vi her har til behandling: jeg forventer mig meget af samarbejdet mellem det offentlige og de
private, og jeg tror, at denne gensidige store
respekt kan være til gavn for en langt større del
af befolkningen.
Men lad os få det forhold til alkohol, at vi
betragter det som noget, vi skal tage os i agt
for, og som kan føre nogle mennesker ud i fordærv, mens andre kan bruge det, uden at de får
problemer. Men hvis ikke vi tager det alvorligt,
svigter vi de svage, for det er jo den svage
gruppe, der ofte betaler prisen for vores frisind.
Forhåbentlig får vi et meget positivt og godt
udvalgsarbejde, hvor vi får løst op for nogle
problemer.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
129671;name_party;":
Vi skal tage dette problem alvorligt, blev der
sagt. Jeg tror ikke, vi behøver at prøve at overbevise hinanden om, at alle skulle have den
holdning: jeg tror, alle er klar over, at det er et
problem, der skal tages yderst alvorligt, også
de, der selv er i misbruget.
Det skyldes mange gange, fru Inger Stilling
Pedersen, at livsværdierne er dårlige for de enkelte, der er kommet i uføre på grund af alkohol. Spørgsmålet er så: Hvorfor er de kommet i
uføre? Hvorfor mangler de livskvalitet?
Ja, der kan være mange årsager, men vi ved
jo, at f.eks. værtshuse osv. har gode betingelser
i økonomisk trængte tider, i tider, hvor økonomien er knap, trods det at man umiddelbart
skulle mene, at det er et paradoks. Hvordan
kan man gå på værtshus, når man ikke har de
penge, der skal til? Men sådan er situationen
faktisk. Man bruger de knappe økonomiske
midler, man har, til at gå hen på et værtshus.
Desværre er der mange, der gør det.

3525

9/12 93: 1. beh. af f. t. I. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Jan Køpke Christensen
130704;title_name;"Vi er alle i denne sal enige om, at det er et
problem. Men spørgsmålet er: Hvordan kan vi
få bedre livsværdier? Det hviler ikke mindst på
os politikere her på Christiansborg. Hvordan
er det, vi har været med til at udvikle samfundet? Hvordan er det, vi f.eks. har været med til
at flå borgerne i indkomstskat? Helt tilbage i
historien har man ikke villet se det aspekt, man
har ikke villet diskutere det. Man har sagt: Vi
skal jo have økonomiske midler ind i kassen,
for at vi kan hjælpe på de forskellige områder.
Det er ganske rigtigt, men det har bare taget
overhånd, og når økonomien går virkelig dårligt for nogle familier - det kan f.eks. være
skilsmisser, der er årsag til det - er det, at det
desværre går galt.
Nu er der måske nogle, der sidder og tænker
ved sig selv: Jamen der er trods alt også nogle
positive ting ved alkohol. Det siges, at man
kan undgå f.eks. blodpropper ved fornuftig
brug af alkohbl, så man kan ikke sige, at bare
en enkelt genstand kan ødelægge helbredet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
131742;name_party;":
Det er altid meget besnærende at sige: Det
er på grund af skattetrykket, det er på grund af
dit og på grund af dat. Jeg tror, at dybest set
hænger det noget sammen med den holdning,
som vi indpoder i ikke mindst børn og unge.
Der var nemlig en af de meget fornuftige psykologer, der var meget engageret i arbejdet
med børn, der sagde: Men vi lærer jo netop
børnene og de unge, at hvis man er ked af det,
skal man have alkohol, og hvis man er glad,
skal man have alkohol. Det betyder så, at når
man senere kommer ud i større problemer, har
man lært, hvordan man kan glemme problemerne for en stund, og til sidst er man måske
så langt ude, at man ikke længere er i stand til
at styre, hvor meget og hvor lidt man vil drikke.
Vi har et samfundsansvar med hensyn til vores familiepolitik, med hensyn til, hvilke muligheder vi giver, og vi har et ansvar for at sætte
ind så tidligt som muligt, når man kan se, at
der er ved at være fare på færde. Men vi kan
aldrig tage ansvaret fra mennesker og sige: Det
er blevet sådan på grund af skattetryk, på
grund af det eller det - der er altid nogle undskyldninger, men mennesker har altså også
selv et ansvar.

3526";Inger Stilling Pedersen
132932;title_name;":
Tak for de overvejende positive bemærkninger til lovforslaget. Jeg synes, debatten i dag
har vist en erkendelse fra alle sider af, at der
her er tale om et vigtigt problem og et problem,
som vi alle skylder stor opmærksomhed. Det
er et problem, som meget nemt giver store vanskeligheder for den enkelte socialt, giver store
vanskeligheder for familien og giver store vanskeligheder for samfundet.
Men lad mig blot knytte et par enkelte bemærkninger til nogle af de konkrete spørgsmål, der er stillet.
Fru Karen Højte Jensen var inde på, om det
virkelig var nødvendigt med 17 medlemmer i
udvalget. Spørgsmålet er jo for så vidt relevant, må man sige, men jeg vil da åbent erkende, at sammensætningen af udvalget er noget,
der har været genstand for forhandlinger i længere tid, og den samlede sammensætning af
udvalget er selvfølgelig udtryk for det, der politisk er mulighed for at gennemføre.
Jeg synes på den anden side, at det er godt,
og jeg synes, det er helt nødvendigt, at både
den statslige side og også de kommunale og de
amtskommunale organisationer og ikke
mindst de frivillige organisationer har en plads
i det pågældende udvalg. Derfor er der altså
grænser for, hvor meget mindre man kunne have gjort det. Jeg tror, det er meget godt, sådan
som vi har fået det sammensat.
Måtte jeg sige til fru Lis Noer Holmberg
vedrørende det med tidligere forslag, at det er
rigtigt, som fru Birgitte Husmark var inde på,
at der tidligere har været forslag her i Folketinget om at lave andre konstruktioner, men ikke
forslag, der er gennemført. Den konstruktion,
vi her foreslår for samordningen af indsatsen
på det statslige niveau og det regionale og
kommunale niveau, er også udtryk for, hvad
man politisk har forhandlet sig til rette om kan
være en brugbar konstruktion.
Fru Lis Noer Holmbergs bemærkninger om
indsatsen uden for lukketid - det var vist det
udtryk, fru Lis Noer Holmberg brugte - er jeg
helt enig i. Det er meget vigtigt, at der er tilbud
også uden for lukketid til alkoholmisbrugere,
og derfor har vi faktisk også gjort alkohol til et
særligt tema i den sundhedsplanlægning, som
amter og kommuner skal igangsætte fra den 1.
januar 1994. Der vil gå henvendelse ud til amter og kommuner i løbet af de første 14 dage af

3527

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Torben Lund
135269;title_name;"januar om, hvordan man kan tilrettelægge arbejdet omkring sundhedspolitiske redegørelser i kommunalbestyrelserne og sundhedsplaner i amtskommunerne.
Hele meningen med at tage alkohol ud som
et særligt tema, man skal beskæftige sig med
både forebyggelsesmæssigt og behandlingsmæssigt, er netop en erkendelse af, at specielt
på alkoholområdet er der brug for en indsats,
der omfatter flere led, herunder også et samarbejde med de private organisationer. Det er
vigtigt at få samordnet og koordineret indsatsen.
Med hensyn til døgnbehandlingstilbud kan
jeg sige, at det bestemt ikke er tanken at skulle
gentage en måske for hurtig sengepladsnedlæggelse andre steder. Der er ikke tanker om,
at dette skal lægge op til at foretage sengepladsnedlæggelser på de psykiatriske afdelinger. Der er tale om en understregning af - som
også fru Birgitte Husmark var inde på - at det
er vigtigt, at man i de enkelte områder som
misbruger kan få et behandlingstilbud, uden at
det behøver at foregå på en psykiatrisk afdeling, hvor behandlingen for alkoholmisbrug
langtfra altid hører hjemme.
Hr. Jan Køpke Christensen var inde på, om
der i lovforslaget her i virkeligheden lå en meget voldsom kritik af den hidtidige indsats.
Dertil vil jeg sige, at det gør der ikke. Jeg mener, at man på mange måder og i mange led
har forsøgt at gøre en god indsats, men at man
måske ikke altid har haft den rigtige ramme til
at gøre det i. Derfor mener jeg, at den struktur,
vi nu laver for at få samordnet indsatsen på
området, er bedre: vi får mere for pengene, og
alkoholmisbrugerne får mere for pengene ved,
at vi laver denne konstruktion frem for det, vi
har kendt hidtil.
Hvad angår den private deltagelse i udvalget, skal jeg gøre hr. Jan Køpke Christensen
opmærksom på, at det ikke er rigtigt, at der
kun er ét medlem fra organisationerne. Der er
faktisk to, hvad man kan se, hvis man læser
lovforslagets bestemmelse om sammensætningen af det alkoholpolitiske udvalg igennem.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
137265;name_party;":
Det er angående sundhedsministerens betragtninger om dette mammutudvalg.

3528

Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg skal
forstå hans bemærkninger sådan, at der er indgået et forlig internt i regeringen, et kompromis, og at der altså ikke er nogen saglig baggrund for, at vi skal have 17 medlemmer i dette
udvalg.";Karen Højte Jensen
137605;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens udtalelser om, at man skulle have et tæt samarbejde
med de private organisationer.
Og så kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Når der nu står i lovforslaget, at alkoholmisbrugerne kan blive behandlet i et andet amt
end det, de bor i, og at deres hjemmeamt skal
betale, vil jeg gerne høre, om det så kun er,
hvis det er behandlingssteder, hvor der er overenskomst med det offentlige, eller om man også vil give mulighed for, at der kan behandles
på de private behandlingscentre. Jeg tænker
her på bl.a. Egeborg. Før Egeborg blev etableret, var der noget, der hed Von Veritas, som jo
havde en vældig succes.
Jeg synes, det er vigtigt for mig her at berette
om et eksempel på en mand, der har været alkoholiker i mange, mange år. Han har i nok 15
år valset rundt i det etablerede system, været
indlagt 22 gange på psykiatriske afdelinger,
hvoraf nogle af opholdene havde en. varighed
af en måned - og tænk, hvad det koster, både
økonomisk og menneskeligt! Han søgte så ind
på et privat behandlingshjem, nemlig Von Veritas, som på det tidspunkt bestod. Det kostede
ham 47.000 kr., som han selv måtte betale. Det
tog 6 uger, så var han afvænnet, og han har
siden - og det er 5 år siden - kunnet passe et
job.
Så er det, man siger til sig selv: Er tiden ikke
inde til, at vi begynder at nytænke i stedet for
at blive ved med at køre i de etablerede behandlingssystemer, som jo mange steder har
spillet fallit? Det er med antabus som med metadon, at det hjælper ikke noget, at man bare
udleverer det og siger: Kom igen på onsdag
eller på fredag! Der skal være kontakt, der skal
være mulighed for, at disse mennesker kan få
en kærlig pleje og i øvrigt også nogle faste rammer at være i. Så jeg vil gerne spørge ministeren, om det er meningen, at også de institutioner kan bruges af amterne.";Lis Noer Holmberg
139460;title_name;":

3529

9/12 93: 1. beh. af f. t. l. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Torben Lund
139560;title_name;"Til fru Karen Højte Jensen kan jeg sige, at
der har været politiske forhandlinger mellem
flere partier om dette forud for lovforslagets
endelige udformning. Jeg skal huske meget
fejl, om ikke også fru Karen Højte Jensen selv
har deltaget i drøftelser af disse spørgsmål.
Så er der spørgsmålet fra fru Lis Noer
Holmberg, og dertil kan jeg svare, at også efter
den gældende lovgivning er det jo sådan, at
amtet kan indgå aftale med privatinstitutioner
om at udføre behandlingsopgaver i forhold til
alkoholskadede, som det hedder i den nuværende lovgivning - nu kommer det til at hedde
alkoholmisbrugere - så det gøres der ingen
indskrænkning i med lovforslaget her. Amtet
kan vælge at entrere med en privat behandlingsinstitution eller en forening om driften af
behandlingsinstitutioner.
Med hensyn til, om de etablerede behandlingssteder har spillet fallit, og at der er mange
nye behandlingssteder, vil jeg sige, at det er
rigtigt. Derfor er det faktisk også tanken, at en
del af de forskningsmidler, der nu sættes af til
alkoholområdet - det er jo ganske store forskningsmidler, vi har fået mulighed for at sætte
af med de 20 mio. kr. ekstra, der er kommet til
alkoholområdet - skal bruges til nogle forskningsprojekter om, hvilke resultater de forskellige behandlingsmetoder giver. Vi har for lidt
overblik over, hvilket resultat der kommer ud
af de enkelte behandlingsmetoder. Det er et
område, som vi meget gerne vil have at der forskes i, således at vi får et bedre grundlag for at
vurdere de enkelte behandlingstilbud og behandlingsformer i forhold til hinanden.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
141171;name_party;":
Da jeg lyttede til sundhedsministeren, kunne jeg få det indtryk, at vi havde været med til
at forhandle om et udvalg på 17 medlemmer.
Jeg tror, ministeren kan bekræfte, at det har vi
faktisk ikke. Det er ikke sådan, at lovforslaget
har været til gennemsyn hos os, og at vi har
været inddraget konkret i dette her. Vi lavede i
foråret en aftale med regeringen om fordelingen af de 20 mio. kr., og den står vi naturligvis
ved.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
141638;name_party;":

3530

Jeg er meget glad for ministerens tilkendegivelse af, at der er brug for nytænkning, at der
er brug for, at man finder ud af, hvordan systemerne virker, og at vi så når frem til at bruge
de centre, der virkelig giver resultater. Vi kender det på narkoområdet, hvor Egeborg har en
helbredelsesprocent på over 90 af de narkomaner, der kommer dér, hvorimod man i det offentlige system kun kan præstere 5 pet. Så det
gælder altså ikke bare alkoholområdet, men
også narkoområdet. Men det er jo ikke med i
debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
142208;name_party;":
Der skal også lyde rosende ord fra mig til
ministeren: Naturligvis skal vi tænke i nye baner, vi skal ind på en slags nytænkning.
Med hensyn til de private behandlingscentre
skal jeg bare støtte den sidste ordfører. Det ville være utrolig gavnligt, hvis man ville være
lidt mere positiv over for de private afvænningscentre. Der blev nævnt Egeborg: dér har
man jo både narkomaner og alkoholikere, og
det er en kolossal stor procentdel af dem, man
hjælper ud af de uhyggelige problemer, de nu
engang er kommet ud i.
Så skal jeg ikke sige mere i dag, bare slutte
med at sige som Paulus til Timoteus:
»Bliv ikke ved med at drikke vand alene,
men brug lidt vin for din mave og dine hyppige
svagheder.«
Det var min afslutning for i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
142990;name_party;":
Det er da et udmærket skriftsted: der står
bare ikke, at man skal misbruge det. Alt er
godt, når det bare bliver brugt rigtigt.
Jeg vil gerne sige til fru Karen Højte Jensen
vedrørende udvalgets sammensætning, at bl.a.
Kristeligt Folkeparti har ønsket, at alle partier
herinde var repræsenteret, og at det ikke bare
som sædvanlig var forbeholdt de fire-fem største, men at man netop fik den brede nuance
ind i udvalget. Så det kan godt være en af
grundene til, at det er blevet lidt stort. Men
hellere det, og at vi så alle er med.
Venstres ordfører var inde på noget, som jeg
også mener vi må tage op i regeringen. Det er
det, at når nogen tilbyder at betale en behand-

3531

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. om foranstaltninger mod alkoholmisbrug";Inger Stilling Pedersen
143766;title_name;"ling - og jeg har tidligere udtalt mig meget
klart om det - så ønsker jeg ikke, at man skal
beskattes af det bagefter. Det er simpelt hen
helt umuligt, at den, der er dårligst stillet, ikke
har råd til at sige ja, hvis samfundet sparer
penge og den enkelte bliver hjulpet. Det er noget af det, jeg mener vi bør se på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
144221;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
21:
Forslag tilfolketingsbeslutning om ændring af
lov om levnedsmidler.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
144674;title_name;":
I beslutningsforslaget bliver regeringen opfordret til at fremsætte forslag til ændring af
levnedsmiddelloven og til at ændre en lang
række vejledninger for at sikre forbrugerne en
reel information om fødevarer, en information,
der skal omfatte kvaliteten af fødevarerne,
oprindelse, produktionsmåde, forarbejdning
og anvendte tilsætningsstoffer. Ændringerne
skulle også sikre imod vildledning af forbrugerne med hensyn til ernæringsmæssige og
sundhedsmæssige anprisninger.
Jeg vil gerne sige, at vi fra regeringens side
kan tilslutte os grundtanken i forslaget her. Vi
mener ligesom forslagsstillerne, at forbrugerne
skal have væsentlige og ikke mindst letforståe-

3532

lige oplysninger om de levnedmidler, de køber, for at kunne foretage et frit og bevidst forbrugsvalg.
Jeg er enig i, at forslaget både har et forbrugerpolitisk og et sundhedsmæssigt formål.
Forbrugernes valg af produkter vil naturligvis
kunne få indflydelse på 'Produktionsmetoderne og udbudet og kvaliteten af madvarerne.
Som sundhedsminister ser jeg naturligvis gerne, at forbrugernes valg bliver et sundhedsmæssigt bevidst valg. Det er vigtigt, at de oplysninger, som forbrugerne får om madvarer^
ne, også giver grundlag for et ernæringsmæssigt bevidst valg.
En fyldestgørende og samtidig overskuelig
mærkning har særlig betydning i dag, både fordi mange varer er sammensatte industriprodukter, og også fordi indkøb i dag i høj grad
foregår i detailforretninger med selvbetjening.
Mærkning af varerne med oplysning om sammensætning, næringsværdi og andre egenskaber gør det så muligt, at vi netop kan foretage
det frie forbrugsvalg.
Vi er altså enig i formålet med beslutningsforslaget. Som jeg senere skal komme ind på,
mener jeg imidlertid, at den gældende regulering i høj grad opfylder dette formål. Mærkning af levnedsmidler er detaljeret reguleret inden for EU. Mærkningsdirektivet fra 1979 betød et gennembrud for forbrugeroplysningen i
alle de daværende medlemslande. Direktivet
medførte bl.a., at færdigpakkede levnedsmidler skal mærkes med en lang række obligatoriske oplysninger. Direktivet er blevet ændret
flere gange siden vedtagelsen, og Danmark har
igennem årene arbejdet aktivt for at få forbedret reglerne. Vi lægger stor vægt på, at dette
arbejde bliver fortsat, både for så vidt angår de
generelle mærkningsregler og med hensyn til
mærkning af specielle produkter. Det gælder
f.eks. i forbindelse med de genetisk modificerede levnedsmidler, hvor regeringen i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag
nr. B 64 i marts i år - også et beslutningsforslag
fra SF - lovede at arbejde for specifikke mærkningskrav.
De danske krav til mærkning af levnedsmidler er i vidt omfang en gennemførelse af mærkningsdirektivet. Ligesom de andre medlemsstater er vi forpligtet af dette mærkningsdirektiv, og vi kan derfor ikke uden videre indføre
supplerende danske regler. Kravene er først og

3533

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af lov om levnedsmidler";Torben Lund
147658;title_name;"fremmest opstillet i levnedsmiddellovens kapitel IV i den mærkningsbekendtgørelse, der er
udstedt i henhold til loven, og i en meget detaljeret mærkningsvejledning. Vejledningen er
udarbejdet i et samarbejde mellem Sundhedsministeriet og særlovsmyndighederne, nemlig
Landbrugsministeriet og Fiskeriministeriet.
Så meget om det mere generelle. Jeg vil derefter komme med nogle kommentarer til de enkelte punkter, som bliver draget frem i SF's beslutningsforslag.
Først om oprindelseslandet. Ifølge mærkningsdirektivet er der ikke mulighed for at stille krav om angivelse af et levnedsmiddels
oprindelsessted. Forbrugerne må dog ikke
vildledes på grund af manglende mærkning.
Hvis et færdigpakket levnedsmiddel præsenteres på en sådan måde, at forbrugerne kan få en
fejlagtig opfattelse af, at varen kommer fra et
bestemt land eller en bestemt geografisk lokalitet, skal oprindelsesstedet angives. Enkelte
varer skal mærkes med oprindelsesland. Det
gælder for frugt og grønt, der er omfattet af
EU's kvalitetsnormer, og det gælder også for
færdigpakket fersk fjerkrækød fra lande uden
for EU. I øvrigt står det jo virksomhederne frit
for at mærke levnedsmidler med oprindelsesstedet.
Jeg vil gerne præcisere, at der stilles de samme krav til importerede levnedsmidler som til
dansk producerede varer. Det er selvfølgelig
kontrolmyndighedernes opgave at påse, at disse krav bliver efterlevet. Det gælder også i forbindelse med spørgsmålet om, hvorvidt danske forbrugere kan risikere at købe hormonbehandlet kød. Brug af hormoner til at opfede
dyr er forbudt i EU. Europa-Kommissionen
skal hvert år godkende medlemslandenes kontrolplaner vedrørende restkoncentrationer i
kød.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at mærkningsbekendtgørelsen stiller krav om, at mærkningen
på levnedsmidler er på dansk, således at oplysningerne umiddelbart kan forstås af os som
forbrugere.
Herefter et par: bemærkninger om produktionsmåden. Forbrugerne viser givetvis - og
det gør vi vel alle sammen som forbrugere - en
stigende interesse for den måde, fødevarerne
bliver produceret på, f.eks. om der er taget
hensyn til miljøet, om der er taget hensyn til
dyrenes velfærd. De oplysninger, forbrugerne

3534

får om produktionsmetoder, skal være troværdige. Levnedsmiddelloven og særlovene under
Landbrugsministeriet og Fiskeriministeriet
giver et klart grundlag for at gribe ind, hvis der
sker vildledning af forbrugerne gennem levnedsmidlets betegnelse, tekst og illustrationer
på pakningen eller i reklamer. Levnedsmiddelmyndighederne har strammet kontrollen på
dette område, og det er klart en udvikling, som
vi fra regeringens side vil støtte.
Mærkningsdirektivet giver ikke mulighed
for generelt at kræve oplysning om produktions- og pakkedato. Der findes kun Fællesskabsregler for bestemte levnedsmidler, f.eks.
kræves produktionsdatoen oplyst for kødprodukter, der sælges i form af færdigretter. Efter
direktivet er det producentens ansvar at angive
datoen for mindste holdbarhed. Denne dato
skal være forbrugerens sikkerhed for, at produktet er i orden indtil det angivne tidspunkt.
Om forarbejdning vil jeg sige, at oplysning
om den særlige behandling, et levnedsmiddel
har gennemgået, skal gives, hvis udeladelse af
en sådan oplysning vil kunne skabe tvivl hos
forbrugeren. Ifølge gældende lovgivning skal
varebetegnelsen så suppleres med oplysning
om forarbejdningsmåden.
Med hensyn til salg af optøet kød, som specielt bliver nævnt i beslutningsforslagets bemærkninger, er landbrugsministeren indstillet
på at gennemføre krav om, at kød skal mærkes
med oplysning herom, hvis det tidligere har
været nedfrosset. Fremgangsmåden omkring
indførelsen af denne nye praksis overvejes i
øjeblikket i de involverede ministerier.
Med hensyn til tilsætningsstoffer vil jeg gerne sige, at tilsætningsstofferne jo adskiller sig
fra de fleste andre levnedsmiddelingredienser
ved, at de skal godkendes, inden de må tages i
anvendelse. Godkendelse af stofferne og grænseværdier sker efter en videnskabelig vurdering. Og denne vurdering har med en meget
bred sikkerhedsmargin jo til formål at sikre, at
tilsætningsstofferne ikke er forbundet med
sundhedsfare for forbrugeren. Efter rammedirektivet om tilsætningsstoffer er det en forudsætning, at anvendelsen er sundhedsmæssigt
acceptabel. De beslutninger, der hidtil er fastlagt med særdirektiverne om henholdsvis sødestoffer og farvestoffer, har også levet op til
dette sundhedskrav. Der er med forslaget tale
om en vis liberalisering af tilsætningsstofan-

3535

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af lov om levnedsmidler";Sundhedsministeren
152230;title_name;"vendelsen, men den udgør ikke noget sundhedsproblem.
Der forhandles i øjeblikket om det sidste led
i den såkaldte EF-positivliste, nemlig direktivforslaget om de øvrige tilsætningsstoffer, det
såkaldte diversedirektiv. Også her arbejdes der
for, at reglerne bliver så sundhedsmæssigt acceptable som muligt.
Jeg er naturligvis opmærksom på, at der ikke foreligger en grundig belysning af den såkaldte synergieffekt, som også omtales i beslutningsforslaget, altså effekten, hvor mange
tilsætningsstoffer virker sammen. På dette område følger myndighederne nøje den internationale udvikling, og jeg vil også på dette
punkt fastholde betydningen af den sikkerhedsmargin, der anvendes ved godkendelsen
af stofferne. Netop i relation til synergieffekten
er denne sikkerhedsmargin naturligvis særlig
vigtig.
Tilsætningsstofferne skal mærkes med en
kategoribetegnelse, som angiver, hvilken type
stof der er tale om, f.eks. om det er et konserveringsmiddel, et farvestof eller andet. Betegnelsen, som giver forbrugerne en oplysning om
tilsætningsstoffets funktion, skal derefter efterfølges enten af en specifik betegnelse eller af et
såkaldt E-nummer. Allergikere og mennesker,
der er overfølsomme, har således mulighed for
at se, hvilket tilsætningsstof der er i den pågældende vare, og dermed mulighed for at undgå
det pågældende levnedsmiddel.
For så vidt angår anprisninger vil jeg sige, at
det, man kalder ernæringsmæssige anprisninger, kun må finde sted, hvis den pågældende
vare forsynes med en såkaldt varedeklaration,
som ikke alene angiver mængden af det anpriste næringsstof, men også oplyser om indholdet
af andre væsentlige næringsstoffer i varen.
Reglerne trådte i kraft den 1. oktober i år, og
Levnedsmiddelstyrelsen har i september udsendt en vejledning, som er rettet mod såvel
producenter som kontrolmyndigheder.
Europa-Kommissionen har i efteråret taget
initiativ til etablering af en fælles lovgivning
om ernæringsmæssige anprisninger, og regeringen vil aktivt arbejde for, at der bliver fastsat EU-regler på området. Det gælder både af
hensyn til forbrugerne og af hensyn til producenterne. Hvis der mod forventning ikke fra
Kommissionen fremkommer et egentligt forslag om brug af anprisninger inden for en over-

3536

skuelig tid, er jeg villig til og vil være indstillet
på at anmode Sundhedsstyrelsen om at udarbejde nationale retningslinjer. Jeg er helt klart
enig med forslagsstillerne i, at der mangler regulering på dette område.
Med hensyn til den anden type anprisninger, sundhedsanprisninger, er levnedsmiddelloven jo indrettet sådan, at sundhedsanprisninger ikke er tilladt på madvarer. Den lokale
levnedsmiddelkontrol påser, at forbudet overholdes, og Sundhedsstyrelsen har i juni i år udsendt en vejledning om sundhedsanprisninger
for at sikre en ensartet fortolkning af reglerne
ude i de enkelte levnedsmiddelkontrolenheder. Særlig på dette område må vi lægge vægt
på, at der er en ensartet og effektiv kontrol.
Endelig om spørgsmålet kvalitet vil jeg sige,
at dette at skulle beskrive en madvares kvalitet
er en vanskelig opgave. Det er klart, at jeg som
sundhedsminister mener, at god kvalitet kan
være, at maden er ernæringsrigtig, og det vil jo
sige, at den skal være mager og fiberrig og
uden for meget sukker eller salt: men for mange mennesker spiller den kulinariske kvalitet
eller økologiske produktionsmetoder jo også
en stor rolle.
Både på europæisk og på nationalt plan har
man gennem en årrække arbejdet med at fastsætte varestandarder for de enkelte levnedsmidler for at sikre et vist kvalitetsniveau og lige konkurrencevilkår. Det må dog nok konstateres, at dette arbejde ikke har virket efter hensigten. Netop disse standarder har gjort det
vanskeligt for industrien at foretage produktudvikling. Der er så til gengæld kommet frivillige brancheordninger, og dem ser jeg gerne at
vi får udbygget.
Må jeg afslutningsvis sige, at der klart er elementer i forslaget her, som vi kan være meget
positive over for. Der er på alle områder fastlagt regler, og der er iværksat initiativer, som
skal bidrage til at sikre forbrugerne et højt informationsniveau. Derfor er det regeringens
opfattelse, at der faktisk ikke i øjeblikket er behov for at ændre den danske lovgivning for så
vidt angår mærkning af levnedsmidler. Vi mener, at der i den eksisterende lovgivning er tilstrækkelig hjemmel til en løbende udvikling,
ajourføring og forbedring af reguleringen på
dette vigtige område.
Derfor kan regeringen nok ikke medvirke til
en ændring af lovgivningen på nuværende

3537

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af lov om levnedsmidler";Sundhedsministeren
156833;title_name;"tidspunkt. Jeg vil i den forbindelse også advare
imod at gennemføre regler, som kan betyde, at
denne mærkning, som er meget vigtig, bliver
uoverskuelig. Vi skal passe på, at mærkningen
ikke kommer til at indeholde så mange informationer, at væsentlige oplysninger forsvinder
i mængden af uvæsentlige.
Jeg er naturligvis meget villig til under udvalgsbehandlingen at redegøre nærmere for de
mere teknisk prægede spørgsmål, som forslaget her klart rejser, og i øvrigt også at drøfte,
om den gældende praksis på alle områder fungerer tilfredsstillende.";Sundhedsministeren
157405;name_party;":
Forslaget er i ord ikke særlig omfangsrigt,
men uddybes en hel del i bemærkningerne.
Ved første øjekast kunne det såmænd godt se
ud, som om det var skrevet med min egen pen,
men ved nærlæsning må jeg erkende, at for en
hel dels vedkommende er der allerede taget
initiativ til at gennemføre dem - dels i Danmark, dels i EU.
Det er indlysende klar socialdemokratisk
politik, at forbrugerne skal sikres den størst
mulige information om levnedsmidler, der er
mere eller mindre forarbejdede, således at forbrugerne har et reelt grundlag at træffe beslutninger på.
Jeg vil godt nævne nogle af de områder, der
er omtalt i bemærkningerne: Varedeklaration
praktiseres allerede i stort omfang i dag, både
ingredienslister og næringsdeklarationer. Problemet er måske snarere at udtrykke det letforståeligt og letanvendeligt. Fyldestgørende deklarationer og korte, klare budskaber er i sig
selv modstridende begreber. Man kan ikke anvende uddybende udtryk som »sundt« og
»usundt« eller »god«, »bedre« og »bedst«:
man kan ikke få reel oplysning ved blot at pille
nogle få klare ord ud. Det er også vigtigt, at
deklarationernes anvendelse kendes til bunds
af forbrugerne. Hvis man skal have rigtigt udbytte af dem, skal man jo vide, hvor stor en del
af behovet der er dækket af de pågældende
produkter, og man skal selvfølgelig også vide, i
hvilket omfang behovet er dækket af den øvrige kost.
Det er god sundhedspolitik at spise ernæringsrigtigt. Det er også hovedsigtet med den
ernæringspolitik, Socialdemokratiet fik gennemført for år tilbage, og som man stadig ar-

3538

bejder efter. Men et af områderne, der trænger
til at blive bearbejdet yderligere, er anprisningerne. Sundhedsanprisningerne er, som ministeren har sagt det, allerede forbudt efter den
nugældende levnedsmiddellov.
Men vi møder andre former for anprisninger, f.eks. begreber som »kalorielet« - det er jo
kun let i forhold til noget, der er kalorierigt. Vi
møder også begrebet »fedtfattigt«. Det er ligeledes betænkeligt i forhold til nogle af de produkter, det anvendes på. Et i gåseøjne dansk
ord, »light«, er også blevet et usikkert begreb.
Jeg synes, vi skal se nærmere på den form for
anprisninger, således som ministeren allerede
har givet tilsagn om.
Også kvalitet omtales i bemærkningerne. Jeg
vil meget gerne være med til at højne danske
produkters kvalitet. Vi har nogle aftaler om varestandarder, f.eks. for charcuterivarers vedkommende. Jeg ved, at det har været utrolig
besværligt at få dem udarbejdet, men vi har
brug for, at danske produkter bliver kendt for
deres høje kvalitet. Det har betydning såvel for
hjemmemarkedet som for vores eksport, både
hvad angår råvarer, og hvad angår forarbejdede produkter.
Mange forbrugere er også optaget af produktionsformer. Det ville det være meget interessant om man kunne oplyse noget om i forhold til de produkter, man kan købe. Forvrøvlede udtryk som f.eks. »græssmør« og »landæg« kan ikke bruges til noget som helst.
Jeg vil gerne fremsætte et par bemærkninger
om produktion og salg generelt: Jeg hører så
ofte erhvervene udtrykke, at det er forbrugerne, der bestemmer, hvilke varer der produceres
og sælges. Det er kun en halv sandhed. Det
beror i høj grad på, hvilke varer forbrugerne
har at vælge imellem, altså hvad der udbydes
til salg.
Forslaget giver god lejlighed til en ny diskussion om levnedsmiddelloven med tilhørende vejledninger. Den tager vi meget gerne i udvalget. Socialdemokratiet står for både en aktiv forbrugerpolitik og en aktiv sundhedspolitik, og vi er altid parate til diskussion og tilpasning til en udvikling, for så vidt den går i den
rigtige retning.";Tove Lindbo Larsen
161030;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe er naturligvis optaget af, om vore fødevarer har en høj

3539

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af lov om levnedsmidler";Karen Højte Jensen
161222;title_name;"kvalitet, og også af, om der er en god kontrol
med disse fødevarer. Naturligvis skal forbrugerne have god information gennem mærkning
af de fødevarer, de køber. De skal vide eller i
hvert fald have mulighed for at vide, hvad de
køber.
Når man læser bemærkningerne til lovforslaget, kan man faktisk få det indtryk, at producenterne overhovedet ingen interesse har i
at sikre god kvalitet eller oplyse noget som
helst om produkterne. Det er jo ikke rigtigt:
det modsatte er tilfældet. Vi hørte netop også
sundhedsministeren fremhæve, at der faktisk
er flere og flere frivillige brancheordninger, og
det er jo en positiv og god vej at gå.
Sundhedsministeren gennemgik alle bemærkningerne punkt for punkt. Det er jeg ikke
helt i stand til, som sundhedsministeren gjorde
det, skal jeg gerne erkende: men gennemgangen illustrerede jo ganske godt, at den gældende lovgivning og de igangværende initiativer
faktisk tager højde for intentionerne i SF's forslag. Så vi finder ikke forslaget relevant. s
Anders Mølgaard (V):
Formålet med SF's beslutningsforslag er
som bekendt at skærpe informationspligten
med hensyn til fødevarers kvalitet og oprindelse, produktionsmåde og indhold og anvendte
tilsætningsstoffer.
I Venstre er vi bekendt med, at der siden
1991 har været en ret omfattende debat om det
betimelige - eller mangelen på samme - i lovgivningsinitiativer for at sikre nationalitetsmærkning af f.eks. kød. Baggrunden for ønsket
om mærkning har bl.a. været frygt for, at vi
som forbrugere uden at være vidende herom
kan risikere at spise udenlandsk kød med medicinrester, hormoner og væksthormoner, eller
at kødet har været udsat for diverse teknologiske metoder, bl.a. bestråling.
Jeg går ud fra, at det centrale for os som forbrugere må være at sikre en god kvalitet. Derfor anser jeg det også for at være et fremskridt,
at der netop her i efteråret 1993 er opnået bred
enighed i hele kødbranchen om at fremme et
kvalitetsklassifikationssystem for fersk kød.
Det ville som bekendt være i strid med EFdirektiv nr. 79/112, hvis vi her i Folketinget
indførte et generelt krav om, at dansk kød skal
mærkes med oprindelsesland, men der er naturligvis intet til hinder for, at brancheorgani-

3540

sationer etablerer en frivillig mærkningsordning for kød af dansk oprindelse.
Jeg håber, at forslagsstillerne er bekendt
med, at landbrugsministeren og statsministeren allerede i 1991-92 tilbød, at kødkontrollen
på de af landbrugsministeren autoriserede
virksomheder ville kunne medvirke ved kontrollen af en eventuel frivillig ordning.
Vi er i Venstre også generelt betænkelige ved
den overmærkningsstrategi, som vi føler at
SF's beslutningsforslag er udtryk for.
I Venstre finder vi derfor ikke, at der umiddelbart er behov for nationale opstramninger
på de områder, som SF har foreslået i beslutningsforslaget, men naturligvis vil vi under udvalgsarbejdet være lydhøre over for relevante
og saglige indvendinger og synspunkter.
Som bekendt pågår der netop også nu for
tiden forhandlinger i EU om regler for ernæringsmæssige anprisninger.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
164303;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal sige, at forslaget
som så ofte, når forslagene kommer fra SF,
lægger op til en slags intensiverede offentlige
reguleringer.
SF synes åbenbart at have den opfattelse, at
forbrugerne er nogle stakkels uvidende personer, der ustandselig bliver snydt af forretningsdrivende og producenter.
I
Efter SF's mening ville forbrugerne åbenbart være totalt prisgivet, hvis ikke politikerne
og de offentlige myndigheder ustandselig greb
ind, regulerede hele systemet og opstillede forbud og andre restriktioner.
Specielt synes det i forslaget at være opfattelsen, at fødevarehandelen ikke kan leve uden
svindel, vildledende oplysninger og fortielser.
Det står ikke direkte, men indirekte i forslaget,
og jeg bryder mig ikke om disse insinuationer.
Fremskridtspartiet er altså af den opfattelse,
at forbrugerne er mennesker, der er intelligente nok til at søge de informationer, der måtte
påvirke udfaldet af deres indkøb.
Jeg synes, sundhedsministeren gav en grundig redegørelse for, hvordan lovgivningen er i
dag, og jeg mener, at den lovgivning, der allerede er på området, er tilstrækkelig til, at forbrugerne ikke behøver at føle sig snydt.
Fremskridtspartiet vil naturligvis acceptere
at gå ind i et fornuftigt udvalgsarbejde, men på

3541

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af lov om levnedsmidler";Jan Køpke Christensen
165660;title_name;"forhånd må vi erkende, at vi ikke kan støtte
forslaget.";Jan Køpke Christensen
165734;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette
beslutningsforslag.
Vi er enige i de hensigter og intentioner, som
ligger bag forslaget, men efter Det Radikale
Venstres mening kan disse allerede i høj grad
tilgodeses og styrkes inden for den eksisterende lovgivning.";Dorit Myltoft
166027;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti afviser forslaget.
Jeg synes, at vi til indledning fik en lang og
grundig gennemgang af ministeren, som jo bestyrkede os i, at det ikke står så galt til.
En anden ting er jo - og det er også påpeget
i ministerens tale - at hvis man giver alt for
mange oplysninger om en vare, bliver det
uoverskueligt. Jeg har selv undervist meget i
hjemkundskab, og jeg ved, at det, det drejer sig
om, er at gøre det så enkelt og så let som overhovedet muligt, sådan at man forstår tingene.
Jeg tror ikke, at begreberne »light« og »fedtfattigt« er så dårlige, for det forstår alle mennesker, når de ser det i forhold til noget andet:
de forstår, at der i hvert fald er lidt mindre fedt
i det pågældende produkt, end der måske er i
det oprindelige. Det kan alle mennesker forstå.
Men så er der et andet problem, som jeg kan
forstå at SF også er klar over, og det er allergikerne og alle de andre, der er overfølsomme
over for et eller andet produkt, som de åbenbart ikke kan tåle - hvordan klarer vi det problem? Det kan være utrolig svært, for hvis vi
skal have disse lange informationer på hver vare, er det umuligt at finde ud af, hvad det
egentlig drejer sig om. Men jeg ved også, at der
er mennesker, der har behov for at vide noget
om det, og den diskussion kan vi måske også
tage op i udvalget.";Inger Stilling Pedersen
167366;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birgitte
Husmark.";Grove
167445;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til sundhedsministeren
for en meget grundig redegørelse for dette område, som jeg glæder mig til at gå ind i en diskussion om. Og jeg vil også godt sige tak til de

3542

øvrige ordførere, som jo gav udtryk for varierende grader af positiv eller negativ modtagelse af forslaget.
Jeg er meget glad for, at sundhedsministeren
stadig væk er opmærksom på, at vi som forbrugere i Danmark meget snart bliver stillet over
for et problem, nemlig de genetisk modificerede organismer, som vil blive brugt som en udviklingsmetode. Nye fødevarer, der er fabrikeret på den måde, er faktisk på dagsordenen i
Markedsudvalget i morgen, så det er ikke, fordi det er noget, der ligger så langt ude i fremtiden. Det har vi jo tidligere fået sundhedsministerens tilsagn om at han vil gøre noget ved, og
jeg ved, at sundhedsministeren har fået nogle
oplysninger fra Holland, som gik ud på, at vi
skulle kunne komme videre ad den vej. Og jeg
vil spørge sundhedsministeren, om der på det
område er sket noget siden oktober, hvor
sundhedsministeren svarede hr. Rahbæk Møller, at man var inspireret af, hvad der foregik i
Holland.
Men det helt store problem synes jeg nok er,
hvad de stakkels forbrugere - som hr. Jan
Køpke Christensen mener at SF opfatter forbrugerne - skal gøre med hensyn til at få at
vide, hvor meget der er af forskellige tilsætningsstoffer i levnedsmidlerne, for den måde,
man mærker på i øjeblikket, består jo i, at levnedsmidlerne er forsynet med en opremsning
af de såkaldte E-numre, altså det indre markeds vedtagne numre, og så står der ikke mere,
end at der er en eller anden mængde af det og
det nummer i levnedsmidlet.
Med de seneste vedtagelser af EF-direktiver
med hensyn til farvestoffer og sødestoffer er
der nu indført ret for fabrikanterne til også i
Danmark at anvende det, der hedder kvantum
satis, hvilket betyder: så meget, som man nu
mener er tilstrækkeligt set fra fabrikantside at
tilsætte af farvestoffer eller kunstige sødestoffer. Dér er forbrugerne rent faktisk på herrens
mark. Man har ikke skygge af chance, sådan
som det er i øjeblikket, medmindre der bliver
gjort en aktiv indsats bl.a. fra den danske
sundhedsministers side for at få ind i direktivet, at der skal være en mængdeangivelse af et
tilsætningsstof. Det er der ikke i øjeblikket.
Jeg synes, det er meget fint, at landbrugsministeren vil kræve mærkning af kød, der har
været optøet og er blevet nedfrosset igen. Det
allerbedste ville selvfølgelig være, at sådan no-

3543

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af lov om levnedsmidler

3544";Birgitte Husmark
170028;title_name;"get kød slet ikke nåede frem til forbrugerne, for
Hr. Jan Køpke Christensen sagde i den forder sker jo en forringelse af det: men hvis man bindelse, at det egentlig var at undervurdere
ikke kan undgå, at noget sådant sker, må det i forbrugerne, hvis man syntes, at der var brug
hvert fald fremgå med meget tydelig mærk- for så meget kontrol. Sådan som jeg forstod hr.
ning. Jeg kan ikke rigtig forstå det, for jeg har Jan Køpke Christensen, var der nærmest ikke
en fornemmelse af, at på de fleste former for brug for kontrol. Og mere kontrol var i hvert
kød, der ligger i kølediskene i vore supermar- fald aldeles utidigt! Dér må jeg altså minde om
keder, står der rent faktisk, at kødet ikke må de oplevelser, vi har haft i Danmark i løbet af
nedfryses igen. Men som forbruger ved jeg så det sidste halve år, hvor man har fundet salmoikke, om det er, fordi de allerede har været nellabakterier i stadig stigende mængde, og
nedfrosset og er optøet og derfor ikke må ned- hvor vi har oplevet, at forbrugerne er blevet syfryses igen. Det står der jo ikke noget om. Og ge i stadig større antal. Og hvis der ikke havde
jeg synes selvfølgelig, det ville være interessant været en levnedsmiddelkontrol, som havde
at få at vide, om man også satser på dét fra været uendelig meget mere ihærdig, end man
var fra veterinærside, så var der ikke sket en
fabrikanternes side.
Så siger sundhedsministeren om de tilsæt- opstramning, så var der ikke kommet en plan,
ningstoffer, som man nu har vedtaget at tilla- og så var man måske fortsat endnu et stykke
de, og som jo for farvestoffers og sødestoffers tid med at sikre forbrugerne mavepine, mens
vedkommende står på nogle meget udvidede svenskerne kunne få lov at beholde deres kylpositivlister, at de er blevet afprøvet af en vi- linger.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at vi har en
denskabelig komité, og at de befinder sig på et
acceptabelt niveau. Og dér synes jeg nok at kontrol til at kontrollere de markedskræfter,
man som forbruger må være meget i tvivl, for som ellers ville være fuldstændig frie og kunne
hvis man som forbruger ved, at man lider af gøre, som de ville for at narre dem, der i dette
allergi på forskellige områder, hvordan kan tilfælde så ville blive de stakkels forbrugere.
Til slut vil jeg godt sige, at jeg egentlig selv
man så være helt sikker på, at de stoffer, som
opfatter
det beslutningsforslag, som SF har
er mærket med de E-mærker, de nu er mærket
fremsat
her,
som et meget beskedent forslag,
med, ikke er allergifremkaldende.
netop
fordi
vi
faktisk kun indirekte har bevæDet, jeg kunne ønske mig, var, at der var en
klassificering af disse farvestoffer, så man som get os ind på det meget store og komplicerede
forbruger kunne være klar over de forskellige område, som hedder de fremtidige eller nye
former for levnedsmidler. Og vi har faktisk helgrader af risiko, for mig bekendt er der jo uenler ikke berørt et andet meget problematisk
delig forskel på, om man bruger en naturfarve
område, nemlig bestråling af fødevarer, som vi
som betacaroten, gulerodsfarve, eller man bruselvfølgelig stadig væk mener skal være udeger azo-farverne.
lukket i Danmark, men hvor vi jo meget let kan
Jeg synes, det var et fint tilsagn fra ministevære i tvivl om, hvorvidt den rent faktisk er
ren, at ministeren vil anmode Sundhedsstyreldet, og hvor vi kan være meget i tvivl om, hvorsen om at kigge på anprisninger af ernæringsdan man i givet fald overhovedet kan kontrolrigtighed, hvis der ikke sker noget i øvrigt fra lere det. Det ved jeg ikke om sundhedsministeEF's side.
ren vil sige noget om: men jeg indrømmer, at
Fru Tove Lindbo Larsen - som ikke er her det falder uden for beslutningsforslaget, sådan
lige nu - vil jeg give ret i, at det, at forbrugerne som det foreligger lige nu.
bestemmer, kun er en halv sandhed, for det er
jo lige præcis ikke alt, vi får at vide som forbru(Kort bemærkning).
gere, og specielt ikke med hensyn til, hvor meJan";Birgitte Husmark
173966;name_party;":
get af et bestemt tilsætningsstof der findes i
maden, for med hensyn til farvestoffer skal
Jeg er hundrede procent enig i, at der skal
man jo altså som forbruger stadig væk se det være en form for kontrol, også når det gælder
under den synsvinkel, at farvestoffer i mad f.eks. salmonella, som nu er blevet omtalt.
egentlig er sminke, altså stoffer, som ernæ- Men jeg mener, at der i dag er tilstrækkelige
ringsmæssigt og smagsmæssigt overhovedet muligheder inden for lovens grænser for at haikke er nødvendige.
ve den kontrol, som vi nu alle sammen synes

3545

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om ændring af lov om levnedsmidler";Køpke Christensen
174626;title_name;"der skal være. Man skal ikke misforstå det: Jeg
ønsker ikke, at folk skal blive syge. Men når
fru Birgitte Husmark nu tager netop et emne
som salmonella op, tror jeg også, vi kan være
enige om, at den kontrol, vi har i Danmark, er
overordentlig god. Den er efter min opfattelse
helt i top.
Hvis man ser på udlandet, kan man måske
nok sige, at der ikke er så mange tilfælde af
salmonella dér, men det kunne jo også skyldes,
at kontrollen ikke er så stor i udlandet som
herhjemme. Så spørgsmålet er, om danskerne
ikke faktisk får en vare, der slet ikke er så dårlig, som den gøres til. Jeg mener, at ét tilfælde,
hvor et menneske bliver rigtig alvorligt sygt, er
ét for meget. Men dér har vi det igen: Hvor
langt skal man ned, for at antallet af salmonellatilfælde kan være acceptabelt? Det dér med
nul ved vi alle sammen er urealistisk: det kan
ikke lade sig gøre. Og derfor mener jeg, at den
lovgivning, vi har i dag, er tilstrækkelig til at
klare den kontrol, vi bør have på det nævnte
område i forbindelse med det forslag, der foreligger i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
175713;name_party;":
Jamen så skal jeg genere hr. Jan Køpke
Christensen med at sige, at kontrol alene duer
ikke: det skal være en kontrol kombineret med
regler, der bevirker, at man retter sig efter kontrollen. Kontrollen, sådan som den foregik hen
over sommeren, indebar jo, at man faktisk
fandt, at der var salmonellabakterier i, så vidt
jeg husker 10-12 pet. af de prøver, man tog,
mens det, der ellers har været det maksimalt
acceptable nordiske niveau, har været 5 pet.,
og det niveau, som Sverige er nede på, er mellem 0 og l pet. Så det, at man så i Danmark
konstaterer, at der altså er 10 pet., og så lader
fem være lige og siger, at det går nok, opfatter
jeg også som forbruger som aldeles uacceptabelt. Og det var den linje, som man fra Landbrugsministeriets side kørte i meget lang tid,
indtil landbrugsministeren heldigvis greb ind.";Birgitte Husmark
176571;title_name;":
En ganske kort bemærkning til enkelte
spørgsmål, som specielt fru Birgitte Husmark
rejste over for mig. Jeg kan sige vedrørende de
genetisk modificerede og genteknologisk fremstillede levnedsmidler, at et forslag til forord-

3546

ning om nye levnedsmidler i EF - det såkaldte
Novel Food-initiativ - og en ændring af de generelle mærkningsregler netop har været til
høring i Europa-Parlamentet, som er fremkommet med en række ændringsforslag, der i
virkeligheden ligger meget på linje med den
holdning, vi fra dansk side har markeret over
for EF, og som er i overensstemmelse med den
holdning, jeg også tilkendegav her i foråret under behandlingen af SF's beslutningsforslag
om netop dette problem.
Angående spørgsmålet om det optøede kød
har jeg bidt mærke i fru Birgitte Husmarks
malende beskrivelse af, hvordan vi skal klare
os som forbrugere, når vi ikke må fryse kødet
ned igen, hvis vi har tøet det op. Jeg skal sørge
for, at vi får alle ting vendt i forbindelse med
udarbejdelsen af de regler, som det i virkeligheden er landbrugsministeren der skal komme
med på dette område, og som jeg bebudede i
mit første indlæg.
Og endelig skal jeg sige om farvestoffer, at
det er jo rigtigt, at farvestoffer i høj grad kan
bidrage til at sminke levnedsmidler. I forhold
til det EU-initiativ, som nu er meget langt
fremme, har vi kunnet fastholde, at farvestofferne ikke udgør en sundhedsmæssig risiko i
sig selv: men det er klart, at set fra et forbrugerpolitisk synspunkt er vi vel alle sammen interesserede i, at vores fødevarer sminkes så lidt
som muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Torben Lund
178280;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
23:

3547

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter

Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af ventetiderfor hjertepatienter, der er visiteret til operation.
Af Jørgen Winther (V) m.fl.
(Fremsat 17/11 93).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
178892;title_name;":
Regeringen er af den opfattelse, at ventetiden for behandling af såvel hjertepatienter
som andre patienter skal nedbringes.
Vi skal naturligvis hjælpe hjertepatienterne
så godt, vi overhovedet kan, og derfor har regeringen også umiddelbart efter sin tiltræden
netop taget initiativer og arbejdet målrettet for
at løse problemerne med de uacceptabelt lange
ventetider. Og jeg må nok sige, at beslutningsforslaget fra nogle medlemmer af Venstres folketingsgruppe forbløffer mig lidt: så længe
Venstre selv var i regering og oven i købet selv
havde sundhedsministerposten, tør man nok
sige, at det var småt med initiativerne til at
hjælpe hjertepatienterne.
Jeg vil minde om, at for godt et år siden mere præcist den 28. oktober 1992 - stod jeg
også på denne talerstol og talte for flere operationer og for en nedsættelse af ventetiden til
operation af bl.a. hjertepatienter. Ved den lejlighed havde den daværende regering rent faktisk dagen før behandlingen i Folketinget besluttet at øge operationskapaciteten med det
fyrstelige antal af yderligere 260 indgreb i 1993
og yderligere 260 indgreb i 1994 inden for de
dengang eksisterende økonomiske rammer.
Enhver kan jo se, at disse forslag var helt utilstrækkelige, og derfor står vi i dag med et alvorligt problem. Hvis man havde handlet anderledes og mere ansvarligt dengang, kunne vi
have stået med et væsentlig mindre problem i
dag.
Vi er altså ikke uenige om, at der er nogle
problemer for hjertepatienterne: men vi er i
høj grad uenige om, hvilke midler der skal tages i anvendelse for at løse dem. Venstre ønsker med sit beslutningsforslag at tilgodese
den principielle holdning, at pengene skal følge patienten. Jeg vil sige, at med indførelsen af
det frie sygehusvalg har vi indført det princip,
at pengene følger patienten overalt i det offent-

3548

lige sygehusvæsen. Pengene går imidlertid ikke til den enkelte behandlende læge eller til
det enkelte sygehus, men til den amtskommune, som har det politiske ansvar for det pågældende sygehus. Med et sådant princip for tilrettelæggelsen af sygehusbehandling har vi ønsket at fastholde, at det ikke er økonomiske
hensyn, men det konkrete behandlingsbehov,
der skal være bestemmende for, hvornår og
hvordan en patient skal behandles.
Venstre ønsker nu at bryde med dette princip og inddrage de private sygehuse i patienternes frie valg af behandlingssted, og det er jo
en velkendt Venstreideologi. Men man ønsker
samtidig at give amterne mulighed for at indføre en patientbetaling på sygehusområdet, og
det må jeg klart afvise. Det har altid været et
fundamentalt princip i det danske sundhedsvæsen, at patienter har krav på gratis sygehusbehandling.
Venstre ønsker altså nu at bryde med dette
princip, og helt paradoksalt ønsker Venstre at
begynde med en af de mest belastede patientgrupper, nemlig de hjertesyge. Man kunne få
den mistanke, at hovedformålet med Venstres
beslutningsforslag i virkeligheden er at indføre
patientbetaling i sundhedsvæsenet og gennemføre privatisering ad bagvejen, og det er jo noget, vi har set talrige tiltag til tidligere. Men
Venstre ved også godt, at befolkningen ikke
ønsker brugerbetaling i sundhedsvæsenet, og
det er jo nok også derfor, at fremsættelsen af
beslutningsforslaget, der blev varslet i midten
af oktober, er timet således, at det ikke kunne
genere det netop afholdte amtsrådsvalg.
Regeringen er uenig i Venstres forslag. Ventetiden for hjertepatienter kan og skal kunne
nedbringes uden anvendelse af private hospitaler og uden brugerbetaling. Derfor har vi også aftalt med amterne, at ventetiden til behandling gradvis skal nedbringes til højst 3
måneder, og vi har sat en tidsramme for at nå
endemålet inden udgangen af 1995.
De 5 hjertecentre forventer i 1993 at kunne
gennemføre 420 flere hjerteoperationer end i
1992 og yderligere 1.075 ekstra operationer i
1994. Samtidig med, at jeg nævner disse tal,
beder jeg folk erindre de tal, man fra den tidligere regerings side opererede med på dette
felt. Jeg er glad for at kunne sige, at amtsborgmestrene i de amtskommuner, der driver hjertecentrene, er enige i, at disse aftalte måltal

3549

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Torben Lund
183105;title_name;"skal opfyldes, og det er da også i kraft af aftalen med amterne om økonomien for 1994, der
er skabt mulighed for at finansiere udgifterne
til den øgede indsats.
Også på Rigshospitalet er man her i efteråret
1993 i gang med en ekstraordinær indsats. Der
er ydet en meget betydelig indsats både inden
for det hjertekirurgiske og det hjertemedicinske område. Ventetiden til et bypassindgreb efter forundersøgelse er nu nede på højst 2 Vi
måned - og vel at mærke ikke i gennemsnit,
men højst 2 1/2 måned i det konkrete tilfælde,
for den enkelte patient. Ventetiden til medicinsk forundersøgelse på Rigshospitalet er nu
nedbragt til maksimalt 6 måneder, og man er i
gang med den meget vigtige permanente udvidelse af undersøgelseskapaciteten. Det indebærer, at ventetiden til den medicinske forundersøgelse kan komme ned på under 3 måneder - og heller ikke her i gennemsnit, men for
den enkelte patient - inden udgangen af 1994.
Jeg vil samtidig fremhæve, at medicinaldirektøren for nylig har indskærpet over for hjertecentrene, at patienter, som er i højrisikogruppe, skal opereres inden for 1 til 2 uger. Når det
gælder denne særlig vanskeligt stillede patientgruppe, er der således taget initiativ til en
ekstraordinær indsats.
For fuldstændighedens skyld vil jeg nævne,
at amterne allerede i dag har mulighed for at
sende patienter til andre sygehuse og til behandling i udlandet, hvis de ønsker at gøre det
og mener, det er påkrævet i det enkelte tilfælde, og det skal der ikke ændres ved. Når muligheden ikke udnyttes i større omfang - og slet
ikke på hjerteområdet - er det selvfølgelig, fordi de amtspolitikere, der til daglig har ansvaret
for driften af sygehusvæsenet, udmærket godt
ved, at anvendelsen af private sygehuse ikke
løser problemerne: tværtimod. De læger, der i
dag skulle operere på de private sygehuse,
måtte jo hentes fra det offentlige sygehusvæsen, som derved ville få endnu vanskeligere
ved at få veluddannet og tilstrækkeligt kvalificeret personale. Resultatet af en sådan udvikling ville blive, at regeringens planer for den
holdbare og varige løsning af problemerne,
som vi har brug for, ville blive forsinket. Det
kan jeg ikke acceptere, og det vil amtspolitikerne selvfølgelig heller ikke acceptere.
Jeg nærer ingen illusioner om, at jeg kan
overbevise hr. Jørgen Winther og de øvrige for-

3550

slagsstillere om disse forhold, for det har vi vist
diskuteret dette spørgsmål længe nok til at
kunne konstatere. Men jeg kunne dog godt have lyst til at opfordre hr. Jørgen Winther til at
læse en meget glimrende artikel af amtsborgmester Erling Tiedemann - en af hr. Jørgen
Winthers gode partifæller - der for nylig blev
bragt i tidsskriftet Danmarks Amtsråd, og
hvori hr. Erling Tiedemann på en meget glimrende og meget overbevisende måde redegør
for, hvorfor benyttelsen af de private hospitaler ikke er nogen løsning på hjerteområdet.
Jeg kan sammenfattende sige, at regeringen
absolut støtter ønsket om at nedbringe ventetiderne til behandling for hjertelidelser. Vi har
siden vores tiltræden rent faktisk prioriteret
løsningen af ventetidsproblemet meget højt, og
der er taget en række initiativer i samarbejde
med dem, der står med det daglige ansvar,
nemlig amterne. Jeg kan da også konstatere, at
den seneste ventetidsstatistik fra Sundhedsstyrelsen faktisk viser et mindre fald i ventetiden
for hjerteoperationer.
Det kræver en ekstraordinær indsats af de 5
hjertecentre at få nedbragt ventetiderne til
hjerteoperationer, og jeg er meget glad for at
kunne konstatere, at alle, der står med et direkte ansvar for løsningen af denne opgave, også
er parat til at yde denne indsats.
Med disse bemærkninger skal jeg på regeringens vegne anbefale Folketinget at afvise
Venstres forslag.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
186858;name_party;":
Venstre ønsker, at hjertepatienter frit kan
vælge mellem behandling i det offentlige sygehusvæsen og på private sygehuse. Venstre har
altså den principielle holdning, at pengene så
at sige skal følge patienten, også på private sygehuse.
Når jeg tager ordet nu, er det sådan set for
allerede nu at fastlægge, hvad ventetiderne er i
virkelighedens verden, for de er ikke de samme, som sundhedsministeren har sagt. Jeg vil
gerne bede sundhedsministeren om enten at
afkræfte eller bekræfte følgende: I oktober
kvartal har Skejby Sygehus i Århus offentliggjort en venteliste, hvor man siger, at først venter hjertepatienterne omkring 7 måneder på en
forundersøgelse, og derefter venter de yderligere 11 måneder på en hjerteoperation. Den

3551

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jørgen Winther
187704;title_name;"officielle statistik fra Skejby Sygehus siger altså, at hjertepatienterne venter i alt ca. 18 måneder.
Så vil jeg også gerne bede sundhedsministeren bekræfte eller afkræfte, at risikoen for et
hjertedødsfald er ca. 1 pet. for hver måned, patienten står på venteliste: det fremgår af Sundhedsstyrelsens papirer.
Yderligere vil jeg til sidst gerne spørge sundhedsministeren, om han har set den opgørelse,
som Skejby Sygehus har sendt til Sundhedsstyrelsen om, hvor mange patienter der er afgået
ved døden inden for de sidste 3 år, mens de
ventede på en hjerteoperation. Jeg ved, at
Sundhedsstyrelsen har modtaget en sådan opgørelse, og jeg formoder sandelig også, at
sundhedsministeren har haft den på sit skrivebord. Så jeg vil gerne høre, om sundhedsministeren har set denne opgørelse.";Jørgen Winther
188522;title_name;":
Jeg vil gerne svare hr. Jørgen Winther på det
første spørgsmål om ventetiderne. Nu er ventetiden jo forskellig fra det ene hjertecenter til
det andet, men netop de tal, som hr. Jørgen
Winther fremlægger her, er jo et udtryk for, at
den indsats, der skal gøres på dette område,
skulle have været gjort for længe siden.
Jeg synes, det er kæmpehykleri, at hr. Jørgen
Winther som sundhedspolitisk ordfører for
partiet Venstre, der har siddet med ansvaret
for netop sundhedsvæsenet i så mange år, kan
komme her og anklage denne regering for at
gøre for lidt på området, især i betragtning af,
at man selv har siddet med regeringsmagten i
10 år. I løbet af de seneste af disse 10 år har
ventetiden til hjerteoperationer fået lov at udvikle sig, uden at man har gjort en pind for at
løse problemet fra hr. Jørgen Winthers partis
side. Jeg har ikke set ét eneste forslag fra hr.
Jørgen Winther i den forbindelse, som kunne
bidrage til en løsning af dette problem, mens
hr. Jørgen Winther sad og kunne holde sin
egen partifælle, sundhedsministeren, i hånden.
Siden denne regerings tiltræden har vi rent
faktisk fra den første måned indset, at dette her
var for ringe, og at vi skulle gøre en indsats for
at løse dette problem: og derfor har vi selvfølgelig lavet en aftale med amterne, som har ansvaret for at få løst problemerne for hjertepatienterne. Så lad være med at komme med sådan
noget plattenslageri! Forslaget handler til dels

3552

om privathospitaler - dem kan man så mene
om hvad man vil - men man vil også indføre
en delvis patientbetaling for de hjertepatienter,
der skal behandles fremover! Hvad er det dog
for noget?
Og med hensyn til, at der dør mennesker på
venteliste, er det fuldstændig korrekt. Der dør
mennesker på venteliste af mange grunde: der
dør også mange hjertepatienter på operationsbordet. Det er ikke nogen nem og ufarlig operation, der her er tale om, der dør mange hjertepatienter umiddelbart efter operationen, netop fordi det er en farlig og kompliceret operation, og fordi der jo typisk er tale om mennesker, som har en meget dårlig almen helbredstilstand. Men jo længere vi kan få ventetiderne
bragt ned, desto bedre er chancen for at undgå,
at patienterne afgår ved døden, fordi de ikke
når at blive behandlet. Det er præcis det, vi har
taget initiativ til, og præcis det, som hr. Jørgen
Winther og hr. Jørgen Winthers eget parti intet
gjorde for i den tid, de sad med regeringsmagten. Så lad være med at komme med sådan noget plattenslageri!
(Kort bemærkning).";Torben Lund
191044;name_party;":
Jeg forstår godt, at der kan komme en ophidset stemning og grove ord ind i denne debat, for der er jo virkelig nogle i denne sal, der
har dårlig samvittighed: ikke mindst forslagsstilleren, hr. Jørgen Winther, men for den sags
skyld også den nuværende sundhedsminister.
Hvis Fremskridtspartiet havde magt, som
det har agt, havde de uacceptable ventelister
for længst været fjernet. Det handler naturligvis ikke bare om, som hr. Jørgen Winther siger,
at pengene skal følge patienten. Det er et lidet
gennemarbejdet forslag, hvis man påstår det,
for det drejer sig jo om, at pengene skal følge
behandlingen, og det skal jeg nok komme nærmere ind på i min ordførertale.
Men jeg vil sige til hr. Jørgen Winther, at
man skulle måske se lidt tilbage og se på, hvad
der er sagt under behandlingen af dette spørgsmål, hvor Fremskridtspartiet allerede i 1988
foreslog afvikling af ventelisterne og nedbringelse af ventetiden til maksimalt 3 måneder.
Når man citerer alle de ord, der er kommet fra
Venstre under de debatter, er jeg ganske enig i
det, sundhedsministeren sagde, for så er det
mildest talt hykleri, der i dag kommer fra hr.
Jørgen Winther.

3553

(223)
9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jan Køpke Christensen
192314;title_name;"Jeg er af den opfattelse, at sagen desværre er
kørt på et plan, som er ganske uacceptabelt.
Jeg synes, det er fint, at man bliver klogere,
som hr. Jørgen Winther åbenbart er blevet, og
det tager vi da imod med kyshånd i Fremskridtspartiet. Men vi mener stadig væk, at der
ikke skal gøres forskel på hjertepatienter og
andre patienter, alle skal ned på maksimalt 3
måneders ventetid: det tilbud skal alle have,
ikke kun hjertepatienter.
Men jeg vil godt sige til hr. Jørgen Winther,
at det er faktisk således - og jeg skal nok komme med citater senere - at der ikke er nogen
rigtig sammenhæng mellem indholdet af dette
forslag og det, der er sagt tidligere af Venstres
ordfører, som netop var hr. Jørgen Winther.";Jan Køpke Christensen
193044;name_party;":
Jeg må konstatere, at jeg stillede sundhedsministeren 3 spørgsmål og ikke fik svar på ét
eneste af dem.
Jeg vil gerne gentage: Kan ministeren bekræfte, at ventetiden er på omkring 18 måneder for hjertepatienter på Skejby Sygehus i
dag? Det er, hvad sygehuset selv oplyser.
Og det andet spørgsmål, jeg gerne vil have
svar på, lyder: Har sundhedsministeren set
den liste, som Skejby Sygehus har sendt til
Sundhedsstyrelsen? Jeg føler, det er utrolig
vigtigt, for hvis sundhedsministeren har set
denne liste, ved han også, hvor alvorligt problemet er.
Angående spørgsmålet om, hvorfor Venstre
først kommer med forslaget nu, har Venstre
selvfølgelig et medansvar. Vi har ikke opprioriteret sagen nok, da vi burde have gjort det indrømmet - men der er en god grund til, at vi
først fremsætter forslaget nu, og sundhedsministeren ved også hvorfor. Det er nemlig først
nu, vi har fået privathospitalerne, som virkelig
har mulighed for at operere patienter i større
stil. Vi har i dag to privathospitaler, Copenhagen Heart Center og Hamlet, som tilsammen
kan behandle omkring 1.500 hjertepatienter på
årsbasis.
Og så vil jeg også gerne pointere, at selv med
denne plan, som ministeren nu lægger frem, er
det helt klart, at der vil være lange, lange ventetider for hjertepatienterne i hele 1994. Her
har ministeren mulighed for at inddrage privathospitalerne og sige: O.k., nu kan vi i løbet
af ret kort tid få ventetiden ned på omkring 3

3554

måneder. Men hvorfor vil ministeren ikke gøre
det, når han har mulighed for det? Vi har tidligere i dag haft en debat om omsorgstandpleje,
og her syntes ministeren, det var fint nok at
sige til kommunerne, at de skulle være pligtige
til at henvise til både den offentlige og den private tandpleje. Jeg vil gerne have svar på, om
ministeren har set denne liste fra Skejby Sygehus.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
194911;name_party;":
Jeg synes ikke, man skal bruge så store ord
og gensidigt beskylde hinanden for både det
ene og det andet. Det er klart, at der er svigtet i
den tidligere regerings tid, og at den nuværende regering ikke kan stå med ansvaret, men det
er efter min opfattelse slet ikke det, det drejer
sig om. Det drejer sig om amternes ansvar.
Hvorfor har amterne ikke levet op til det ansvar, de ifølge sygehusloven har for, at den enkelte borger har ret til gratis behandling på et
sygehus? Hvis man havde levet op til det, havde vi overhovedet ikke haft nogen diskussion
om privathospitaler, om betaling eller ej. Så
kunne de patienter, der havde lyst til at benytte
privathospitalerne, gøre det, og der havde ingen diskussion været. Diskussionen går alene
på, hvorfor amterne ikke har levet op til deres
ansvar.
Jeg mener, at det drejer sig om at give borgerne ret til behandling. Jeg mener, vi må have
et lovforslag op i Folketinget, der giver den enkelte borger ret til behandling, og hvis man ikke kan leve op til det, må der være nogle alternative muligheder. Jeg synes ikke, man skal
bruge tiden til at skyde hinanden en hel masse
i skoene, for vi ved udmærket, at det ikke er
denne regerings ansvar, men snarere tidligere
regeringers: og vi, der har været medlemmer af
dem, har også vores del af ansvaret.";Inger Stilling Pedersen
196243;title_name;":
Min liste med korte bemærkninger bliver
længere og længere, men vi har også en ordførerrække, vil jeg lige gøre opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
196411;name_party;":
Fra SF's side er der ikke nogen tvivl. Vi ønsker, at de mennesker, der har brug for at blive

3555

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Birgitte Husmark
196619;title_name;"behandlet - og det er for den sags skyld underordnet, om det gælder behov for hjerteoperation, andre former for operation eller andre
former for behandling - skal have den behandling. Og de skal have ligeværdig behandling,
uanset om de er i stand til at betale for den
eller ej.
Og når det er sagt, vil jeg godt komme med
en kommentar til hr. Jørgen Winther. Så vidt
jeg forstod det, hr. Jørgen Winther sagde, er
det klart, at forslaget kommer netop nu, hvor
Copenhagen Heart Center og Hamlet kan foretage de operationer. Til det vil jeg sige: Jamen hvorfor har vi-fået de to hospitaler? Jo,
det har vi, fordi vi har haft en VK-baseret regering, der har sørget for at skære ned på amternes budgetter, så de ikke har haft mulighed for
at opfylde deres opgaver. Det er da klart, at det
at oparbejde ventelister er det samme som at
oparbejde mulfgheden for at sikre et marked
for privathospitaler: det hænger nøje sammen.
Men for ligesom àt bringe proportionerne
lidt i orden skal det nævnes, at der i alt er tre
fuldtidsansatte læger på Copenhagen Heart
Center og Hamlet, tre! Hvis de skal arbejde på
de samme betingelser som i det offentlige, er
der altså grænser for, hvor mange operationer
de kan udføre. Men det er måske en anden
ting, vi kan diskutere: Hvordan overenskomsten for læger skal være i det offentlige. Det
synes jeg nok er en diskussion værd.
(Kort bemærkning).";Birgitte Husmark
198011;name_party;":
Det var netop det med kapaciteten, som også slog mig.
Som det fremgår af beslutningsforslaget, og
som hr. Jørgen Winther også nævnte, kunne de
private hospitaler foretage omkring 1.500 indgreb pr. år. Ud fra de oplysninger, jeg har om
den nuværende kapacitet på de private sygehuse, er det sådan, at Copenhagen Heart Center råder over en personalekapacitet til 10 operationer pr. uge, og hvis vi ser på den aktuelle
situation, foretages der 8 indgreb pr. uge. Det
betyder efter min regnestok, at den ledige kapacitet højst kan beramme sig til 100 indgreb
på årsbasis.
Privathospitalet Hamlet oplyser, at man har
kapacitet til 1.000 indgreb: men hospitalet oplyser også, at man kun har ansat én kirurg, og
det må altså antages, at hospitalet maksimalt
kan udføre ca. 250 indgreb om året.

3556

Det er muligt, at de private sygehuse har
sengekapacitet til 1.500 indgreb pr. år. Men
uddannelseskapaciteten er der ikke, og derfor
vil jeg godt bede hr. Jørgen Winther om at
sandsynliggøre i højere grad, hvordan man
med denne personalekapacitet kan øge antallet til 1.500 operationer pr. år, når det på nuværende tidspunkt ligger i størrelsesordenen
350 om året.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
199217;name_party;":
Jeg synes naturligvis ikke, at man skal kalde
nogen for plattenslagere, når man ønsker at få
fjernet ventelisterne - heller ikke i denne situation - og derfor er det ganske rigtigt, at vi nok
lige skal passe lidt på med denne ophidsede
stemning. Jeg synes, at beslutningsforslaget
kræver en seriøs behandling ligesom alle andre
forslag, og jeg synes absolut, forslaget er relevant, al den stund at amterne ikke kan leve op
til det, de er blevet sat til, nemlig at få fjernet
ventelisterne.
Man taler så meget om hensigtserklæringer
osv. fra amterne, og ministeren forhandler den
ene måned efter den anden. Men hvad sker
der? Der er intet sket, man siger bare: Vent nu
bare til 1995, osv. Og det har vi hørt gang på
gang, også fra den tidligere regering. Men i
Fremskridtspartiet tror vi ikke på, at amterne
kan leve op til det ansvar. Det har de aldrig
kunnet, og derfor er der kun én vej at gå, nemlig at se på selve finansieringsformen.
Lad os bare antage, at Socialdemokraterne
har ret i, at det er kapaciteten, det er galt med:
men hvorfor skeler man så ikke til udlandet?
Når vi ser på Sverige, har man indført en helt
ny model, som fungerer efter præcis de samme
principper, som Fremskridtspartiet foreslår,
altså at de økonomiske midler følger behandlingen. Ifølge Sosialstyrelsens generaldirektør
står man inden for hjertekirurgien allerede i en
situation, hvor plejekapaciteten er større end
det aktuelle behov, og i fredags offentliggjorde
styrelsen en rapport, der viser, at ingen behøver at vente længere end 3 måneder på at blive
opereret.
I Berlingske Tidende fra den 17. oktober
står der, at der ekstraordinært blev afsat 1/2
mia. kr. i forbindelse med plejegarantien for
1992, men at der ikke er afsat ekstraordinære
midler til formålet i år. Da garantien blev ind-

3557

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jan Køpke Christensen
201119;title_name;"ført, stod der 51.000 personer i operationskøerne, men et år senere var køen på 40.000 patienter, og ventetiden var nede på 8 måneder i
modsætning til den flerårige ventetid, der tidligere var tale om. Det er altså finansieringen, vi
skal have fat i, og det skal selvfølgelig ikke
udelukkende være med hensyn til privathospitaler osv., men de skal også med. Vi skal ikke
afvise disse instanser.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
201551;name_party;":
Det er fru Birgitte Husmarks bemærkning
om, at de borgerlige regeringer - VK-regeringen, firkløverregeringen, eller hvad ved jeg havde oparbejdet ventelister, for at vi kunne få
privathospitaler, der driver mig herop.
Hvad er det for noget bras at stå og sige sådan noget i denne debat? Det er det rene og
skære bras. De privathospitaler er kommet af
nød, fordi der faktisk er nogle mennesker, der
ikke har råd til at gå op til 11/2 år og vente på en
operation. De har et job: hvis de mister det,
går de på sygedagpenge, og når de er færdige
med sygedagpengene, ryger de på kontanthjælp med store sociale følger.
Det er faktisk mange forskellige mennesker,
der bruger privathospitalerne. Man ser meget
ofte, at det er håndværkere, arbejdere, ganske
almindelige mennesker, der ofrer 100.000 kr.
på en operation for at blive raske, fordi der er
nogle lokale amtspolitikere, der ikke vil visitere til de private sygehuse, selv om amterne jo
udmærket kan gøre det. Det er ude af trit med
den virkelighed, vi lever i, når man påstår, at
borgerlige politikere her i salen skulle have
drevet ventelisterne højt op for at fremme nogle privathospitaler. Det er noget vås!";Bente Juncker
202748;title_name;":
Jeg er helt enig med flere ordførere i, at vi
bør have en seriøs debat om dette spørgsmål,
og derfor er det også en skam, at grundlaget
for debatten er useriøst, nemlig det forslag, vi
har til behandling her.
Angående spørgsmålet om ventetider, hvor
hr. Jørgen Winther stillede mig nogle spørgsmål, kan jeg sige, at jeg har ventetidsopgørelserne her fra den seneste halvårsopgørelse, der
sluttede den 30. juni 1993. Den gennemsnitlige
ventetid i Skejby, der blev nævnt som eksempel, var 2,6 måneder til medicinsk forundersø-

3558

gelse og 4 måneder til selve operationen, og på
landsplan er tallene næsten de samme, dog
med en lidt kortere ventetid til operationerne.
Sagt på en lidt anden måde er det sådan, at 2
pet. af dem, der skulle til medicinsk forundersøgelse, ventede i over 9 måneder, mens 92 pet.
var blevet forundersøgt inden for 6 måneder:
og for så vidt angår de patienter, der ventede
på operation, var 73 pet. - altså 3 ud af 4 blevet opereret inden 6 måneder. Så jeg må sige, at jeg står noget uforstående over for de tal,
hr. Jørgen Winther har fremført her i dag omkring netop Skejby Sygehus. Jeg ved ikke,
hvorfor netop Skejby Sygehus skulle nævnes.
Men det er i hvert fald ikke de tal, der indgår i
den ventetidsstatistik, som Sundhedsstyrelsen
har udarbejdet på grundlag af de indberetninger, man har fået fra landets hjertecentre.
Til spørgsmålet, om jeg kender til, at der er
lavet nogle skøn over, om mennesker dør,
mens de er på venteliste: Jeg kender naturligvis indholdet af de vurderinger, der er lavet.
Sundhedsstyrelsen lavede jo en vurdering af
det spørgsmål - det var også den, hr. Jørgen
Winther henviste til - i april måned 1992, og
den dannede grundlag for en opfordring til
den daværende regering i august 1992 om,
hvad der skulle gøres ved det. Det kom der nu
ikke noget ud af politisk, for man gjorde ikke
noget ved det fra regeringens side i 1992. Men
sådan er de faktiske forhold om det spørgsmål.
Det, vi arbejder for, er altså at få nedbragt
ventetiden så meget, vi overhovedet kan, også
for at minimere det problem, at folk bliver dårligere, mens de er på venteliste, og for naturligvis så langt, det overhovedet er gørligt - det er
ikke fuldstændig gørligt - men så langt, det
overhovedet er gørligt, at komme væk fra det
problem, at folk også omkommer, mens de står
på venteliste. Det er det, hele bestræbelsen går
på.
Måtte jeg så yderligere sige til hr. Jan Køpke
Christensen, der frisk og frejdigt hævder, at
der ikke er sket noget: Jeg må sige, jeg forstår
det ikke helt. Aftalen med amterne ligger der,
pengene er sat af til gennemførelse af aftalen,
og man er i fuld gang på de fem hjertecentre.
Hvis hr. Jan Køpke Christensen tog kontakt til
de fem hjertecentre, ville han få bekræftet, at
man er i fuld gang med at få udført det, man
har aftalt med regeringen, om fordobling af
hjertekapaciteten. Så at hævde, at der ikke sker
noget, synes jeg er en lidt flot bemærkning.

3559

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Torben Lund
205793;title_name;"Endelig vil jeg sige til dette med udlandet,
som hr. Jan Køpke Christensen også er inde
på: Som jeg nævnte i mit første indlæg, er det
op til det enkelte amt selv at tilrettelægge behandlingen for den enkelte patient. Dér har
amterne flere muligheder, og hvis de mener, at
de bedst kan klare det med udlandets hjælp,
har de også mulighed for at gøre det. Jeg forstår, at for en del hjerteoperationers vedkommende har Nordjyllands Amt netop besluttet
sig for at købe et antal hjerteoperationer i Göteborg.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
206338;name_party;":
Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig med fru
Bente Juncker i, at det er ubærligt, når der er
ventetid på operation. Det er ubærligt at have
udsigt til at skulle miste sit arbejde, det er
ubærligt at have udsigt til at have smerter i
lang tid, det er ubærligt at have udsigt til måske at blive varigt skadet på liv og helbred.
Netop derfor er dette, at der er ventelister til
behandling, den direkte vej til, at mennesker
selvfølgelig finder andre løsninger. Og når løsningen ikke er det offentlige sygehus, fordi det
offentlige sygehus er ikke til rådighed, så er
det, der er til rådighed, privathospitaler. Men
det er det jo først blevet efterhånden. Det er
det først blevet, efter at vi har haft ventelister i
en meget lang periode.
Det, at vi har fået ventelister, hænger jo sammen med, at skiftende regeringer - Venstre- og
konservativt baserede regeringer - så vidt jeg
husker uden undtagelse har sagt, at der i det
offentlige skulle ske en årlig produktivitetsforbedring på 2,5 pet. Og når det gælder amterne,
der som deres hovedopgave har sygdomsbehandling, er 2,5 pct.s produktivitetsforbedring
- altså besparelse - meget, når man samtidig
har et stigende behov for behandling på grund
af befolkningens gradvis ændrede sammensætning med et stigende antal ældre.
Så tingene hænger helt tæt sammen.";Birgitte Husmark
207677;title_name;":
Jeg minder igen ordførerne om, at man også
har en ordførertale ved behandlingen af dette
forslag. Jeg siger det, fordi min liste fortsat bliver længere.
(Kort bemærkning).

3560";Ivar Hansen
207873;name_party;":
Det, der får mig herop, er fru Bente Junckers
bemærkning om, at privathospitaler er opstået
af nød. Jeg vil gerne bede fru Bente Juncker
om at bekræfte, at formålet med privathospitaler ikke kun er at være den frelsende engel.
Formålet med privathospitaler er også, at investorer gerne skulle have penge ned i lommen.
Så det er altså ikke kun en nødsituation,
hvor græsrødderne har oprettet noget for at afhjælpe det offentliges problemer. Der er også
en høj grad af profit til menige personer indblandet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
208426;name_party;":
Fru Lone Møller påstår, at privathospitaler
skal have overskud. Ja, jeg er lige ved at sige:
Hvor logisk! Jeg ved ikke, hvorfor det skulle
understreges her, at der skal være overskud i
en forretning. Det er da meget logisk, og jeg
forstår ikke, at det ligesom skal understreges.
For det er jo det, der er galt med statens økonomi. Dér har man bare brugt mere, end man
reelt fik ind, og derfor går det galt.
Skiftende regeringer, også socialdemokratiske, har været med til, at det er gået galt - også
til skade for patienterne. Det nytter ikke noget.
Amterne har ikke kunnet leve op til at få de
ventelister sat ned, og så er der kun én vej, og
det er, at vi her fra Folketinget gør opmærksom på, at nu skal de ned. Og hvis de fortsat
ikke kan leve op til det, må sygehusvæsenet tages væk fra amterne efter vor opfattelse. Vi mener faktisk, tiden allerede længe har været inde
til, at det skulle fjernes fra dem. De har ikke
levet op til ansvarligheden, den ansvarlighed
at få de ventelister sat ned.
Men når det drejer sig om musikhuse osv. jeg kunne nævne byger her - så er der ingen
grænser for, hvad man kan ofre. Når det drejer
sig om ventelistepatienter, så siger man med
det samme til regeringen: Vi skal have flere
kroner i kassen. Det er jo slet ikke det, det
handler om. Det drejer sig om prioritering også i amterne, og det har man ikke levet op til i
amterne.
Jeg er bange for, at jeg vil få ret endnu en
gang: Når vi når 1995, har det ikke hjulpet i
forhold til patienterne: de står stadig væk på
venteliste. Patienterne, der sidder derhjemme i
stuerne, ved jo, at det hjælper ikke dem, at vi

3561

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jan Køpke Christensen
210151;title_name;"siger: Nu har vi indgået aftale. Bare vent til
1995, så klarer vi nok fru Jensens hofte, eller
hvad det måtte være - her i dette tilfælde hjertepatienter, som naturligvis også er en meget
udsat gruppe.
Jeg synes ikke om det plan, debatten efterhånden har nået, men gudskelov er vi nok et af
de partier, der ikke har ansvar for den uanstændige opførsel over for patienterne igennem de mange år. Men jeg vil også godt sige, at
om det er de borgerlige regeringer eller den
nuværende regering, så har man altså ikke noget at lade hinanden høre. Undskyld, jeg siger
det, men I sidder i samme båd, hvad det angår.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
210796;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at læse op af Århus
Stiftstidende fra den 10. oktober 1993, og jeg
vil bede ministeren om at lytte meget grundigt
efter.
Det fremgår af artiklen, at på forundersøgelsen, altså røntgenundersøgelse af kranspulsåren i hjertet, er der i dag en ventetid på 7 måneder. Det er det, Århus Amtsråd officielt opgiver. Og når de 7 måneder er gået, er der yderligere en ventetid på ca. 10,5 måneder, før patienten kan opereres: det er det, jeg som medlem af Århus Amts Sygehusudvalg får at vide
er forventningen. Den samlede ventetid er således 17,5 måneder, så hvordan Sundhedsstyrelsen kan få 17,5 måneder til at blive til 3 måneder, det er mig en stor gåde. Amtssygehusdirektør Arne Rolighed vil kunne bekræfte disse
tal.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at forskellen
på den regering, vi har nu, og så den gode,
gamle borgerlige regering er, at vi gennem 10
år har haft en mindretalsregering. Denne regering har et flertal, så hvis denne regering virkelig ønskede at gøre noget ved hjerteventelisterne, kunne den bare gøre det, for flertallet er til
stede.
Og så vil jeg gerne rose fru Bente Juncker.
Hvor er det bravt at høre en CD'er stå heroppe
og tale god, gammeldags CD-politik og sige, at
der er god forståelse for de synspunkter, som
Venstre nu fører frem her. Der er mange, der
har følt, at CD har ladet sig kyse af Socialdemokraterne, men her er altså virkelig mulighed
for at se, at en kvinde kan være et godt mandfolk.

3562

Angående kapaciteten på' privathospitaler
vil jeg lige sige: Det er rigtigt, at der i dag opereres omkring 250 tyskere på et dansk privat
hjertehospital, betalt af den offentlige sygesikring i Tyskland. Men hvis der er nok patienter,
er kapaciteten sådan, at det vil kunne operere
1.500 hjertepatienter. Så det kunne sagtens lade sig gøre at fjerne ventelisterne for hjertepatienterne, hvis det bare var sådan, at man ville
bruge privathospitalerne.
Og så vil jeg ikke finde mig i at blive kaldt
plattenslager, fordi jeg kommer med et godt
forslag.";Jørgen Winther
212836;title_name;":
Nu beklager jeg, at jeg ikke normalt læser
Århus Stiftstidende - jeg læser en lang række
andre aviser - men jeg må sige til hr. Jørgen
Winther, at det er meget vanskeligt at få disse
tal til at stemme med de oplysninger, som det
samme hospital har givet til den statistik, som
Sundhedsstyrelsen laver - en statistik, der er
lavet efter de samme principper, som blev fastlagt af den tidligere regering, og dermed sammenlignelig halvår for halvår.
Den statistik viser, at de gennemsnitlige ventetider er, som jeg beskrev det i mit forrige indlæg. Så der er i hvert fald et eller andet galt i
opgørelsen af, hvad det er for nogle patienter,
vi taler om, i forbindelse med de to forskellige
talopgørelser. Men det kan være, vi i løbet af
debatten kan få det opklaret.
Så vil jeg sige til hr. Jørgen Winthers bemærkninger om dette med flertalsregeringen,
at nu skal det altså gøres til, at det er, fordi
Venstre har indgået i mindretalsregeringer, at
man ikke som parti og som regering har foreslået en forøgelse af operationskapaciteten.
Jeg må sige, at jeg er noget forbavset. Er der
kommet noget forslag fra den daværende mindretalsregering om en sådan forøgelse af hjertekapaciteten ud over det, jeg nævnte i mit indlæg? Hvis man virkelig havde det ønske fra en
mindretalsregering, ville man jo fremsætte forslaget og så håbe på, at der var et flertal i Folketinget, der ville stemme det igennem - hvad
vi meget gerne havde gjort. Men der kom ikke
noget forslag om en forøgelse af hjertekapaciteten : så lad være med at sige sådan noget heroppe fra talerstolen.";Torben Lund
214431;title_name;":

3563

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Ivar Hansen
214548;title_name;"Fru Inger Stilling Pedersen for en kort bemærkning, og nu agter jeg meget snart at slutte
talerlisten i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Første næstformand
214714;name_party;":
Jeg synes egentlig også, det ville være rart,
hvis man kom tilbage til, hvor problemet
egentlig ligger. Og det er altså amternes problem. Jeg har nu siddet herovre i mange år og
været med til at diskutere, om man skulle bevilge så og så mange flere penge til sygehussystemet. Vi har siddet med læger og sygeplejersker herinde og har været klar over, at vi kunne
bevilge alle de penge, det skulle være: det var
ikke sikkert, det gav en eneste ekstra operation
på området. Der er nemlig mange problemer i
amterne.
For det første burde amterne også have ansvaret for sygedagpengene. Jeg har talt med
amtsborgmestre, der siger: Jamen det nytter jo
ikke noget, vi har jo ingen gavn af at gøre det,
og så lader man være med at operere. Så det er
kommunerne, der betaler. Man har ikke det
økonomiske ansvar for det, så man kan bare
ganske roligt lade være - og bruge pengene til
noget andet.
Hvordan udnytter man kapaciteten? Der er
kun ét at gøre, og det er at forlange, at amterne
skal gøre det, og hvis ikke de gør det, så er der
alternative muligheder.
De private hospitaler er da kommet, fordi
der er mennesker, der gerne vil betale for en
ekstra service, og det skal de have lov til. Problemet er, at man ikke kan blive behandlet gratis, som man ifølge loven har ret til. Derfor får
vi det store problem, der er i dag med, at folk
ikke kan blive behandlet, og at nogle kommuner agter at betale for operation på privathospitaler, fordi det er billigere for dem.
Jeg synes, vi skal ind på nogle af de problemer, der virkelig er, for de beskyldninger, der
flyver mod hinanden, kan såmænd blive ved
hele dagen. Jeg mener, vi alle sammen har et
ansvar her: ingen kan sige sig helt fri, uanset
hvordan man har stemt. Lad os prøve at tage
fat på det saglige i det. Jeg synes, det er et godt
forslag som udgangspunkt. Så kan man se,
hvilke elementer man kan få ud af det.
(Kort bemærkning).

3564";Inger Stilling Pedersen
216623;name_party;":
Det var min meget udmærkede kollega i regeringspartiet Socialdemokratiet, fru Lone
Møller, der fik mig herop, for hun brugte dette
pragtfulde ord profit. Profit er et dejligt ord
også for CD, men det er også et dejligt ord for
skatteministeren og for finansministeren. Det
er ikke forbudt at have profit.
Vi skal give erhvervslivet nogle gode vilkår,
og når erhvervslivet har det godt, så ved fru
Lone Møller udmærket, at vi får råd til alle de
gode ting, som fru Lone Møller og jeg er meget
enige om, nemlig at sundhedspolitikken er helt
i top, at ventelisterne kan forsvinde, at alle de
sociale ydelser kan bevares. Det er nemlig profittens skyld, og derfor er profit noget, som
man gerne må sige i denne regering.
Om privathospitalerne har så meget profit?
Det er nu ikke mit indtryk, men jeg har altså
ikke dyrket deres regnskaber: det kunne være,
at vi skulle gøre det i udvalget.";Bente Juncker
217543;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen for en kort bemærkning, og så var det min tanke at give ordet til fru Lone Møller i ordførerrækken bagefter.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
217725;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at vi har fru Inger
Stilling Pedersen her i denne folketingssal: det
vil jeg gerne sige. Jeg synes, at det er fantastisk
at høre de fornuftige synspunkter, der kommer
fra netop fru Inger Stilling Pedersen, og jeg vil
gerne sige, at hvis den linje bare ville blive ført
ud i regeringen, så var der ingen problemer i
denne verden på dette område.
Jeg vil sige ligesom fru Inger Stilling Pedersen, at amterne nu bør have kniven. Vi må ikke
sige: Det går nok, og de skal nok leve op til
det, vi forhandler os til rette med amterne om.
Det gør de ikke, og derfor må og skal de have
kniven.
Men jeg vil godt sige til hr. Jørgen Winther,
at Fremskridtspartiet faktisk opfatter dette beslutningsforslag fra Venstre som både populistisk og også noget provokerende, hvor man
lefler for den del af befolkningen, der tror, at
løsningen kan føres ud i livet på så nem en måde, som der lægges op til her. Det er grove ud-

3565

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jan Køpke Christensen
218778;title_name;"talelser, jeg kommer med her, men ikke desto
mindre var det det, hr. Jørgen Winther sagde
om vores forslag, sidste gang vi ønskede at
nedsætte ventelisterne for alle patienter til
maksimum 3 måneder.
Det var de ord, der kom fra hr. Jørgen Winther, da hans egen partifælle sad på ministerposten, så det er måske slet ikke så forkert, det,
sundhedsministeren var inde på indledningsvis, nemlig at der nok ligger lidt hykleri i dette
forslag - desværre, for det er et yderst alvorligt
område, vi taler om.
Derfor synes jeg, man burde have taget alle
typer af ventelistepatienter med. Det har man
ikke gjort. Man har ikke taget ad notam, at det
er alle patienterne, der skal med, når ventetiden skal ned på maksimum 3 måneder. Derfor
er forslaget efter min opfattelse dårligt gennemarbejdet.";Jan Køpke Christensen
219581;name_party;":
Der er et grundliggende princip i dette land,
nemlig at alle har krav på vederlagsfri behandling. Vi betaler alle dertil over skatterne. Det er
derfor utilfredsstillende og undergravende for
tilliden, at der er så lange ventetider til livsnødvendige operationer. Herom tror jeg at alle
partier i Folketinget er enige. Vi har i øjeblikket urimeligt lange ventetider: det er der også
enighed om. Dér, hvor uenigheden opstår, er,
når vi taler om, hvordan vi får dem nedbragt.
Den nuværende regering mener, at opgaven
skal løses inden for det offentlige sundhedssystem ved, at kapaciteten justeres, sådan at man
kan klare flere operationer. Andre mener, at vi
kan klare problemerne blot ved at sende patienter på privathospitalerne.
Men det er slet ikke det, der er til debat i
dag. Det forslag, som vi behandler, bygger på
helt grundlæggende ændringer i det danske
sundhedsvæsen. Forslaget åbner nemlig op
for, at amtskommunen kan beslutte, at patienterne selv skal betale en mindre del af en operation på et privathospital. Det er altså ikke et
spørgsmål om, at amtskommunerne midlertidigt kan købe sig til ekstra kapacitet. Det er
den enkelte patient, der i sin nød vælger et privathospital og dermed udløser en ekstraregning til det offentlige.
Men det er kun nogle bestemte mennesker,
der får den mulighed, nemlig de mennesker,
der kan betale den mindre del af operationen.

3566

Jeg håber aldrig, jeg kommer til at opleve valget mellem pengene og livet. Der skal ikke meget fantasi til at foretage den sundhedspolitiske prioritering. Vi ønsker alle et langt liv og et
godt helbred. Vi er også villige til at betale herfor, men ikke alle evner det.
Forslaget stiller dødssyge patienter i dette
helt urimelige valg. Hvorfor skal patienter betale for noget, de én gang har betalt for over
skatten? Vi kan have forskellige meninger om,
hvorvidt der skal være privathospitaler eller ej,
men jeg er overbevist om, at vores offentlige
sundhedsvæsen vil vi ikke af med. Her i landet
skal alle have lige vilkår. Vi skal have den lægebehandling og den hospitalsbehandling, der
er brug for - ikke mere og ikke mindre. Tror
man virkelig, at den danske befolkning ville
finde sig i, at sygdomsbehandling af f.eks. ældre blev nedprioriteret, fordi ældre som regel
er uden for arbejdsmarkedet eller ikke har så
mange år igen som de yngre? Jeg er sikker på,
at svaret er nej.
Dagligt hører og læser jeg, at mange hjertepatienter på ventelisterne dør, før de bliver behandlet. Vi har i de korte bemærkninger haft
debatten: det fremgår også af forslaget, hvor
man henviser til Sundhedsstyrelsens hæfte fra
1993 »Hjertekirurgi i Danmark«, side 57,
hvoraf det fremgår, at risikoen for hjertedødsfald øges med ca. l pet. pr. måned, patienten
står på venteliste.
Der lægges altså i forslaget op til de så berømte lig på bordet. Jeg vil gerne sige, at jeg er
enig med Venstre, når man skriver, at ventetiderne ikke bare er pinagtige, de er direkte livsfarlige. Men hvad Venstre glemmer og har
glemt i debatten, er, at de tal jo ikke er dugfriske. Tallene stammer nemlig tilbage fra en redegørelse fra Sundhedsstyrelsen fra 1992. Og
som det også før er sagt, hed sundhedsministeren dengang Ester Larsen og var fra partiet
Venstre.
Tallene fik ikke den daværende regering til
at reagere overhovedet. Dengang skønnede regeringen ikke, at tallet var så alvorligt, at det
krævede øjeblikkelig handling, skønt Socialdemokratiet prøvede at få ministeren til at
handle. Da tallet blev gentaget i Sundhedsstyrelsens hæfte i foråret 1993, havde den nye regering besluttet at handle. Der var ikke længere tale om bevingede ord ved festlige lejligheder for at score billige stemmer fra ulykkelige
mennesker, som venter på behandling.

3567

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Lone Møller
223393;title_name;"Vi oplever i disse år store fremskridt på hjerteområdet. Nye operationsteknikker såsom bypass- og ballonoperationer og transplantationer er næsten blevet en daglig rutine. Nye behandlingsmetoder skaber altid nye behov, men
man skal huske, at nye muligheder ikke automatisk skaber efteruddannet personale. Der er
altså tale om et midlertidigt kapacitetsproblem. De hjertekirurger, der er uddannet, er allerede ansat på de offentlige sygehuse. Her
skal de løse en dobbelt opgave. De skal øge
kapaciteten og de skal uddanne flere læger.
Nogle læger kan måske fristes af en højere løn,
som privatsygehusene kan give dem, men dermed trækker vi de nødvendige ressourcer væk,
og resultatet bliver, at ventelisterne på de offentlige sygehuse vil stige, når lægerne forsvinder.
Vi står med et offentligt skabt problem. Det
har vi som politikere et ansvar for at løse: det
er vores opgave, det er vores pligt. Det ville
klæde Venstre som tidligere regeringsbærende
parti i mere end 10 år i stedet for at slå ideologisk mønt på en tragisk situation at tage sit
medansvar, skabe ro og samarbejde og ressourcer for at få løst det problem.
Sagen er jo, at ventelisterne til hjerteoperationer er på vej ned. Regeringen har sat handling bag ordene. Socialdemokratiet kan derfor
med god samvittighed afvise forslaget.";Lone Møller
224717;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe finder,
at vi her står med et meget godt forslag, der
sætter de patienter, der er på venteliste til hjerteoperationer, over alt andet, og det er der faktisk behov for. Disse mennesker er i en dybt
alvorlig situation, og jeg finder det helt, helt
utroligt, at regeringen afviser dette forslag.
Jeg kan ikke lade være med at bringe sundhedsministerens ideologiske felttog mod privathospitaler i erindring. Det her ligner det
meget. Jeg synes, man hellere skulle stå bag
patienterne. Jeg er lidt spændt på at høre, om
det er hele regeringen, der står bag sundhedsministerens tale. Jeg synes allerede, fru Inger
Stilling Pedersen har åbnet op med en anden
holdning, og jeg syntes også, fru Bente Juncker
har givet nogle signaler.
Det ideologiske felttog, som jeg omtaler, bekræftes jo af fru Lone Møllers kommentar om
privathospitalerne og profit. Vi finder ikke, at

3568

det er rimeligt i den situation, vi står i nu, ikke
at bruge alle de muligheder, der er, herunder
altså også privathospitaler, til at sikre hjertepatienter den nødvendige behandling. Og her taler vi, som andre også har sagt, om en livstruende sygdom.
Jeg synes faktisk, at sundhedsministeren og
Socialdemokratiet i denne sag burde lytte til
den socialdemokratiske partifælle, formanden
for sygehusudvalget i Frederiksborg Amt,
Conny Dideriksen, der har ladet hensynet til
patienterne gå forud for partiprogrammet ved
at gå i spidsen for at købe operationer på privathospitaler til de borgere, der har behov for
det.
Jeg vil også her gerne fremhæve Frederiksberg Kommune, som har indgået aftale med
Hamlet om behandling af hjertepatienter. Det
er en meget fornuftig aftale, som burde udbredes, og det er jo det, dette forslag lægger op til.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti er meget tilfreds med, at vi har fået privathospitaler, men jeg vil også gerne understrege, at vi betragter privathospitaler som et
supplement til det offentlige. Vi finder fortsat,
at der skal være gratis sygebehandling til alle
borgere, der måtte ønske dette. Men vi har set
privathospitalerne være banebrydende, hvad
angår overenskomster og arbejdstidstilrettelæggelser, hvor vi ser en god udnyttelse af de
ressourcer, man har til rådighed.
Jeg mener, det er helt nødvendigt, at vi ser
på det offentlige sygehusvæsens produktivitet
og effektivitet, så de løbende forbedres. Det er
også en af vejene til at få ventetiderne nedbragt. Der skal foretages nogle nødvendige investeringer i ny og bedre teknologi.
Der er ingen tvivl om, at overenskomsterne
på det offentlige sygehusområde i høj grad
blokerer for en fornuftig tilrettelæggelse. Her
tager man ikke hensyn til patienterne. Der er
ikke tvivl om, at disse overenskomster forhindrer bedre mulighed for at udnytte den kapacitet, der faktisk er til stede, og jeg vil spørge
ministeren, om han vil tage initiativ til, at der i
forbindelse med de kommende overenskomstforhandlinger på sygehusområdet opnås aftaler, der øger mulighederne for en fleksibel arbejdstilrettelæggelse og en bedre udnyttelse af
sygehusenes behandlingsapparat. Det mener
jeg faktisk at der er stærkt behov for.

3569

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Karen Højte Jensen
227968;title_name;"Så har jeg jo også lyttet til debatten her forud for min egen tale, hvor man siger, at den
tidligere regering ikke gjorde noget. Jeg er helt
sikker på, at sundhedsministeren - hvis han vil
- i hvert fald kan bekræfte, at det af den tidligere regerings handlingsplan, som blev fremlagt sidste efterår, fremgår, at antallet af bypassoperationer eller behandlinger efter ballonmetoden skal forøges fra ca. 2.600 i 1992 til
4.300 i 1994, altså en forøgelse på 65 pet. Det
synes jeg er værd at have med i baghovedet,
når man nu fortæller, at den tidligere regering
intet gjorde. Man satte faktisk noget i gang. Jeg
skal ikke klandre den nye regering for, at den
bygger videre på den handlingsplan, som den
tidligere regering satte i gang, men af hensyn
til historieskriverne og af hensyn til sandheden
bør det med.
Vi støtter dette forslag.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
228838;name_party;":
Fru Karen Højte Jensen henviser til Frederiksborg Amt. Jeg vil gerne spørge fru Karen
Højte Jensen, om ikke der er en væsentlig forskel på det initiativ, man har taget i Frederiksborg Amt, nemlig at købe sig til nogle pladser,
og det, som forslaget lægger op til.
Det grundlæggende i dette forslag er, at man
går ind og siger, at patienter for at blive opereret på privathospitaler selv skal betale en mindre del: det er så ikke overhovedet påpeget,
hvad en mindre del er. Men er der ikke en
kæmpe forskel på, at amterne køber sengepladser, og så at patienterne selv skal ud og
købe sig til dem, som dette forslag lægger op
til?
Så vil jeg også godt spørge fru Karen Højte";Lone Møller
229521;title_name;"Hvor står det nogen steder i dag, at
amterne ikke kan benytte sig af privathospitalerne, hvis de vil? Det er da bemærkelsesværdigt, at selv borgerligt ledede amter ikke benytter sig af den situation. Det må nok være, fordi
det ikke er så hensigtsmæssigt i en planlægningsfase.
(Kort bemærkning).";Jensen
229840;name_party;":
Jeg er sikker på, at fru Lone Møller lyttede
godt efter, hvad jeg sagde, og derfor er hun også klar over, at jeg netop henviste til Frederiks-

3570

berg Kommune, så hermed har jeg bekræftet,
at amterne kan gøre det.
Så siger fru Lone Møller i øvrigt, at her drejer det sig om, at patienterne skal betale. Jeg er
også helt sikker på, at fru Lone Møller hørte,
at jeg sagde, det var vigtigt, at patienterne kunne blive behandlet gratis, og jeg har hæftet mig
ved, at der i dette forslag står, at amtskommunerne kan vælge at betale hele operationsprisen eller størstedelen af udgiften.
Jeg mener, at det skal være gratis: det skal
ikke være nogen hemmelighed.";Karen Højte Jensen
230522;name_party;":
Som jeg også sagde i en af mine korte bemærkninger, skal der ikke være nogen tvivl
om, at vi fra SF's side ønsker, at de mennesker,
der har behov for behandling - det være sig
operation eller andre former for behandling selvfølgelig skal have den. De skal have den
uden egenbetaling, og de skal have den i den
rækkefølge, som sværhedsgraden af deres lidelse tilsiger.
Så snart man indfører et betalingsprincip, er
man ude over den situation, at det er graden af
sygdom, der regulerer, hvornår man kommer
til: så er det eventuelt graden af sygdommen,
men i hvert fald er det også det, at man kan
betale for at komme til, og det er vi lodret
imod. Men spørgsmålet er også, hvad vi så skal
med det forslag, der ligger her, for problemet
er, at vi mangler hjertekirurger. Det er simpelt
hen en væsentlig del af problemstillingen, at vi
mangler hjertekirurger. Er det så ikke bedst, at
vi bruger de hjertekirurger, vi har, i en fælles
planlægning? Og det kan, sådan som jeg ser
det, kun være i offentligt regi. Det offentlige
råder over alle hjertekirurger bortset fra tre, så
det må være i offentligt regi, man prioriterer de
opgaver, som skal udføres, og det må være i
offentligt regi, man prioriterer de ressourcer,
man har til rådighed med hensyn til arbejdskraft og med hensyn til sengepladser, og hvad
der i øvrigt er nødvendigt.
Til sidst vil jeg sige, at det er da muligt, at
denne indsats kræver mere finansiering, end
det er forudsat fra regeringens side. Fra SF har
vi stillet os åbne med hensyn til, om der er
brug for yderligere finansiering, og det skal det
i givet fald ikke mangle på fra vores side.
Men jeg vil spørge hr. Jørgen Winther, hvordan hr. Jørgen Winther og hans parti stiller sig

3571

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Birgitte Husmark
232340;title_name;"med hensyn til, at det skulle være nødvendigt
med en yderligere finansiering, for at amterne
kan udføre den opgave, som er pålagt dem,
nemlig at få nedbragt ventelisterne til tre måneder.
Jeg betragter ikke det med, at man kan blive
pålagt en del af betalingen, som egenbetaling.
Jeg betragter oprigtig talt ikke det som noget,
der kan være en indtægtskilde af betydning,
men derimod anser jeg det for at være af meget
væsentlig betydning, at vi arbejder på at nedbringe ventelisterne og virkelig gør det seriøst.";Birgitte Husmark
232880;name_party;":
Det foreliggende forslag kunne godt betegnes som et delforslag af Fremskridtspartiets
tidligere fremsatte forslag om nedsættelse af
ventelister til maksimalt tre måneder. Vi foreslog allerede i 1988 første gang at få de ventelister fjernet.
Fremskridtspartiet er naturligvis enig i intentionerne om at nedbringe disse ventetider
også for hjertepatienter, som der her er tale
om, men med det foreliggende beslutningsforslag fremkommer der altså efter vores opfattelse en række prioriteringsspørgsmål.
Det første, vi godt vil spørge Venstre om, er,
hvorfor det kun skal dreje sig om hjertepatienter.
Dernæst kunne vi tænke os at få oplyst, hvilke kriterier der ligger til grund for den prioritering, som Venstre forudsætter. Det må være
yderst interessant for borgerne at få at vide.
Når vi taler om ventelister, vil jeg gerne
spørge hr. Jørgen Winther om Venstres holdning til at sikre patienter med andre lidelser
end hjertelidelser fri adgang til at vælge at blive behandlet på privathospitaler i Danmark eller offentlige sygehuse her i landet. Er hr. Jørgen Winther og dermed en af forslagsstillerne
enig med Fremskridtspartiet i, at en væsentlig
årsag til disse ventetider, der er ganske uacceptable, på operationer, i dette tilfælde hjerteoperationer, er institutionelle og strukturelle
forhold? Her tænker jeg specielt på finansierings- og bevillingssystemerne i sygehusvæsenet.
Hvorfor er det kun danske offentlige og private sygehuse, der skal inddrages i behandlingen af hjertepatienterne? Hvorfor har man ikke skelet til at inddrage de udenlandske hospitaler, eksempelvis svenske hospitaler, der som

3572

bekendt har en stor overkapacitet netop på
hjerteoperationsområdet?
Vi ønsker med disse spørgsmål at få belyst
noget ganske interessant, idet der nemt kunne
ske dét under debatten, at der efter vor opfattelse var behov for at udvide forslaget til også
at omfatte private og offentlige udenlandske
hospitaler og til at omfatte andre lidelser end
netop hjertesygdomme.
Det kan vist ikke være rigtigt, at man kun vil
hjælpe patienter med en bestemt lidelse. Det
kan jeg ikke tro skulle være tilfældet. Det er
selvfølgelig alvorligt at lide af en hjertesygdom, men der findes trods alt mange andre alvorlige lidelser, der kræver en operation her og
nu, og hvem siger, at f.eks. mennesker, der står
på venteliste i 1-2 år med stærke smerter i hoften, ikke begår selvmord? Det er ulidelige
smerter, man har til daglig, det ved man noget
om som sundhedsudvalgsmedlem her i Tinget.
Det er uanstændigt over for disse svage borgere.
Jeg går ud fra, at forslagsstillerne er enige i,
at årsagen til, at vi har de ganske uacceptable
ventelister også på hjerteoperationsområdet,
for en stor del er de forhold, der er i finansierings- og bevillingssystemerne inden for
sundhedsvæsenet. Derfor må jeg gå ud fra, at
det foreliggende beslutningsforslag desværre
aldrig kan blive andet end en midlertidig løsning på et langt mere dybtgående problem,
end det beskrives i forslaget.
Når man skriver i beslutningsforslagets bemærkninger, at man ønsker, at de økonomiske
midler skal følge patienten inden for hjerteoperationerne, så kan jeg ikke dy mig for at
spørge, om det nu ikke, hvis man havde tænkt
lidt mere dybtgående, inden man fremsatte
dette beslutningsforslag, ville have været mere
hensigtsmæssigt at lade de økonomiske midler
følge operationen, altså behandlingen frem for
patienten.
Det er faktisk en stor forskel, og jeg tror også, at hr. Jørgen Winther er klar over det. At vi
har ventelister i dette land, skyldes som sagt
efter vores opfattelse selve finansieringsformen. Lad de økonomiske midler følge behandlingen, så vil meget være nået!
Jeg vil henvise til Sverige, hvor man i dag
siger, at kirurger på netop det område er ved at
gå arbejdsløse nogle steder.

3573

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jan Køpke Christensen
236775;title_name;"Lad os nu prøve at komme med lidt nytænkning, også med hensyn til de offentlige hospitaler. Vi har her for nylig set en stor debat i
Aabenraa om Aabenraas nye sygehus. Hvis endelig hospitalerne vil lave noget nyt, hvis de vil
arbejde optimalt for at bruge ressourcerne fornuftigt inden for sundhedsvæsenet, så afviser
man det fra regeringens side.
Det er uacceptabelt, og jeg tror nok, at Venstre er enig med Fremskridtspartiet i, at vi naturligvis skal udnytte de ressourcer, vi har, optimalt. Det er ikke tilfældet i dag, og derfor må
der gøres noget kraftigt ved det.
Jeg stillede nogle belysende spørgsmål her,
og jeg håber, hr. Jørgen Winther kan svare
mig, for det kan hjælpe meget på den her debat.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
237515;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen rejste spørgsmålet om, hvorfor man ikke har benyttet sig af
udenlandske hospitaler.
Jeg hører til dem, der har en vis tillid til, at
amterne vil gøre alt, hvad de overhovedet kan,
for at leve op til den aftale, som. de har indgået.
Der er også amter, som allerede har benyttet
sig eller vil benytte sig af netop det, som hr.
Jan Køpke Christensen efterlyser.
Det er sådan, at nordjyske hjertepatienter på
venteliste fra årsskiftet vil blive sendt til operation i Sverige. Man forventer, at man til næste
år vil sende 50 nordjyske hjertepatienter til
operation i Sverige.
Så der er altså amter, som i dag benytter sig
af den mulighed, som de har, og jeg tror, at
amterne meget gerne vil, hvis de har de økonomiske muligheder.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
238313;name_party;":
En ting er, hvad man tror amterne gerne vil.
En anden ting er, hvad der faktisk er sket igennem tiderne.
Vi har ikke længere tillid til amterne, som
jeg sagde indledningsvis, og det er begrundet i
historien: Der er ikke sket reelle, store nedsættelser af ventelisterne.
Det er uacceptabelt. Det kan vi blive enige
om. Men når jeg påstår, at vi skal have et helt
andet system, og at det skal væk fra amterne,

3574

så er det, fordi vi ikke tror på, at de lever op til
kravene.
Det hjælper ikke, at man siger, at man tror
på amterne denne gang, det hjælper ikke fru
Hansen ude i kæret, når hun sidder med stærke smerter i hofterne og skal vente den ene måned efter den anden. Vi så en udsendelse, hvor
en patient var i studiet sammen med sundhedsministeren. Det hjælper ikke de patienter mod
deres stærke smerter her og nu.
Det er det, det handler om, og derfor skal
man benytte sig af alle muligheder, også de
udenlandske hospitaler. Jeg citerer fra Berlingske Tidende for den 17. oktober 1993:
»Ingen svenskere behøver at vente længere
end tre måneder på at komme på operationsbordet. Sygehusvæsenet er nu så effektivt, at
man er ved at have for mange læger.«
Det har jeg fået bekræftet i Sverige.
Lad os prøve at se på finansieringsformen,
lad os tage ansvaret væk fra amterne. De kan
ikke leve op til det, må jeg sige til fru Lone
Møller, de kan ikke klare det. Det har de vist.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
239731;name_party;":
Det var det, jeg prøvede at forklare hr. Jan";Lone Møller
239797;title_name;"Netop Nordjyllands Amt
benytter sig nu af den mulighed og vil fra årsskiftet sende hjertepatienter til operation i Sverige.
Så der er altså nogle amter, som prøver at
leve op til det, som er aftalen, og det, som man
gerne vil, nemlig at give patienterne nogle værdige muligheder.
(Kort bemærkning).";Køpke Christensen
240122;name_party;":
Jeg hørte godt, hvad fru Lone Møller sagde
tidligere, og jeg er da også glad for, at nogle
amter benytter sig af det, men det hjælper jo
ikke dem, der ikke bor i Nordjyllands Amt.
Det er derfor, jeg siger: Vi må se på, om det
ikke var en idé at trække det ansvar væk fra
amterne og simpelt hen lægge det ind under
Sundhedsministeriet og lave nogle lokale råd
ude i kommunerne knyttet til de enkelte sygehuse. Det var måske en model, man burde prøve at kigge på.
Det er simpelt hen ud fra historien. Den viser, at der ikke er ansvar i amterne. De prioriterer på en forkert måde. Det er problemet.

3575

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jan Køpke Christensen
240832;name_party;":
Jeg vil gerne sige på CD's vegne, at der er to
grunde til, at vi ikke kan stemme for det forslag, der ligger her i dag.
Den ene grund er selvfølgelig, at vi er i regering, og vi er loyale over for regeringen.
Den anden er lige så væsentlig, nemlig at vi
ønsker ikke brugerbetaling i det offentlige sygehusvæsen.
Det synes jeg vi må holde fast på, for det har
været en af grundpillerne i dansk sundhedspolitik i mange, mange år. Det er en af grundene
til, at vi har kunnet holde ud at have det høje
skattetryk herhjemme.
Så den del af forslaget går CD ikke ind for.
Den anden del af forslaget går ud på, at hjertepatienter frit skal kunne vælge at blive opereret på et privathospital.
Jo, men der er ingen begrænsninger, som det
også har været fremme i debatten. Det er amternes ansvar, og amterne kan med de dygtige
amtspolitikere, der sidder rundt omkring, nu
udøve et utroligt pres og sige: Jamen så visitér
dog til privathospitalerne, hvis I ikke kan klare
det selv! Der har været meget diskussion om
en masse tal og ventelister, og hvad ved jeg, og
hvad får man ud af det? Det får de intet ud af,
de, der sidder derhjemme og har været på venteliste i 6-7 måneder. Så kan man godt komme
og fortælle, at der er lavet et meget flot forlig som jeg synes er et flot forlig - med nogle ventelister på tre måneder i 1995, men det er ikke
mere værd for den enkelte borger i dette land
end det stykke papir, det er skrevet på. Det må
vi se i øjnene, og vi må presse utrolig meget på,
for at de ventelisteaftaler, der er lavet, bliver
holdt.
Dér vil jeg gerne sige på CD's vegne, hvis
det viser sig, at det skrider: Så er vi nødt til i
Folketinget at lovgive meget stramt på det her
område. Og så er det, at den ene del af hr. Jørgen Winthers forslag kan komme i betragtning,
for vi kan ikke have, at det skrider, og debatter
om, hvem der er skyld i det, gamle regeringer
og nye regeringer osv., er aldeles uinteressante
for de mennesker, der skal følge denne her debat, og som har problemet inde på livet. Det
kan vi selvfølgelig more os meget med, og jeg
kan da også spørge, hvad hr. Jørgen Winther
som amtsrådsmedlem har gjort i Århus Amt,
og hvad får vi så ud af det? Ikke? Altså, det
nytter ikke noget.

3576

Men jeg vil gerne tilkendegive, at de ventelister, de aftaler, der er nu, synes jeg vi skal holde øje med, og hvis det viser sig, at det skrider,
så er vi meget for et statsligt sygehusvæsen i
CD, men så er vi også parat til at sige: Så klodser det, venner, så går vi ud og gør noget, og
det er Folketinget, der gør det.
Så har der i debatten været talt meget om de
her hjertelæger. Jeg kan ikke begribe, at 250
tyskere kan opereres på et privathospital. Det
må da være en slags hjertelæger, der opererede
de 250 tyskere, det synes jeg er udmærket, men
jeg synes også, det var udmærket, hvis det var
250 danskere, det må jeg sige. Jeg forstår ikke
helt debatten, og jeg tror, der er noget, vi skal
have helt klaring på, og det kan vi få i udvalget.
Nu hørte jeg også fra en anden ordfører, at
der var begyndt at blive ledige hjertelæger i
Sverige. Jamen der er jo muligheder, det er
netop mennesker, der er mobile, der kan flytte
sig, og de kan bruges alle vegne. Jamen så lad
os da gøre det sådan, og så lad os give dem
nogle rimelige og gode forhold herhjemme.
Det, der skal løses, kan ikke løses ved, at to
forskellige ideologier slås i denne her sal, for
hverken den til højre eller den til venstre kan
bruges. Det, der er brug for, når man skal løse
de her ventelisteproblemer - om det så drejer
sig om hjerter eller hofter eller hvad - er, at
man går ind i nogle praktiske løsninger, og de
praktiske løsninger - om man kan lide det eller
ej - ligger selvfølgelig først og fremmest hos
det offentlige sygehusvæsen, det vil jeg gerne
understrege. Men kan de ikke klare det, så er
det detes pligt at se at få visiteret og få planlagt
det ude i amterne, så folk kan komme på et
privat hospital.
Med de bemærkninger vil jeg selvfølgelig sige, at vi ikke kan stemme for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
244869;name_party;":
Jeg synes, fru Bente Juncker både nu og i
tidligere indlæg i dag har talt varmt for de private hospitaler og også for en løsning af denne
her opgave. Derfor er jeg naturligvis lidt skuffet over fru Bente Junckers konklusion, og jeg
forstår, begrundelsen var som nummer ét: Vi
er i regering.
Det kan alene CD gøre noget ved.

3577

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Karen Højte Jensen
245310;title_name;"Men det andet, fru Bente Juncker sagde,
var: Vi ønsker ikke betaling for sygehusbehandling.
Så vil jeg spørge fru Bente Juncker: Hvis det
helt klart pilles ud som en mulighed, må jeg så
forstå det sådan, at fru Bente Juncker kan
stemme for forslaget?
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
245598;name_party;":
Jeg synes, jeg sagde tingene utrolig tydeligt.
Fru Karen Højte Jensen har selv siddet i regering i 10 år og ved udmærket, hvad det betyder, når en ordfører går op og giver de meldinger, som jeg har givet. Det er der ikke noget nyt
i, det har fru Karen Højte Jensen, det har andre herinde i salen gjort i årevis. Sådan er livet,
og det kan man ikke lave om på.
Men jeg synes, jeg sagde tingene utrolig tydeligt. Vi henholder os nu til den plan, sundhedsministeren har lavet. Det var det, jeg sagde. Sker der det, at den skrider - det tror jeg
også sundhedsministeren er enig med mig i så må vi gøre noget over for amterne, og det
eneste, vi kan gøre, er et indgreb fra Folketingets side.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
246324;name_party;":
Jeg vil gerne bringe en stor tak til fru Bente
Juncker for de meget klare ord. Fru Bente
Juncker kunne ikke stemme for Venstres forslag, dels fordi hun er i regering, dels fordi der
var et element af brugerbetaling i Venstres forslag.
Jeg vil gerne på Venstres vegne sige, at vi er
klar til at fjerne elementet af brugerbetaling, og
dermed vil jeg næsten kunne formode at fru
Bente Juncker er klar til at stemme for vores
forslag, for så har fru Bente Juncker ikke flere
argumenter for ikke at stemme for forslaget.
Jeg synes, det er interessant nok, at fru Bente
Juncker også drager det ind med de 250 tyskere. Det er sådan, at 250 tyskere i dag bliver behandlet på et privathospital her i København,
og det er den offentlige sygesikring i Tyskland,
der betaler. Jeg synes, det er fint nok, at vi behandler tyskere, men det var lige så fint, hvis
det var jyder, fynboer, københavnere og bornholmere.

3578

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
247271;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til Venstres ordfører,
hr. Jørgen Winther, at hvis det viser sig, at den
plan, sundhedsministeren har lagt, ikke virker,
så er det her forslag for svagt, for der står
»kan«, og der skal stå »skal«.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
247532;name_party;":
Så har jeg et rigtig godt forslag til fru Bente
Juncker. Prøv at ringe til de forskellige hjertekirurger i Danmark. Det har jeg gjort nogle
gange. Der er ikke én hjertekirurg i Danmark,
der tror på, at denne her plan batter noget som
helst i 1994. I hele næste år vil hjertepatienter i
Danmark stadig væk have en ventetid på
10-12-14-16 måneder, og der er én procent af
dem om måneden, der dør i ventetiden. Så jeg
vil lægge meget mærke til, når jeg læser referatet, hvad fru Bente Juncker sagde, og jeg forventer faktisk nu, at CD er klar til at stemme
for vores forslag. Jeg synes, det er interessant.
Tak for det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
248196;name_party;":
Ja, ja, det kan være, vi undervejs i debatten
får stykket et forslag sammen, som der er flertal om, hvem ved?
Jeg vil endnu en gang spørge hr. Jørgen
Winther, om man også er parat til at tage andre
patientgrupper med, til vi virkelig får de her
patientventelister ned på maksimalt tre måneder, for så er der da ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet også stemmer for det her forslag.
Hvis vi under udvalgsbehandlingen kan få det
indopereret, synes vi, det er yderst fornuftigt. I
det hele taget er vi positivt indstillet, uanset
om det er alle patienter eller det kun er en del
af patienterne. Men vi har endnu ikke fået en
begrundelse for, hvorfor man ikke vil tage alle
patienterne med.
Jeg tror, der er mange derude i de små hjem,
der ikke er hjertepatienter, men som venter
spændt på, at de også får grønt lys for at kunne
komme ind til en operation. Det er åbenbart
ikke tilfældet indtil nu i hvert fald, at man også
vil lytte til de stakkels patienter.";Jan Køpke Christensen
249174;name_party;":

3579

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Dorit Myltoft
249286;title_name;"Jeg vil da takke hr. Jørgen Winther for denne mulighed for at tilkendegive nogle helt
principielle betragtninger på sygehusområdet.
Debatten i dag har jo i høj grad drejet sig om
fundamentale grundholdninger. Samtidig vil
jeg opfordre de nyvalgte amtsråd til at kende
deres besøgelsestid og være med til at værne
om det dybtliggende, værdifulde i dansk sygehusvæsen.
Jeg kunne have lyst til at spørge hr. Jørgen
Winther, om der i kølvandet på dette beslutningsforslag vil komme endnu ét, hvorefter det
foreslås, at der skal oprettes et privat universitet med henblik på at uddanne hjertekirurger
til privathospitalerne. Hvis svaret er et ja, skal
jeg allerede nu meddele, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte det.
Sagen er jo, at vi har et offentligt uddannelsessystem, der uddanner læger til at varetage
de opgaver, som pålægges dem, og der er ikke
uddannelsesmæssig kapacitet til at have tilstrækkelig mange hjertekirurger til to principielt konkurrerende sygehusvæsener. Derfor må
vi vælge. Jeg har forstået det således, at partiet
Venstre vælger at satse på privathospitaler.
Det gør Det Radikale Venstre ikke.
Områder som sygdom og sundhed er meget
væsentlige dele af vores fælles grundvilkår, og
derfor skal indretningen og styringen heraf være underlagt det demokratisk valgte politiske
system og være en del af den demokratiske debat og beslutningsproces. Derfor skal det offentlige sundhedsvæsen være grundstammen,
som vi skal bevare, forbedre og videreudvikle.
Privathospitalerne kan finde nicher og således
være et supplement.
Jeg opfatter det danske sygehusvæsen som
ligestillet med f.eks. folkeskolen, folkekirken
og folkebibliotekerne, og disse samfundsinstitutioner udgør vigtige grundpiller i det danske
samfund og dansk kulturforståelse. Jeg ser ingen grund til at sælge ud af arvesølvet.
For den hjertesyge patient er det vigtigste, at
ventetiden er minimal, og at hjertekirurgen er
dygtig. For Det Radikale Venstre betyder det,
at alle bestræbelser må gå ud på at støtte det
offentlige sygehusvæsen, sådan at det er i
stand til på optimale vilkår at sikre alle patienter lige ret til behandling.
Det har ikke været nævnt i debatten i dag,
men jeg vil ikke undlade at bemærke, at mange
hjertesygdomme reelt kan forebygges, og at fo-

3580

rebyggelse er en vigtig faktor i det at undgå
henholdsvis nedbringe ventetider.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dette
lovforslag.";Dorit Myltoft
251711;name_party;":
Jeg er da helt sikker på, at vi alle er enige
om, at det offentlige system, vi har med gratis
behandling, skal vi have.
Når vi overhovedet har diskussionen, er det
jo, fordi det ikke fungerer. Det har man så en
masse undskyldninger for, for vi skal have det
lige skidt alle sammen, og ingen må blive hjulpet, og ingen må noget som helst, vi har bare
værsgo at rette os efter amternes forgodtbefindende.
Det er jo det, der er galt. Jeg mener ikke, det
er Folketinget som sådan. Så kan man sige,
man har skåret ned, og at det er derfor og derfor. Men så kunne man også have brugt store
beløb på andre ting.
Jeg er sikker på, at hvis amterne var forpligtet til at gøre mere, end de er i dag, altså havde
også et økonomisk ansvar, et incitament til at
gøre det, så ville situationen have været fuldstændig anderledes i dag. Det er deri, problemet ligger.
Jeg ser ikke anden udvej, end at amterne får
denne forpligtelse via en beslutning i Folketinget om, at borgerne har det krav, og at amterne
skal leve op til det. Hvis de ikke kan, så må de
tilbyde en anden behandling enten i udlandet
eller på et privathospital. Og hvem skal så afgøre, om de skal det? Det skal lægerne.
Jeg synes, det er forkert, at politikere skal
sidde og sige: Du kan godt have ondt i hoften i
halvandet år, eller du kan godt gå med det dér
så og så længe. Jeg som politiker har ingen mulighed for at vurdere det. Det må lægerne gøre.
Lægerne må sige, hvor længe jeg kan tåle at
vente, og hvordan min situation er i den tid.
Politikerne kan i dag sige: Jamen vi har ingen penge, og derfor skal du altså gå og have
ondt i hoften i den og den tid. Vi så en udsendelse i tv om en dame, der måtte lide så meget.
Så sagde jeg også: Hvis det havde været en
hund, havde alle dyreværnsforeningerne været
ude med store overskrifter og henvendelser til
Folketinget om, at det var forfærdeligt. Nu var
det kun en kvinde, der fik ødelagt sit liv og
måske kom til at koste samfundet meget.
I andre tilfælde er det hjerter, det er galt
med, og man får altså en dårlig livskvalitet.

3581

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Inger Stilling Pedersen
253872;title_name;"Hvad er vores forpligtelse herinde? Det er at
sikre, at borgerne kan få gratis behandling i det
offentlige system. Derom skal der ikke herske
tvivl.
Mit problem er: Hvad gør vi fra nu af og
indtil den plan, regeringen så udmærket er
kommet med? Man kan ikke forklejne regeringen ud over, at man ikke viser sig som foregangsregering og siger: Jamen vi går forud,
selv om det ikke er vores skyld, at vi har de her
problemer, ikke vores skyld alene i hvert fald,
og så vil vi se på, hvordan patienterne har det i
dag, og hvad sker der fra nu af, og indtil man
kan blive behandlet.
Dér må amterne forpligtes til at hjælpe dem,
der er alvorligt syge, enten det er hjerter, eller
det er hofter, eller det er en anden ting. Når
lægerne skønner, at en behandling er nødvendig, skal borgerne være sikret den behandling.
Hvis vi ikke vil det, kommer vi ikke uden om
privathospitaler og udland og meget andet.
Det er efter min mening deri, problemerne ligger.
Jeg synes, vi skal værne om det system, vi
har i dag. Men det fungerer ikke. Det er ikke
denne regerings skyld. Det skal vi slå fast. Det
er noget, vi må have et fælles ansvar for for
fremtiden, og derfor mener jeg, at det forslag
her kan være godt til at få en drøftelse i udvalget om, hvad vi gør her og nu, og om, hvorvidt
dette er løsningen, eller om der er andre løsninger, der er bedre. Det må helt komme an på
den drøftelse, vi har, hvad vores stilling måtte
være til det, og hvordan vi til sin tid måtte
stemme.
Som forslaget ligger her, løser det ikke problemerne. Som udgangspunkt for en drøftelse
er det godt.";Inger Stilling Pedersen
255474;title_name;":
Lige inden ordføreren for forslagsstillerne
vel formentlig afslutter debatten, vil jeg gerne
besvare et spørgsmål fra fru Karen Højte Jensen om overenskomster, om mere fleksibel arbejdstilrettelæggelse og god udnyttelse af ressourcerne i det offentlige sundhedsvæsen.
Jeg kan kun sige, at jeg er meget opmærksom på det problem og vil gøre, hvad jeg kan
for, at vi får overenskomsterne i det offentlige
sundhedsvæsen indrettet på en sådan måde, at
man arbejder bedst muligt sammen - naturligvis først og fremmest af hensyn til patienterne

3582

- og at vi også ad den vej kan bidrage til at
bruge ressourcerne så meget som overhovedet
muligt.
Så hermed et positivt tilsagn om at være opmærksom på de problemer, som fru Karen
Højte Jensen pegede på.
Så har jeg jo kunnet bruge tiden her under
debatten til at få lidt nærmere afklaring af,
hvad det er for nogle tal, hr. Jørgen Winther
kunne fremlægge om ventetider på Skejby Sygehus. Og jeg har gennem ministeriet været i
kontakt med forvaltningen i Århus.
Jeg kan sige, at de rigtige tal for den gennemsnitlige ventetid i år - og det er fra 1. januar til 31. oktober, altså frem til 1. november ikke for dem, der var akutte, de er ikke med,
men for dem, der var planlagte, til forundersøgelse var 3,3 måned i Skejby. Til ballonbehandlingen var den gennemsnitlige ventetid
for den samme gruppe - altså uden at de akutte er med, det er alene de planlagte, vi taler om
- 1,8 måneder. Til bypassoperationen, selve
behandlingen efter forundersøgelsen, var den
gennemsnitlige ventetid for alle patienter 4,7
måneder.
Man kan vist rolig sige, at det trods alt er tal
af en noget anden størrelsesorden end dem, hr.
Jørgen Winther jonglerede rundt med på talerstolen ved debattens start.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
257250;name_party;":
Fru Inger Stilling Pedersen stillede spørgsmålet: Hvad gør vi, indtil vi har set, hvad der
sker med den plan, sundhedsministeren har
forhandlet til rette? Det er et yderst relevant
spørgsmål, og jeg vil gerne spørge ministeren:
Hvad gør ministeren nu, efter at fru Inger Stilling Pedersen har givet udtryk for den yderst
sympatiske holdning her, at vi ikke bare kan
sidde med hænderne i skødet og vente på, at
amterne skal leve op til det, man har forhandlet sig til rette om, fra 1995?
Spørgsmålet er derfor: Hvad gør ministeren
nu? Vil ministeren støtte de intentioner, der
var i fru Inger Stilling Pedersens udsagn om, at
der altså skal til at ske noget på dette område?
Når vi taler om hjerteområdet, vil jeg gerne
gøre opmærksom på, at jeg personlig bl.a. har
arbejdet meget for at indføre noget, der hedder
EDTA-behandling, som virkelig efter min opfattelse og bekræftet af de undersøgelser, jeg

3583

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jan Køpke Christensen
258272;title_name;"har fået lagt foran mig, kunne være medvirkende til at få ventelisterne fjernet netop på hjerteområdet.
Jeg tænker på tilskud til EDTA-behandlinger. Man påstår, at der ikke er noget videnskabeligt bevis for det, men ikke desto mindre har
jeg nu fået oplyst, at man bl.a. bruger det på
hunde, som fru Inger Stilling Pedersen også
var inde på, og der er ikke noget, der hedder
placeboeffekt, når det gælder hunde, i hvert
fald så vidt jeg er orienteret. Det kunne tyde
på, at der virkelig kunne spares ressourcer, og
sidst, men ikke mindst det mest vigtige: Der
kunne spares en del amputationer, bypassoperationer osv. ved at indføre en sådan behandling her og give tilskud til denne behandling.
Man kunne lave mange ting. »Hvad nu?«
siger fru Inger Stilling Pedersen. Ja, man kunne bl.a. skele lidt til den Aabenraamodel, der
er kommet frem, hvor man udnytter ressourcerne optimalt. Frem for at lægerne går rundt
med hænderne i lommen på visse tidspunkter,
kunne man udnytte ressourcerne og tage imod
disse patienter, der gerne vil betale, frem for at
skulle tage helt til et privathospital. Der er
mange muligheder, og jeg synes, at det, der
kom frem, var yderst fornuftigt, og vil derfor
gerne spørge ministeren, om han ikke synes,
det ville være en god idé at revurdere, hvad der
er lagt frem indtil nu.";Jan Køpke Christensen
259610;title_name;":
Som jeg sagde i mit første indlæg, har vi jo
fra regeringens side aftalt med amtskommunerne, hvordan man skal fordoble hjertekapaciteten, og den aftale med amtskommunerne
agter regeringen at leve op til. Det kan give en
varig forøgelse af kapaciteten, og det er det, vi
har brug for på hjerteområdet.
Dernæst vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen, at den amtskommune, som måtte mene, at hjertepatienterne ikke kan blive behandlet på en tilfredsstillende måde, har med de
regler, der gælder i dag, fuld adgang til at vælge andre løsninger. Jeg forstår, at et amt her for
få dage siden faktisk har valgt en anden løsning eller en supplerende løsning, nemlig at
købe et antal hjerteoperationer i Gøteborg. Så
muligheden for at gøre det er der altså.
Derudover vil jeg gerne sige til fru Bente
Juncker, at jeg synes, det var et virkelig godt
indlæg, fru Bente Juncker havde derved, at vi

3584

naturligvis skal følge op på, at den aftale, der
er indgået om udbygning af hjertekapaciteten,
rent faktisk også opfyldes. Jeg har her for ganske få uger siden drøftet det spørgsmål med
amtsborgmestrene fra de fire amter, der har
hjertecentrene, og jeg har af dem fået bekræftet, at amterne også i deres budgetlægning er i
en situation, hvor de lever op til den aftale, der
er lavet med regeringen. Og det er jeg naturligvis meget tilfreds med.
Vi vil følge måned for måned, at aftalerne
rent faktisk følges op.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
261065;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg synes,
han kommer for nemt over det ved gang på
gang at lægge ansvaret over på amterne. Jeg
ved godt, at det efter lovgivningen er amternes
ansvar, men det hjælper jo altså ikke de stakkels patienter, som jeg sagde tidligere, der venter på en operation, og det hjælper jo ikke, at
man i 1995 siger: Nå, jamen jeg kan godt se, at
de lever jo ikke op til det, og det er uansvarligt
af amterne, osv., for til den tid er der altså nogle, der er afgået ved døden, og det kan vi politikere på Christiansborg ikke tillade. Vi må have
det overordnede ansvar, også over for amterne.
Man kan ikke undlade at skele til, hvad der er
sket i de sidste år inden for amterne. De lever
ikke op til det, og jeg er yderst nervøs for, at
jeg vil komme til at stå her i 1995 og kunne
dokumentere, at amterne endnu en gang ikke
har levet op til den aftale, der er indgået.
Vi har et overordnet ansvar for, hvad der
skal ske her og nu, som Kristeligt Folkeparti
ganske rigtigt er inde på, og derfor må ministeren, uanset om han kan lide det eller ej, altså
lægge en plan frem for, hvad der skal ske fra
nu af og indtil 1995, hvor denne plan skal være
fuldført.";Jan Køpke Christensen
262265;name_party;":
Tak for de mange ord til Venstres forslag.
Man kan sige, at debatten til tider har været
skarp, men det er via ordveksling, vi kommer
videre.
Først vil jeg gerne lige give nogle kommentarer til fru Bente Juncker. Det ene argument,
fru Bente Juncker havde for ikke at kunne
stemme for Venstres forslag, var, at fru Bente
Juncker nu var i regering med Socialdemokratiet.

3585

(225)
9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jørgen Winther
262753;title_name;"I den anledning vil jeg oplyse, at det jo ikke
er unormalt, at partierne i regeringen har forskellige standpunkter - vi kan bare tænke på
Miljøagenturet. Man kan sagtens have forskellige standpunkter, og derfor vil jeg bede fru
Bente Juncker om at dyrke denne mulighed
lidt mere: jeg skal gerne hjælpe til med det.
Jeg vil også gerne sige mange tak til fru Inger Stilling Pedersen, Kristeligt Folkeparti. Jeg
følte næsten, at fru Inger Stilling Pedersen var
så positiv, som hun overhovedet kunne være,
men det ender nok desværre med, at det alligevel bliver et nej fra Kristeligt Folkeparti.
Men alt i alt synes jeg, at det har været to
brave kvindelige ordførere fra CD og Kristeligt Folkeparti, som har sagt så mange gode og
positive ting her, som de overhovedet kan, selv
om de så i sidste omgang må trynes af den socialdemokratiske ideologi. Det er jo prisen for
at være med i regering. Men lad os nu se videre
under udvalgsarbejdet, hvad der sker.
Jeg vil også gerne sige mange tak til fru Karen Højte Jensen fra De Konservative, som på
alle måder varmt støttede Venstres forslag, og
da også Fremskridtspartiet var overvejende
positivt, tror jeg også, der er mulighed for, at vi
på lidt længere sigt kan inddrage privathospitaler i behandlingen af hjertepatienterne.
Der har været nogle uklarheder under debatten, sidst i forbindelse med sundhedsministeren, som har talt om disse forskellige ventetider, og som nu har kontaktet Århus Amts Sygehusvæsen. Jeg kan sige, at det, jeg har oplyst
her, er, hvad Århus Amt oplyser om, hvad ventetiderne er i oktober kvartal for de patienter,
der i dag står på venteliste. Det er noget helt
andet, sundhedsministeren svarede på, nemlig
hvor hurtigt patienterne var blevet behandlet.
Jeg kan oplyse, at den måde, man opgjorde
det på, som sundhedsministeren omtalte, er, at
hvis en akut patient bliver behandlet nu og en
anden patient venter i 12 måneder, så siger
man, at ventetiden er 6 måneder. Det er ikke
nogen god form for statistik.
Derfor vil jeg holde fast på, at ventetiderne i
Århus Amt i dag er først 7 måneder på selve
forundersøgelsen og derefter IOV2 måned på
selve operationen, altså omkring 18 måneder.
Jeg vil også slå fast, at selv om man følger
den plan, som regeringen nu har fremlagt, vil
hjertepatienterne alligevel i hele 1994 have
utrolig lange ventetider. Det føles altså bela-

3586

stende at være hjertepatient og vide, at hver
gang man har ondt i brystet, er der risiko for, at
sygdommen kan blive endnu mere alvorlig ja, man kan endda risikere at dø.
Alt i alt vil jeg sige, at debatten, som professor Torsten Toftegaard og undertegnede rejste
her for godt et par måneder siden, egentlig har
båret ret megen frugt. For det første har Frederiksberg Kommune sagt, at kommunen gerne
vil bruge privathospitalerne, dernæst har
Nordjyllands Amtskommune sagt, at man vil
bruge Sverige, og medicinaldirektøren har
sagt, at det er en god idé, hvis man arbejder
både i weekenden og om aftenen i det offentlige sygehusvæsen. Jeg synes, det er gode skridt
frem mod, at der bliver en bedre forståelse for
og samarbejde med alternative måder.
Dernæst siger sundhedsministeren, at det
enkelte amt selv har mulighed for at vælge,
hvordan man vil gøre det. Dertil vil jeg gerne
sige, at jeg som medlem af Århus Amtsråd ikke
har nogen muligheder for at få en patient sendt
til et privathospital. For vi har et socialdemokratisk flertal i Århus Amtsråd, som hader privathospitaler lige så meget, som sundhedsministeren gør. Dermed har vi ingen muligheder
for det, og så er det jo nemt af sundhedsministeren at sige, at det kan amterne bare selv om.
Jeg vil også gerne lige minde om, hvad statsminister Poul Nyrup Rasmussen sagde, vel at
mærke en 3-4 dage før amtsrådsvalget. Da sagde statsministeren, at han ikke har nogen ideologiske problemer med, at en hjertepatient
bliver opereret på et privat hospital med offentlig støtte, når læge og amt vurderer, at det
er nødvendigt. Det sagde statsministeren!
Sundhedsministeren har altså betydelig større
problemer med ideologien, end statsministeren har. Derfor kan jeg kun appellere til fru
Bente Juncker og fru Inger Stilling Pedersen
om at holde fast, for de har statsministeren bag
sig, bare ikke sundhedsministeren. Men bare
fortsæt, for statsministeren har nok lige så megen indflydelse som sundhedsministeren.
Alt i alt vil jeg sige, at vi er kommet et stykke
længere. Det er svært at være hjertepatient og
vente i 11/2 år, når man ved, at der er risiko for,
at man dør. Risikoen øges l pet. for hver måned, man står på venteliste.
Sundhedsministeren kunne løse dette problem ved at tage hatten af og sige: Jeg vil samarbejde med privathospitaler. De kan operere

3587

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jørgen Winther
267536;title_name;"L1.500. Jyllands-Posten skrev for et par måneder siden - det er ikke mit udtryk - at sundhedsministeren og Socialdemokratiet har en
dødbringende ideologi. Deres ideologi er i vejen for, at patienter kan blive raske og blive
behandlet godt. Jeg er enig med Jyllands-Posten.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
267854;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Winther, at
når der i forslaget bruges den vending, at pengene skal følge patienten, opfatter jeg det på
den måde, at man har forsøgt at overføre principperne fra billetfinansieringssystemet i uddannelsessektoren, hvor pengene skal følge
eleven. I uddannelsessystemet kan man sagtens lade pengene følge eleven, fordi man på
forhånd ved, hvad undervisningen indeholder,
men det er efter Fremskridtspartiets mening
vanskeligt at overføre dette princip til sundhedssektoren.
Uanset niveauet ved vi, at der er begrænsede
økonomiske ressourcer til rådighed i hele
sundhedssektoren. Derfor er der begrænsede
økonomiske ressourcer til hver enkelt patient.
Ingen patient ved, hvilke behandlinger han
kan få brug for i løbet af f.eks. et år. Derfor vil
det være katastrofalt, om patienterne tildeles et
bestemt beløb, hvis de måske får brug for evt.
det tidobbelte på grund af mange og dyre behandlinger.
Der er mere fornuft i at lade pengene følge
behandlingen, som jeg har været inde på tidligere, så patienterne ved, at lige meget hvor
mange behandlinger de får, kan de altså også
få disse behandlinger.
Derfor er det efter vor opfattelse en fundamental fejl i forslaget, at man siger, de skal følge patienten.
Dernæst vil jeg sige til hr. Jørgen Winther, at
det ser positivt ud også at tage hensyn til vor
holdning, der går ud på, at det naturligvis også
skal gælde andre patienter.
Til sidst vil jeg sige, at vi ikke, som Venstre
gjorde med hensyn til Fremskridtspartiets forslag, føler, at det er provokerende, og at det er
at lefle for befolkningen, at man fremsætter et
sådant forslag, så vi ser naturligvis positivt på
det. Vi er ikke så firkantede som Venstre. Vi
tager selvfølgelig hensyn til de svage her i samfundet, i dette tilfælde de syge.

3588";Jan Køpke Christensen
269676;title_name;":
Ganske kort skal jeg sige til hr. Jørgen Winther, at statsministerens udtalelse var fuldstændig i overensstemmelse med det indlæg,
jeg har holdt under debatten her i dag. Det,
statsministeren udtrykte, var netop, at hvis
amtskommunen finder det nødvendigt, har
amtskommunen flere muligheder for at ty til
behandling. Det var præcis det, der blev sagt
fra statsministerens side.
I øvrigt vil jeg sige i relation til hr. Jørgen
Winthers afsluttende bemærkninger med aviscitater fra Jyllands-Posten om noget, der er
dødbringende, at jeg ærlig talt synes, debatten
har nået et sådant niveau, at jeg tror, det er på
tide, at vi standser.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
270348;name_party;":
Vi er også klar til at afslutte debatten nu. Jeg
vil bare sige, at det, jeg sagde angående den
dødbringende ideologi, var en overskrift, som
Jyllands-Posten havde i en leder, og det er tilladt her fra Folketingets talerstol at citere både
overskrifter og ledere.
Angående statsministerens holdning med
hensyn til, at man godt kan bruge privathospitalerne, vil jeg gerne gentage over for sundhedsministeren, at vi, der er amtsrådsmedlemmer, og som sidder i amtsråd, hvor der er socialdemokratisk eller socialistisk flertal - det er
sådan set næsten det samme - har ingen muligheder for at hjælpe patienterne på privathospitaler, fordi det socialdemokratiske flertal blokerer.
Jeg ved, at sundhedsministeren kender
amtsborgmester Ib Frederiksen udmærket, og
at Ib Frederiksen og sundhedsministeren har
akkurat samme holdning til privathospitaler.
Derfor har vi ingen muligheder for at samarbejde hverken med Copenhagen Heartcenter
eller med Hamlet, fordi socialdemokraterne
blokerer.
Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg gerne
sige, at det kommer ud på ét, om man siger, at
pengene skal følge patienten eller følge behandlingen. Altså vi mener faktisk det samme.";Jørgen Winther
271544;title_name;":
Det er egentlig temmelig fantastisk, at hr.
Jørgen Winther overhovedet kan udtale sig på

3589

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Torben Lund
271750;title_name;"det niveau, han gør. Nu skulle det være et
spørgsmål, om det var en socialdemokratisk
borgmester eller en ikkesocialdemokratisk
borgmester. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
Jeg er aldeles sikker på, at den nyudpegede sygehusudvalgsformand i Århus Amtskommune,
hr. Knud Erik Særkjær, som er et aldeles fornuftigt menneske og vil blive en god sygehusudvalgsformand i Århus Amtskommune, har
samme holdning til den amtskommunale opgave i forhold til privathospitaler, som jeg har,
og det er jeg ganske sikker på, fordi hr. Knud
Erik Særkjær jo også, da hr. Jørgen Winther
førte sig frem i den amtskommunale valgkamp,
trods alt følte sig kaldet til at demonstrere, at
der er nogle Venstrefolk, der kan holde benene
på jorden. Derfor skrev han et glimrende indlæg i Århus Stiftstidende den 2. november
1993, hvor han med nogle særdeles fornuftige
argumenter forklarer, hvorfor det ikke er nogen løsning at bruge de private hospitaler. Der
bliver ikke flere behandlet af det, og det er
selvfølgelig en opgave, der skal løses i offentligt regi.
Så lad være med det dér med, at det er socialdemokratiske amtsborgmestre, der er skyld i,
at der sidder en lille hr. Jørgen Winther ovre i
Århus Amtsråd, som ikke kan komme til at
stille sine forslag.
Forholdet er jo, at hr. Jørgen Winthers egne
partifæller ovre i Århus er enige med mig i,
hvordan disse problemer skal løses. Det er det,
der er sagen, og det er derfor, der ikke kan stilles noget forslag ovre i Århus Amtskommune.
Tænk, jeg synes virkelig, at det er et debatniveau, som kan karakteriseres ved et udtryk, jeg
tidligere har brugt, og som jeg skal undlade at
gentage.
(Kort bemærkning).";Sundhedsministeren
273419;name_party;":
Jeg er sikker på, at det, statsministeren mener, og forhåbentlig også det, sundhedsministeren mener - ja, det, vi alle sammen mener,
er, at det ikke skal være amtspolitikerne, der
afgør, hvor alvorligt syg man er. Så vidt jeg har
forstået på statsministeren, var det, han mente,
at et menneske, der er i livsfare eller i en meget
alvorlig situation, under alle omstændigheder
skal behandles. Det er det, der ligger i det. Og
det håber jeg da er alles holdning herinde, for
hvem vil sige, at man ikke skal behandles, hvis

3590

lægerne er helt klar over, at éns liv af en eller
anden grund er i fare, eller man har så stærke
smerter, at man ikke kan holde tilværelsen ud?
Det må være det, det drejer sig om. Så må man
tage de midler i brug, som man har, indtil man
kan få det andet forslag til at fungere, for det
skal komme til at fungere, og det kommer det
måske også til, men hvad så her og nu, spørger
jeg. Var det ikke det, statsministeren sagde?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
274407;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere,
men jeg bliver nødt til at spørge hr. Jørgen
Winther, om han ikke kan bekræfte, at ingen
amter - bortset fra Frederiksborg Amt, som
har udliciteret en del hofteoperationer - uanset om de har haft borgerligt flertal, har benyttet sig af den mulighed, som alle amter har i
dag, hvis de ønsker det, nemlig at sende patienter på privathospitaler. Det vil jeg bede hr.
Jørgen Winther om at bekræfte her, så det ikke
hænger i luften, at det er socialdemokrater, der
sidder og blokerer dér, hvor der er borgerligt
flertal. Det er ikke noget, som hænger sammen
i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
275068;name_party;":
Vi er gudskelov forskånet for alt det her med
partipolitik i amterne osv., men jeg må faktisk
tilstå, at ministeren har ret: Uanset om der har
været Venstrefolk i Århus, har man altså ikke
haft en fornuftig holdning til at få de ventelister fjernet ved at benytte sig af privathospitaler, heller ikke udenlandske, for nu understreger ministeren også, at det er de danske private
hospitaler, man har mulighed for at bruge.
Man tænker ikke på udenlandske hospitaler.
Det har man selvfølgelig også mulighed for,
men jeg mener, at det overordnede ansvar må
komme herfra, og at vi skal pålægge amterne,
at det skal ske. Væk med den styring ude i amterne. Det går ikke.
I spørgsmålet om livsfare og ikkelivsfare må
jeg spørge: Hvor går grænsen for, hvornår man
er i livsfare? Fru Inger Stilling Pedersen og undertegnede kan ikke afgøre det, og det kan lægerne heller ikke i alle tilfælde, for som jeg var
inde på tidligere, er det jo også sådan, at nogle
kan afgå ved døden på grund af selvmord, og

3591

9/12 93: 1. beh. af f. t. beslutn. om nedbringelse af ventetider for hjertepatienter";Jan Køpke Christensen
276181;title_name;"når der er selvmord med i det, kan det skyldes,
at man har så stærke smerter, at man ikke kan
klare det hele længere.
Jeg tror også, at fru Inger Stilling Pedersen
ligesom undertegnede har lyttet til reaktionerne ude omkring - mennesker, der står på venteliste, som er grædefærdige over de smerter,
de har. Det kan være hofteoperationer eller
andet, de venter på. Det er ikke kun hjertepatienter, men det er over en bred kam alle, der
står på venteliste, der skal hjælpes.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
276691;name_party;":
Jeg tror, det bliver den sidste bemærkning
fra mig i denne omgang.
Først vil jeg gøre fru Lone Møller opmærksom på, at Frederiksberg, som godt kan sammenlignes med et amt, via borgmester John
Winther har besluttet at sende hjertepatienter
til et privathospital: det er altså en konservativ
borgmester, der har valgt det.
Til sundhedsministeren vil jeg gerne sige
følgende: Forleden aften så jeg tv, og jeg nød
at se den tv-udsendelse rigtig meget. Jeg så
sundhedsministeren sidde sammen med socialdemokraten Conny Dideriksen. Jeg vil tro, at
sundhedsministeren kan erindre oplevelsen.
Denne socialdemokratiske udvalgsformand
havde den liberale holdning, at det var en god
idé at sende patienter til privathospitalet Mermaid i Ebeltoft. Det var sundhedsministeren
ikke enig i. På samme måde findes der også
Venstrefolk, der ikke altid har helt den samme
holdning, som Venstrefolk har her i Folketinget, og det er noget af det, der gør politik så
interessant og så morsomt.
Som sundhedsordfører for Venstre i Folketinget har jeg den klare holdning, at vi skal
inddrage privathospitaler. Det har jeg også
som amtsrådsmedlem i Århus Amt, men jeg
må da erkende, at mine partifæller - i hvert
fald hr. Knud Erik Særkjær, den nye formand
for sygehusudvalget - ikke er lige så begejstret
for privathospitaler, som jeg er, for at sige det
på den måde.
Alt i alt er det, jeg mest vil huske denne debat for, de varme ord fra De Konservative og
de meget spændende ord fra CD og Kristeligt
Folkeparti. Det er, som om ideologi ikke skal
være afgørende for, at hjertepatienter kan få en
god behandling. Tak for debatten!

3592

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Jørgen Winther
278449;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedta,""
get.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven.
(Store engagementer m.v.).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 1/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
278918;name_party;":
Vi skal nu i gang med at behandle lovforslaget om store engagementer i forbindelse med
realkreditloven. Det er et lovforslag, der implementerer et direktiv om overvågning af og
kontrol med kreditinstitutters store engagementer.
Det stammer fra et EF-direktiv af 21. december 1992, og jeg vil gerne sige, at jeg synes, det
er et godt direktiv. Det er et direktiv, vi faktisk
har arbejdet for igennem længere tid i Markedsudvalget. Det viser jo også, at Danmark i
EU-sammenhæng er det land, der opfører sig
rimeligt og pænt, idet direktivets første behandling, for at det skal være gældende, skal
være klaret inden d. 1/1 1994, og det har vi
hermed gjort.
Lovforslaget drejer sig om engagementer,
hvor man siger, at engagementet med en enkelt
kunde eller en gruppe af forbundne kunder ikke må overstige 25 pet. af instituttets ansvarlige kapital.
Det synes vi er en ganske fornuftig formulering.

3593

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditinstitutters store engagementer m.v.";Jørn Pedersen
279921;title_name;"Det bliver også i lovforslaget gjort klart, at
alle store engagementer - det vil sige engagementer, der er 10 pet. eller mere af den ansvarlige kapital - skal indberettes til Finanstilsynet
hvert kvartal. Det er en strammere formulering, men ikke desto mindre en fornuftig formulering.
Ligeledes gøres der opmærksom på, at det
samlede beløb af et realkreditinstituts store engagementer ikke må overstige 800 pet. af instituttets ansvarlige kapital, hvilket vi også anser
for at være en ganske fornuftig løsning af dette
problem.
Ligeledes er der i lovforslaget mulighed for
at give hjemmel til, at man kan indsætte straffe, hvis der sker overtrædelser, både når det
gælder indberetning, og når det gælder grænserne for engagement. Den mulighed, der ligger i lovforslaget for, at de engagementer, der
er aftalt og kører, kan videreføres indtil forfaldstidspunktet, synes vi også er ganske fornuftig.
Det er også afgørende for os, at de institutter, der ved realkreditlovens ikrafttræden ikke
havde mulighed for at drive realkreditvirksomhed, nu får det, sådan at de kan få mulighed
for at køre det på samme vilkår som andre.
Alt i alt synes vi, det er et ganske fornuftigt
forslag, hvor man får opsamlet nogle ting, der
dels anskueliggør, hvor problemfelterne ligger,
dels trækker grænserne tydeligt op og sørger
for, at danske realkreditinstitutter kan deltage
på lige fod med andre landes: så vi støtter forslaget og vil medvirke til en hurtig og effektiv
gennemarbejdelse her i Folketinget.";Jørn Pedersen
281432;name_party;":
Der er jo tale om implementering af et EFdirektiv, hvor risikospredning er nøgleordet og
formålet. Løsningen er parallel til den, der er
vedtaget for pengeinstitutter, og jeg vil ikke her
fordybe mig i detaljerne, men blot give vores
opbakning til forslaget.";Pernille Sams
281704;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er foranlediget
af det samme rådsdirektiv, som danner baggrund for et lignende initiativ for pengeinstitutterne, som blev behandlet her i salen den 17.
november 1993, nemlig lovforslag nr. L 37. Det
er første gang, vi direkte i realkreditloven1 indsætter en bestemmelse for de enkelte engage-

3594

menters størrelse sat i forhold til realkreditinstituttets ansvarlige kapital.
Venstre anbefaler lovforslaget med engagementets begrænsning, indberetningspligt,
straffebestemmelser og mulighed for, at de to
institutter, som er nævnt, får mulighed for omdannelse til aktieselskaber. Vi lægger vægt på,
at ingen kommer i klemme i overgangsreglerne.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget.";Mejdahl
282452;name_party;":
SF kan støtte det foreliggende lovforslag,
som jo er en gennemførelse af et EU-direktiv.
Vi er enige i de enkelte punkter i forslaget. Vi
har ingen betydningsfulde indvendinger, og vi
tilsiger et hurtigt udvalgsarbejde.";Pelle Voigt
282695;name_party;":
Fremskridtspartiet kan også støtte det foreliggende lovforslag, der stort set drejer sig om
at få styr på vildskaben, så det har vi ikke noget imod. Vi synes, der er god grund til det, og
vi skal medvirke til en hurtig og smertefri udvalgsbehandling.";Kirsten Jacobsen
282970;name_party;":
Lovforslaget er en følge af Rådets direktiv
om overvågning af og kontrol med kreditinstitutternes større engagementer. Set i lyset af
hændelsesforløb i de seneste år af realkreditinstitutternes virke og resultaterne heraf er Centrum-Demokraterne af den opfattelse, at det
foreliggende lovforslag er fornuftigt. Det vil
sikre en bedre risikospredning, at enkelte engagementer ikke må overstige 25 pet. af det pågældende instituts egenkapital, og at større engagementer skal indberettes til Finanstilsynet.
CD støtter lovforslaget og vil medvirke til en
hurtig udvalgsbehandling.";Svend Aage Jensen
283575;name_party;":
Jeg skal blot tilsige Kristeligt Folkepartis
støtte til forslaget: vi medvirker til en hurtig
udvalgsbehandling.
Boligministeren (A.O. Andersen, fg.):
Det er jo virkelig en af de nemme sager. Jeg
skal takke for den generelt velvillige modtagelse og sige, som det også er blevet nævnt fra

3595

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. realkreditinstitutters store engagementer m.v.";Lysholm Christensen
283974;title_name;"flere sider, at nok er det et EF-direktiv, men
det er også ud fra de erfaringer, vi har gjort her
i landet de senere år i den finansielle sektor,
overordentlig fornuftigt at sikre, at tanken om
risikospredning, som alle de mennesker, der er
beskæftiget i den sektor, jo har i deres lærebøger, også bliver efterlevet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Boligministeren
284428;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget
Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændret pensionsbegreb).
Af boligministeren (Kofod-Svendsen).
(Fremsat 1/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
284877;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på dette
lovforslag, fru Lissa Mathiasen, ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget går ud på at udvide boligstøttelovens dækningsområde, således at det ikke
kun er modtagere af dansk social pension, der
er berettiget til at modtage boligydelse, men
fremover det vil være sådan, at modtagere af
en tilsvarende pension fra et andet land omfattet af Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde også vil være berettiget til at
modtage boligydelse efter lov om individuel
boligstøtte.
Denne udvidelse og klargøring kan vi helt
tilslutte os fra Socialdemokratiets side.

3596";Baadsgaard
285523;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte dette
lovforslag.";Pernille Sams
285598;name_party;":
Jeg kan også på Venstres vegne sige, at vi
meget gerne støtter dette lovforslag: men for
en anden gangs skyld ville det have været rart,
om det var skrevet på lidt mere nudansk, for
det lyder faktisk meget kinesisk. Jeg vil meget
gerne have lov at læse et kort citat, for det er
faktisk ikke særlig læsevenligt. Der står:
»EF-forordningen gælder ikke for ikkeerhvervsaktive. For ikkeerhvervsaktive nordiske
statsborgere henviser den Nordiske Konvention om Social Sikring imidlertid til beregningsreglerne i forordning nr. 1408/71, og denne persongruppe er dermed omfattet af nærværende lovforslag.«
Det er kinesisk, og jeg anmoder kraftigt om,
at der bliver skrevet på et mere forståeligt
dansk en anden gang.";Bodil Thrane
286326;name_party;":
Der er efter SF's opfattelse al mulig god
grund til at gennemføre dette lovforslag, efter
at EØS-aftalen er trådt i kraft. Det er nødvendigt at bibeholde de udmærkede samarbejdsregler, vi har haft i forhold til de nordiske lande, og det er efter EØS-aftalens indgåelse klart,
at disse regler skal udstrækkes til at omfatte de
øvrige medlemmer af denne aftale, sådan at
der ikke sker en utilbørlig diskrimination.
Derfor støtter SF lovforslaget, som det er
fremsat.";Pelle Voigt
286814;name_party;":
Boligudvalgets medlemmer bliver somme tider med rette beskyldt for at være dem, der forlænger debatten, så jeg håber, at alle lægger
mærke til, hvor hurtige vi er i dag.
Jeg skal nøjes med at sige: Fremskridtspartiet støtter lovforslaget og kan medvirke til en
hurtig gennemførelse.";Kirsten Jacobsen
287121;name_party;":
På Centrum-Demokraternes vegne kan jeg
sige, at vi også støtter lovforslaget, som vi finder både fornuftigt og særdeles hensigtsmæssigt.

3597

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. boligstøttelovens pensionsbegreb";Svend Aage Jensen
287362;name_party;":
Jeg vil føje mig til rækken af korte talere og
bare give min tilslutning til lovforslaget.
Boligministeren (A.O. Andersen, fg.):
Jeg ved ikke, om jeg kan slå rekorden i korthed, men jeg takker for den velvillige modtagelse, og jeg har med interesse og med meget
stor glæde noteret mig, at det netop var SF's
ordfører, der gav udtryk for den i bedste forstand folkeligt europæiske tilgang til dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
287911;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov nr. 489
af 30. juni 1993 om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Tilbagebetaling af afgift for ældre køretøjer og fremskyndet
forhøjelse af benzinafgiften).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 7/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
288540;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Aagaard, ikke kan være
til stede, skal jeg redegøre for Det Konservative Folkepartis holdning til denne sag.
Vi er enige med regeringen i synspunktet
om, at bilbranchen i nogle år har haft dårlige
konjunkturer, hvilket har ført til lavere salgstal

3598

end i normale gennemsnitsår, og at der ud fra
et miljø- og trafiksikkerhedsmæssigt synspunkt er for mange gamle person- og varebiler
på vore veje. Derfor er vi enige i det fornuftige
i at tilskynde til udskiftning af de ældre biler til
nye og renere biler.
Men med disse bemærkninger hører enigheden også op. En præmie til dem, der af den ene
eller den anden årsag ikke har fået deres gamle
bil udskiftet, kan vi ikke støtte. Det er vores
opfattelse, at det er at smide penge ud ad vinduet at forære de 125.000 bilejere, der efter regeringens opfattelse alligevel lader deres bil
skrotte i 1994, en præmie på flere tusinde kroner.
Det er det ikke mindst, når regningen skal
betales af sagesløse bilister gennem en løbende
forhøjelse af benzinafgiften. En sådan afgiftsforhøjelse kan vi under ingen omstændigheder
stemme for i Det Konservative Folkeparti.
Det er jo - ligesom med CO2-afgiften - tydeligt, hvad der er regeringens strategi: Man opkræver øgede afgifter med den ene hånd, og
med den anden hånd deler man rundhåndet
tilskud ud til højre og venstre. Det må snart gå
op for befolkningen, hvilke mål regeringen har
med sin økonomiske politik.
Skal man tro på forslagets provenuberegninger, er der jo kort og godt tale om en skjult
dagsorden fra regeringens side, nemlig den, at
regeringen - som på så mange andre områder
- ønsker at pynte på tallene i 1994 og 1995 ved
at få penge i kassen for derefter at stå med en
regning i 1996.
Derfor må jeg sige til ministeren: Drop dette
forslag og påbegynd i stedet for det arbejde,
som ministeren godt ved er bydende nødvendigt, nemlig en omlægning af den registreringsafgift, der nok må siges at være den væsentligste årsag til, at der her i landet findes så
mange gamle biler.
Vi vil gerne give ministeren det tilsagn, at vi i
den konservative folketingsgruppe har stor
forståelse for, at vi bruger syv eller ti år på at
tilnærme os gennemsnitsniveauet for EU-beskatningen af biler.
Hvis ellers regeringen fortsat tror på sin
egen politik i »En ny kurs«, er forslaget også
helt overflødigt. Så sent som i juni måned i år
slog man fast, at man med »En ny kurs« lagde
op til en aktiv konjunkturstimulerende politik,
der øger velstanden og dermed bilefterspørgslen: det står i et svar på spørgsmål 4 til L 300.

3599

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal. af afgift for ældre køretøjer m.v.";Pernille Sams
291188;title_name;"Her sagde man videre, at »det er sandsynligt, at de udskudte skrotninger nu vil blive realiseret«, og henviste til, at en af de væsentligste omkostninger ved bilhold, nemlig realrenten, var faldende. Endelig sagde man, at det
ikke vil være urealistisk med et personbilsalg
på et gennemsnitligt niveau på 150.000 biler efter 1995. Tror man fortsat på det, så er det en
yderligere begrundelse for at droppe dette forslag.
Jeg må med disse bemærkninger konkludere, at vi fra Det Konservative Folkeparti afviser at medvirke til dette lovforslags gennemførelse.";Pernille Sams
291769;name_party;":
Dette lovforslag om at fremskynde skrotningen af gamle biler ligner mest af alt en julegave
fra skatteministeren. Det lægger op til at forene en række gode og fornuftige hensyn.
Den stramme økonomi, som mange danskere har mærket i de seneste år, har ført til, at der
har været en for ringe udskiftning af gamle,
forurenende biler med nye, miljøvenlige biler,
og det er dårligt for miljøet. Undersøgelser viser, at 40 pet. af bilernes samlede forurening
stammer fra biler, der er mere end ti år gamle.
Derfor er det miljømæssigt rigtigt, at vi gennem en fremskyndet skrotning af biler, der er
over ti år gamle, kan fremrykke miljøvirkningen af de nyere biler, som langt hen ad vejen
lever op til kravene om katalysatorer i alle nye
biler. Nye biler kører jo, som vi nok alle sammen ved, også typisk længere pr. liter benzin,
og så er de vel at mærke indrettet til blyfri benzin.
Jeg vil gerne understrege, at miljøhensynet i
forslaget vægter mest for Socialdemokratiet,
men vi kan også godt glæde os over, at såvel
bilejerne som den betrængte bilbranche vil
komme til at nyde godt af forslaget.
Jeg er godt tilfreds med, at det er en tidsbegrænset ordning på halvandet år, hvor tilbagebetalingen af registreringsafgiften nedtrappes,
for personbilers vedkommende fra 6.500 kr. til
4.500 kr. og sluttelig 2.500 kr. og for varebilers
vedkommende fra 3.500 kr. til 2.400 kr. og sluttelig 1.400 kr., alt sammen med et halvt års interval, hvilket skulle være et incitament til, at
en stor del af den fremskyndede skrotning vil
finde sted allerede i første halvår af 1994.

3600

Da der jo også vil blive ydet skrotningspræmier til de biler, som under alle omstændigheder også, uden skrotningspræmier ville blive
skrottet, er det selvfølgelig vigtigt, at finansieringen er i orden. Modellen med en vis fremrykning af mindre benzinafgiftsforhøjelser
med 5 øre hver den 1. april og 1. oktober i 1994
og 1995 kan vi tilslutte os. På den måde lander
vi den 1. januar 1996 på det afgiftsniveau, som
allerede er vedtaget i forbindelse med skattereformen. Jeg kan så håbe, at al diskussion om,
hvilket niveau benzinpriserne skal have, vil
slutte, da det jo bliver klart præciseret med
dette lovforslag.
Forslag af den art, vi her står over for, må
nødvendigvis komme noget uventet for at forhindre spekulation og for ikke at skabe usikkerhed i bilbranchen, som ikke kan være tjent
med, at handelen med biler pludselig sættes i
stå. Derfor kan Socialdemokratiet tilslutte sig,
at forslaget gennemføres inden jul: det skylder
vi både branchen og befolkningen.";Anne-Marie Meldgaard
294325;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg,
ikke kan være her, skal jeg på Venstres vegne
afvise at lægge stemmer til lovforslaget om tilbagebetaling af afgift for ældre køretøjer og
fremskynde forhøjelsen af benzinafgiften.
Vi kan da godt se, at vi hermed siger nej til at
give en kærkommen julegave til bilejere og
måske især brugtbilsforhandlere. Vi kan også
af bemærkningerne se, at vi siger nej til en pengemaskine for staten på 1 mia. kr. i 1994 og l
mia. i 1995 som merprovenu, og det er da mange penge, men der er jo nogle, som skal betale
dem, nemlig bilejerne.
Venstre synes ikke, at det er en rimelig omfordeling: alle, der har langt til arbejde, og det
er tit dem, der bor i landdistrikterne, bliver på
den måde straffet. Venstre siger nej til lovforslaget.";Mejdahl
295111;name_party;":
SF er i princippet positivt indstillet over for
det erklærede formål med dette her lovforslag.
Vi er nemlig enige i, at der er brug for at sænke
forureningen fra biltrafikken, og vi er også enige i, at de ældste biler bidrager uforholdsmæssigt meget til forureningen.
Men regeringens forslag til at løse problemet virker bestemt ikke gennemtænkt. Det

3601

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal. af afgift for ældre køretøjer m.v.";Jes Lunde
295569;title_name;"fremgår af lovforslagets bemærkninger, at regeringen i 1994 forventer, at 465 mio. kr. vil gå
til biler, der alligevel ville være blevet skrottet,
og kun 110 mio. til fremrykning af skrotninger.
Regeringen oplyser altså selv, at over 80 pet. af
pengene forventes at være spildt. 80 pet. af
pengene går til nogle, der ikke skulle have dem
ifølge lovens formål, og det mener vi i SF må
være ganske klart diskvalificerende for forslaget: det er økonomisk uansvarligt.
Lad mig for at illustrere det udlove en præmie til den her i salen, der kan komme med et
eksempel på en lov inden for Socialministeriets, Arbejdsministeriets eller Undervisningsministeriets område, hvor 80 pet. af pengene
går til et formål, der falder uden for loven. Jeg
går ud fra, at sådan noget ikke eksisterer, for så
havde vi vel hørt fra Rigsrevisionen for længe
siden. Skatteministeren kan da ikke for alvor
mene, at han i denne sag vil ødsle i den grad
med pengene, at 80 pet. skal deles ud uden nogen som helst form for effekt.
Skatteministeren ser ud til at angribe problemet ældre biler med spredehagl, hvor der i stedet for var brug for et præcisionsindgreb. SF
vil derfor foreslå en langt mere præcis og effektiv model, nemlig indførelse af obligatorisk
syn hvert andet år for biler, der er over 10 år
gamle, inklusive en slags emissionstest, hvor
bilen skal overholde en række fastsatte grænser for forurening. Periodiske syn er jo alligevel noget, der er på vej - vi skal gennemføre
det senest i 1998 efter et EF-direktiv - og hvorfor så ikke fremrykke det?
Med dette lovforslag vil det være sådan, at
det kun kan betale sig at skrotte sin bil, hvis
man skønner, at den er under 6.500 kr. værd.
Det er klart, at man ikke ville bekoste i tusindvis af kroner for at slæbe biler, der har en så
lav værdi, igennem det ene syn efter det andet,
så vi kan altså ved at fremrykke de periodiske
syn få disse alt for gamle biler, som forurener
voldsomt, ud af markedet, uden det koster staten en krone, i stedet for at gennemføre skatteministerens ødsle forslag om at lave en model,
hvor 80 pet. af pengene går til nogle, der ikke
skulle have dem efter lovens formål.
Vores bedste råd til regeringen er derfor:
Læg det her lovforslag på hylden og kom med
et nyt og bedre udspil.
Lovforslaget fremhæver, at der vil være en
god miljøeffekt af at hæve benzinpriserne: det

3602

er vi helt enige i. Dér synes vi til gengæld, at
regeringen gør for lidt, og det er et tema, vi
senere vil vende tilbage til i en forespørgselsdebat.
Hvis regeringen insisterer på at gennemføre
dette lovforslag, som ikke er særlig gennemtænkt, burde den i det mindste udbetale skrotningspræmien i form af årskort til den kollektive trafik i så mange år, som pengene nu kan
række: så var der da i det mindste et trafikpolitisk perspektiv i forslaget.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
298409;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er noget forbavset
over hr. Jes Lundes fremturen i denne sag, for
jeg har altid haft den opfattelse, at SF var særdeles positiv over for forslag, som havde et
miljømæssigt indhold.
Hr. Jes Lunde fremfører, at et periodisk syn
ville have større effekt. Det kan jeg ikke være
uenig i, men der er altså også i dag en meget,
meget stor gruppe mennesker, der har nogle
meget velholdte gamle biler, som imidlertid
forurener temmelig meget, og det vil vi godt
tage fat på nu.
Til påstanden om, at 80 pet. er spildt, vil jeg
sige: Det kan aldrig være spildt, når det gavner
miljøet.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
299050;name_party;":
Jeg kan for det første rette en misforståelse,
som hr. Jes Lunde åbenbart har befundet sig i.
Hr. Jes Lunde sagde flere gange, at hvis vi indførte en regelmæssig synsordning, så var det
meget bedre. Jeg vil underrette hr. Jes Lunde
om, at det skal vi altså gøre, det er vi faktisk
nødt til at gøre ifølge de regler, der er lavet om
det i EF. Danmark er blevet nedstemt på området, og vi skal altså indføre en tvungen synsordning for biler: så der er ikke noget med
»hvis«, det er »når«.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg må opfatte
SF's afvisning som en generel afvisning af enhver form for skrotningspræmiering, for jeg
kan ikke se, at man kan lave nogen form for
skrotningspræmiering, uden at man også kommer til at præmiere de bilister, som alligevel
ville skrotte deres bil. Derfor vil jeg gerne have
hr. Jes Lundes svar på, om det er sådan, at SF

3603

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal, af afgift for ældre køretøjer m.v.";Elisabeth Arnold
300018;title_name;"går imod enhver form for skrotningspræmiering.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
300098;name_party;":
Først til fru Anne-Marie Meldgaard: Jamen
SF er meget tilhængere af at bruge pengene på
en måde, så det gavner miljøet: men jeg må
altså fastholde, at det af lovens bemærkninger
fremgår, at 80 pet. af pengene i dette tilfælde
går til bilejere, der alligevel ville have skrottet
deres bil.
Godt og vel 80 pet. af pengene går til nogle,
der ville have gjort det alligevel, og det kan
man ikke få en pind miljø for, absolut intet.
Man opnår kun at dele 465 mio. kr. ud til nogle
mennesker, som der ikke var grund til at give
en krone, for de ændrer ikke adfærd: de ville
have skrottet deres biler alligevel. Det står i
lovforslagets bemærkninger, som jeg vil bede
fru Anne-Marie Meldgaard om at læse igen.
Sådan er det altså desværre: 80 pet. af pengene
er spildt, og det er diskvalificerende for et lovforslag, synes jeg.
Dernæst vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold:
Jeg er fuldstændig med på, at der er et EF-direktiv: det sagde jeg også i mit ordførerindlæg.
Det, jeg taler for, er, at vi fremrykker det. Vi
skal gøre det senest i 1998, men jeg siger:
Hvorfor ikke indføre de periodiske syn med
det samme, nu, i hvert fald for de biler, der er
over 10 år gamle, så vi kan få løst det problem?
Så spurgte fru Elisabeth Arnold, om vi til
enhver tid vil afvise enhver idé om skrotningstilskud. Ja.
Det, vi har været inde på, er noget helt andet. Vi har været inde på en pantordning, hvor
man ved køb af ny bil betaler en afgift, som
man kan få refunderet, hvis man afleverer den
et godkendt sted: men det er for at forhindre,
at bilerne kommer til at ligge og flyde mærkelige steder i landskabet. Vi skal sikre, at de kommer ind til en autoriseret person, som kan tage
sig af dem, så stålet osv., osv. kan blive oparbejdet. Den tankegang har vi været inde på,
men en skrotningspræmie har vi aldrig foreslået, for vi er nemlig helt på det rene med, at dér
ville en meget stor del af pengene være spildt.
Og vi har jo så i denne sag fået Skatteministeriets dokumentation for, at det er fuldstændig
rigtigt vurderet.

3604

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
302157;name_party;":
Det må da være yderst relevant at bede regeringen om at overveje relevansen af en egentlig
skrotningspræmiering. Det er jo ikke særlig
aktuelt i Danmark - jeg er bekendt med, at det
er det andre steder, men det er det ikke i Danmark - med en sådan skrotningspræmiering,
fordi gamle biler jo normalt ikke ligger og flyder rundt omkring på vores strande, i vores
skove, i vores grøfter og andre steder, som man
ser det i visse andre lande. Det er jo ikke tilfældet i Danmark, og derfor har vi ikke det problem, som man normalt løser ved en skrotningspræmiering.
Og når man lægger det sammen med det,
som hr. Jes Lunde siger, om, at det overvejende er spildte penge, fordi bilerne bliver skrottet
alligevel, så må man vel komme til den konklusion, som jeg også var inde på i min ordførertale, at dette her bare er en undskyldning for at
hæve benzinafgifterne i utide, en undskyldning
for at lægge ekstra skatter på bilisterne tidligere, end skattereformen i forvejen gjorde det.
Derfor er der ikke noget at sige til, at regeringen står ret ene med sit forslag.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
303260;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er en besynderlig fremturen, vi hører her, både fra SF's
side, men så sandelig også fra De Konservatives side. Jeg troede faktisk, at dette forslag
handlede om miljø og miljøhensyn.
At vi her i landet ikke er vant til, at gamle
biler ligger og flyder rundt omkring, kan jeg da
kun være tilfreds med, men jeg synes så sandelig heller ikke, vi skal komme i den situation,
hvor vi kunne blive udsat for det: og en af årsagerne til, at regeringen har fremsat dette forslag, og at vi i Socialdemokratiet støtter det, er,
at vi vil undgå sådan nogle situationer. For os
er det altså stadig væk miljøet, der tæller.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
303939;name_party;":
Jeg har det sådan set ligesom fru Anne-Marie Meldgaard: jeg troede også, dette her forslag handlede om miljø, indtil jeg havde læst
det: så fandt jeg ud af, at det gjorde det ikke.
For når 80 pet. af de penge, man bruger i for-

3605

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal, af afgift for ældre køretøjer m.v.";Jes Lunde
304274;title_name;"slaget, ikke giver nogen som helst miljøeffekt,
men man bare deler 465 mio. kroner ud til nogle mennesker, som tilfældigvis har en gammel
bil, så kan det ikke retfærdiggøre, at man siger,
at lovforslaget samlet står for en miljøeffekt.
Det er højst de sidste 20 pet., som har noget
som helst miljø i sig.
Derfor er jeg nået frem til, at det her er et
CD-lovforslag, som går ud på at give nogle
penge til nogle folk, der har bil. Det er måske
også et socialdemokratisk forslag i den forstand, at ideen med det er, at alle kurver skal
pege opad næste forår, men bilsalgskurven vil
ikke rigtig, så vi putter lige 1/2 mia. kr. i det og
ser, om det så ikke går. Men det er altså ikke
seriøs politik.
De miljøhensyn, som regeringen gerne vil
varetage, kan vi opnå langt mere effektivt ved
at sætte de periodiske syn i gang hurtigt i stedet for at spilde 1/2 mia. kr. på dette her.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
305186;name_party;":
Man kan jo ikke lade være med at undre sig
over fru Anne-Marie Meldgaards bemærkninger om, at vi fremturer.
Fru Anne-Marie Meldgaard siger, at der
kun er tale om miljø og miljøhensyn: så kan
jeg ikke forstå, hvorfor fru Anne-Marie Meldgaard i sin egen ordførertale sagde, at der var
tale om en julegave. Det var præcis det ord,
der blev brugt. Det har i hvert fald ikke noget
med miljø og miljøhensyn at gøre at dele julegaver ud.
Dernæst forstår jeg ikke fru Anne-Marie
Meldgaards argument om, at der ganske vist
ikke er noget som helst, der tyder på, at det
skulle blive aktuelt, at gamle biler ligger og flyder i naturen i Danmark, men tænk nu, hvis
det skulle blive det! Så må vi hellere gøre noget på forhånd.
Jamen det er ikke et dansk problem, det har
ikke været et dansk problem, og der er intet,
der tilsiger, at det skulle blive et dansk problem. Tværtimod fungerer vores skrothandel
jo vældig fint, og vi knuser de gamle biler og
laver dem til stål, som vi eksporterer. Det er jo
ikke noget problem, tværtimod, hele denne
branche fungerer faktisk fantastisk godt i Danmark.
Fakta er, at det her ikke er spor andet end en
undskyldning for at hæve benzinafgifterne.

3606";Pernille Sams
306385;name_party;":
Fremskridtspartiet tager klart afstand fra
dette lovforslag, og det gør vi af flere grunde:
Der er her tale om sjuskeri, lovsjusk, som vi
under ingen omstændigheder kan acceptere.
Vi har selvfølgelig forståelse for, at der skal
sættes en skæringsdato for, hvornår forslaget
skal træde i kraft, hvis det bliver vedtaget: men
vi har ikke forståelse for, at det skal hastes
igennem Folketinget på den måde, at vi nu kl.
17 førstebehandler det her, men der er næsten
lukket for spørgsmål, og man regner med, at
man skal skrive betænkning i morgen. Det er
altså ikke en måde at behandle lovforslag på.
Vi mener altså også, at der bare er tale om, at
man skal have nogle penge i statskassen. For
ca. 3 uger siden var der en debat om, at regeringen havde bedt om at få justeret indtægten
fra benzin for 1994, og da kom Kristeligt Folkeparti og CD på banen og sagde, at de ikke
ville være med til det. Sandheden er jo, at man
da kendte dette her forslag og vidste, at det
skulle fremsættes.
Men det har jo været meget sjovt at høre den
debat, der har fundet sted, og tilsyneladende
bliver der en afgørelse med 90 stemmer mod
89. Der var engang et parti herinde i Folketinget, der kaldte sig bilejernes parti: jeg er meget
spændt på at høre, hvad det siger til, at det nu
bliver tungen på vægtskålen for, at benzinpriserne stiger med 20 øre over de næste 2 år tidligere, end man havde forventet. Det bliver
selvfølgelig spændende at høre, hvad de siger,
og om de virkelig fortsat vil kalde sig bilejernes
parti efter at have stemt sådan.
Vi er også meget interesseret i at vide, hvad
man har tænkt sig at gøre ved de 150.000 biler,
der nu tilsyneladende inden for de næste 18
måneder skal skrottes. Der står her, at der skal
fremlægges dokumentation for, at køretøjet er
overladt til en momsregistreret virksomhed
med henblik på ophugning. Det vil sige, at enhver lille plattenslager med et anpartsselskab
kan leje en mark og stille i tusindvis af biler
oven på hinanden og opkræve 1.000-1.500 kr.
for hver. Det bliver nemlig også et resultat af
det her, at de, der tager imod biler til skrotning, vil tage sig klækkeligt betalt for at tage
imod sådan et køretøj. Vi har jo før her i Danmark set eksempler på nogle såkaldte skrotfirmaer, hvor staten er kommet til at betale en
kæmperegning bagefter, så det er vi lidt utrygge ved.

3607

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal, af afgift for ældre køretøjer m.v.";Ole Donner
308815;title_name;"Dernæst vil jeg godt sige, at vi ikke tror på,
at det er den rigtige måde at gøre det på. Man
siger godt nok, at der vil blive udskiftet en
masse gamle biler, og folk vil købe nogle nye:
det vil altså sige, at man regner med et vist provenu fra nyvognssalg. Efter vores mening skulle man hellere som alternativ til dette her nedsætte afgiften på nye biler klækkeligt. Hvis
man gjorde det, ville man helt givet få solgt en
masse nye biler. Mange ville skifte deres bil
ud, og det ville automatisk medføre, at der også var flere, der blev skiftet ud i den anden ende.
Vi mener alt i alt, at dette er et meget dårligt
forslag, som vi under ingen omstændigheder
kan støtte.";Ole Donner
309506;name_party;":
Jeg har en lumsk mistanke om, at en del af
oppositionen - for ikke at sige alle partierne er sure over, at det ikke er dem, der er kommet
med dette forslag først, og at det er lykkedes
regeringen at holde kortene tæt ind til kroppen, således at forslaget kom som en overraskelse for den samlede offentlighed.
For et halvt års tid siden - eller i hvert tidligere på året 1993 - blev dette forslag fremsat
som en idé, jeg tror fra automobilhandlerbranchen, og jeg udtalte mig på det tidspunkt som
skatteordfører for Det Radikale Venstre med
ret stor begejstring for forslaget. Jeg syntes faktisk, at det miljømæssigt var en rigtig idé, men
jeg havde svært ved at se, hvordan vi skulle få
det til at hænge sammen økonomisk, og jeg
kunne heller ikke se, hvordan man rent periodisk skulle kunne få sådan en ordning til at
fungere. Jeg anså det for at være umuligt at have en sådan ordning permanent, men at man
nødvendigvis måtte have den i en overgangsperiode, indtil man fandt en anden form for
miljøbevidst handlingsmønster til bilisterne.
Så fra Det Radikale Venstres side kan vi kun
sige, at vi synes, dette er en god ordning, og at
vi synes, det er glimrende, at det er en ordning,
der aftrappes langsomt, og som derpå afløses
af en ordning med periodiske syn. På den måde bliver der smuk sammenhæng i forholdene,
og vi er helt sikre på, at det vil blive en ordning, som vil være populær. Det generer ikke
os, at der er nogle ejere af meget gamle biler,
som får en kontant erkendtlighed ud af dette
her, så længe der er en nettogevinst for miljøet

3608

og der sker en udskiftning af gamle biler, som
er større, end den ellers ville have været. Og
det vil der blive tale om. Det er vores faste
overbevisning.
Derfor støtter vi forslaget, og vi er selvfølgelig interesseret i at se - selv om der skal arbejdes hurtigt - om der skulle være detaljer i lovforslaget, som vi kan ændre under udvalgsarbejdet.
Men støtte fra Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
311483;name_party;":
Jeg forstår nu, at De Radikale vil retfærdiggøre denne pludselige ødselhed med, at det
kun er noget, der skal virke, indtil man får de
periodiske syn i gang.
Så vil jeg gerne spørge: Hvad er det, der taler for, at man skal vente med de periodiske
syn? Kan man ikke lige så godt gå i gang med
dem i løbet af 1994 og få den samme miljøeffekt uden at bruge Vi mia. kr., hvoraf 80 pet. af
pengene er spildt?";Jes Lunde
311907;name_party;":
Jeg vil sige, at CD er utrolig glad for det lovforslag, som regeringen her har fremsat. Vi synes, det er en god idé, at man aftrapper tilskuddet.
Det, der er et lille minus ved det - og det har
vi accepteret - er de 5 øres stigning i benzinafgiften. Og vi når stadig væk ikke det tyske niveau, så vidt jeg har forstået skatteministeren.
Så alt i alt vil vi sige, at vi kan tilslutte os
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
312343;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at fru Bente Juncker
kom op og tilkendegav CD's holdning til dette
spørgsmål. Jeg må konstatere, at det var rigtigt,
når jeg konkluderede, at CD tidligere var bilejernes parti, når man nu blankt går med til at
lave en benzinforhøjelse på 20 øre over de næste 2 år. Det er efter min mening fuldstændig
vanvittigt. Men jeg er glad for at få bekræftet,
at CD ikke længere betragter sig som bilejernes parti.";Ole Donner
312795;name_party;":
Jeg vil begynde med en bemærkning, som

3609

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal, af afgift for ældre køretøjer m.v.";Ole M. Nielsen
312946;title_name;"jeg ikke havde forberedt, men som kan indgå
som en kort bemærkning - for mig selv altså og det er et svar på dette med, at dette her kunne erstattes af en fremrykning af de obligatoriske syn, som hr. Jes Lunde fremfører.
Jeg vil sige, at jeg altid har været ked af de
obligatoriske syn, især når det drejer sig om
gamle biler, for disse syn vender den tunge ende nedad. Det er jo typisk folk i rimelig små
kår, som bor langt ude på landet eller i de små
byer, som har brug for en gammel bil - og måske oven i købet to i en almindelig familie - for
at kunne komme på arbejde overhovedet. Dem
straffer man altså ved at indføre de periodiske
syn på gamle biler. Det gør man ikke ved dette
her. Dette er faktisk en gevinst for folk med de
ældste biler, for de får lidt lettere ved at få dem
skiftet ud.
Vedrørende skrotning af biler vil jeg sige, at
vi mener, det er en god idé af miljømæssige
hensyn at få skiftet nogle af de gamle biler ud,
og det kan måske ligefrem vise sig også at være
en provenumæssig forretning for staten, hvis
det kan sætte gang i salget af nye biler.
Det er jo årstiden for gaver, og dette initiativ
er en gave ikke blot til ejere af gamle, udtjente
biler, men i endnu højere grad - desværre måske - til brugtbilsforhandlere og ophuggere. Vi
håber, at den frie konkurrence i disse brancher
sikrer, at det boom, der vil komme, ikke udnyttes urimeligt.
Til hr. Ole Donners bekymring om, at de her
biler skal ende på en mark hos en tilfældig anpartsejer - nu ved jeg ikke, hvad der er vejen
med anpartsejere sådan i almindelighed, men
der findes selvfølgelig også brodne kar i den
lejr - vil jeg sige, at det er en betingelse for
Kristeligt Folkepartis opslutning om dette forslag, at vi får § 7 a udformet, så vi er sikre på, at
bilen uden yderligere omkostninger for det offentlige ender hos Stålvalseværket i Frederiksværk. Vi skal inden udbetaling af skrotningspræmien have sikkerhed for, at vraget er deponeret hos en virksomhed, der sørger for endelig skrotning. Ikke noget med, at vragene kommer til at hænge på grunde, der tilhører virksomheder i bilbranchen, der efterhånden går
nedenom og hjem, eller i baghaverne og markskellene og grusgravene, hvilket vi jo heldigvis
som før sagt er fri for i Danmark. Det skal vi
heller ikke have som en følge af dette her: men
skatteministeren har lovet, at vi får det formuleret, så det løser problemerne.

3610

Vi synes, det er en god idé at fremrykke benzinafgifterne til finansiering af denne idé med
de 4 gange 5 øre, så vi samtidig gør forskellen
på danske og tyske priser mindre. Vi synes, det
er en god og fornuftig kombination, som vi kan
tilslutte os på de nævnte betingelser.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
315636;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole M. Nielsen, at
jeg er valgt i Frederiksværk, og jeg vil helst ikke have 180.000 gamle biler til Frederiksværk
sådan i en ruf, og jeg tror heller ikke, at Stålvalseværket vil være interesseret i at få dem på
den måde.
Men så talte jeg ikke om anpartsejere. Jeg
nævnte, at et anpartsselskab kunne leje en
mark, ophobe flere tusinde biler og bagefter
lukke foretagendet og sige, at nu må det være
samfundets opgave at klare resten. Det er dét,
som vi er bekymrede for. Derfor er jeg selvfølgelig glad for hr. Ole M. Nielsens bemærkning
om, at man også har set problemet fra Kristeligt Folkepartis side. Derfor havde det selvfølgelig været smart, om der allerede nu havde
ligget et ændringsforslag til den paragraf.
Som jeg sagde i min indledning, er der her
tale om lovsjusk uden lige, og det vil sige, at vi
ikke kan nå at få besvaret vore spørgsmål ordentligt. Derfor bliver det noget med, at der
kommer nogle ændringsforslag, lige inden vi
skal på talerstolen, og det synes vi ikke er acceptabelt.
Vi synes, det er helt fint, at man har sat en
grænse med hensyn til, fra hvilken dato disse
biler kan få tilskud, hvis der er flertal for forslaget, og det er der jo, når CD og Kristeligt
Folkeparti gerne vil være med til at hæve benzinpriserne.
Jeg kunne forstå på hr. Ole M. Nielsen, at
han syntes, det var en glimrende idé, at vi tilpassede os det tyske niveau så hurtigt som muligt, og at det var et godt stykke ad vejen at
lægge disse 20 øre på prisen.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
317158;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg tror desværre ikke,
hr. Ole M. Nielsen har ret i, at forslaget her har
så gode sociale virkninger. Jeg tror, det er meget tilfældigt, hvem der har de dér gamle biler.

3611

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal, af afgift for ældre køretøjer m.v.";Jes Lunde
317459;title_name;"Jeg kan oplyse, at f.eks. min bil er over 10 år
gammel, og jeg opfatter ikke folketingsmedlemmer som nogle, der er specielt dårligt stillede økonomisk. Jeg synes, det vil være fuldstændig urimeligt, hvis jeg skal indkassere en
sådan præmie.
Lad mig så spørge: Hvis Kristeligt Folkeparti har et stort hjerte for de svageste i samfundet - og det tror jeg gerne de har - var det
så ikke mere oplagt at hjælpe dem målrettet i
stedet for at hælde pengene ud på en måde,
hvor det, der afgør sagen, er, om man har en
bil, der er over 10 år gammel? Det er vel ikke
det bedste kriterium at føre socialpolitik på her
i landet, når det så oven i købet er sådan, at 80
pet. af pengene forfejler lovens erklærede miljømæssige formål.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
318223;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er nogle
interessante bemærkninger, der kommer fra
hr. Ole Donner fra Fremskridtspartiet - at man
kan gå ud og leje en mark og så drive en virksomhed af den her karat. Mig bekendt er der
faktisk anden lovgivning, som gør, at man ikke
umiddelbart kan leje en mark og sætte skrottede biler på den. Der er altså miljøgodkendelser, der skal være i orden, i og med at vi taler
om forurenende virksomhed her.
Og så må jeg da indrømme, at jeg kan ikke
forstå, hvorfor man altid skal tage de dårligste
sider frem, prøve at finde det dårligste frem i
mennesker og ligesom prøve at præcisere, at
det kun er for at udnytte systemerne, man går
ind i sådan noget som dette her.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
318964;name_party;":
Først til hr. Ole Donner. Vedrørende benzinafgiften og tilnærmelsen til det tyske niveau : Vi har jo en forudsætning om - som vi
tilslutter os - at vi skal tilnærme os det tyske
prisniveau for benzin, og derfor synes jeg, det
er helt fint, at vi begynder på denne beskedne
måde, hvilket ikke betyder, at jeg mener, at vi
skal helt op på niveauet med det samme.
Vedrørende det sociale i at give tilskud til
dækning af skrotning af gamle biler vil jeg sige,
at selv om så også det skulle komme hr. Jes
Lunde til gode - det må jeg selvfølgelig leve

3612

med - mener jeg egentlig, selv om man siger, at
de 80 pet. går til biler, som alligevel skulle skiftes ud, at en væsentlig del af de 80 pet. går til
folk, som virkelig har brug for lidt støtte. Men
dette er selvfølgelig ikke en sociallov, det må
jeg erkende, og sociallove er jo i øvrigt heller
ikke altid så lette at få målrettet tilstrækkeligt.
Jeg mener alt i alt, at det er en god lov, hvad
angår de miljømæssige hensyn, og også fordi
den ikke som bilsyn vender den tunge ende
nedad: det er faktisk ret væsentligt for mig.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
320083;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Ole Donner, at vi
tilpasser os altså ikke det tyske niveau med de
5 øre, som der her er tale om. Som hr. Ole
Donner sikkert kan huske, da vi lavede skattereformen - som hr. Ole Donner ikke stemte
for, men som et flertal stemte for - stod der i
den, at vi skulle tilpasse vore priser til det tyske
niveau, men at de penge, der derved kom ind,
skulle bruges til afgiftsnedsættelser. Og det er
faktisk det, vi har gjort her, og vi har ikke brugt
beløbet helt op, det må hr. Ole Donner altså
forstå.
(Kort bemærkning).";Bente Juncker
320647;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Bente Juncker, at
det, jeg citerede fra talerstolen før, var, at hr.
Ole M. Nielsen sagde, at han syntes, det var en
glimrende idé, at man tilpassede sig de tyske
benzinpriser inden for de næste to år.
Jeg vil gerne sige, for at det skal være lysende klart, at når fru Bente Juncker taler om en
stigning på 5 øre, er det altså 4 gange 5 øre, så
det drejer sig om 20 øre over de næste to år. Og
det var det, jeg konstaterede: at det vil det tidligere bilejerparti, CD, så åbenbart stemme
for.
Så siger fru Anne-Marie Meldgaard, at det
jo ikke er enhver, der kan gå hen og leje en
sådan mark. Nej, det er det ikke, men der står
rent faktisk i lovforslaget, at man kan aflevere
bilen til en hvilken som helst momsregistreret
virksomhed, og det kan være et hønseri, det
kan være en skrothandler, eller det kan være
noget helt andet. Så man burde have udformet
lovforslaget sådan, at man stillede nogle bestemte krav til, hvem der kunne modtage bilen

3613

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal. af afgift for ældre køretøjer m.v.";Ole Donner
321728;title_name;"og til hvilken pris. Sådan som det er her, behøver man såmænd ikke engang at leje en mark,
for hvis man har en mark, kan man bare stable
dem op og så løbe fra det. Det har vi set adskillige eksempler på i Danmark. Så derfor, hvis
man virkelig mener noget med dette her, burde
man have stillet nogle ganske klare krav til,
hvem der kunne modtage bilerne og eventuelt
også til hvilken pris, for der er jo ingen tvivl
om, at skrothandlerne er handelsfolk, og hvis
de ved, at de får 6.500 kr. for en gammel Fiat,
der står og næsten kan hverken det ene eller
det andet, skal de nok tage for sig af retterne.";Ole Donner
322356;title_name;":
Måtte jeg takke det flertal, som har tilsluttet
sig lovforslaget.
Når jeg ser på lovforslagets indhold, har jeg
måske undret mig en lille bitte smule over, at
flertallet ikke er større end det, der er kommet
til udtryk her.
Dog har jeg lidt svært ved at finde ud af,
hvad den kontante melding fra såvel Det Konservative Folkeparti som Venstre var. Fru Pernille Sams udtrykte det på den måde, at Det
Konservative Folkeparti afviser at medvirke.
Det kan ofte tolkes som, at man ikke ville
stemme for, men heller ikke imod.
Hr. Mejdahl udtrykte det sådan, at Venstre
afviser at lægge stemmer til lovforslaget. Jeg
mener, at der er den samme fortolkningstvivl i
det, hr. Mejdahl sagde, men det er jo noget,
som alt sammen kan komme til udtryk, når
man har været igennem udvalgsbehandlingen
og fået set nøjere på det. Jeg synes, at det er
helt flot, hvis man holder en dør åben med
hensyn til at kunne blive overbevist om, hvor
godt et forslag det faktisk er.
Derudover har debatten været præget af fru
Pernille Sams, der sagde, at man smider penge
ud ad vinduet, og at det er at smide penge ud
ad vinduet til 125.000, som alligevel vil udskifte bilerne.
Hr. Jes Lunde gav udtryk for, at 80 pet. af
pengene er spildt. De går slet ikke til lovens
formål. Dertil vil jeg sige, at så får jeg da et
problem, når pengene skal udbetales, hvis man
ikke holder sig inden for lovens rammer og
dermed også lovens formål. Formålet er selvfølgelig, at de mennesker, som skifter den bil
ud, de har, som er over 10 år gammel, og som i
øvrigt opfylder betingelserne, efter disse velde-

3614

finerede regler får en skrotningspræmie - eller
får en del af den registreringsafgift, de tidligere
har betalt, tilbage, alt efter temperament. At
det så giver en usikkerhed om, hvor mange flere biler der bliver skrottet som følge af dette
her forslag, ja, dertil er at sige, at hvis vi ser det
over en årrække, vil der jo ikke blive skrottet
flere biler. Man fremrykker en skrotning af et
antal biler: ingen af os kan sige med meget stor
nøjagtighed, hvor mange der tager imod tilbudet.
Dette lovforslag er et tilbud til den enkelte,
som den enkelte selv må afgøre om man vil
modtage. Men det har den gode miljømæssige
virkning, at for hver eneste, der tager imod tilbudet, ydes der et lille bitte bidrag til en hurtigere, bedre og større miljøvirkning, end vi ellers ville få, fordi de nye biler - i den udstrækning der bliver solgt nye biler til erstatning af
de gamle, der bliver skrottet - vil være forsynet
med katalysatorer, de vil køre på blyfri benzin,
og de vil i øvrigt typisk også køre længere pr.
liter benzin: dermed er der en helt klar virkning.
Skulle man vælge at skrotte flere biler, end
der bliver nyanskaffet, bliver bilparken lidt
mindre, og det er også en miljøgevinst.
Jeg troede faktisk, at hr. Jes Lunde og SF
ville synes, at det var et rigtig, rigtig godt forslag, regeringen kom med her, fordi vi netop
ikke giver tilskud til at øge bilparken, men kun
til at få de gamle, mest forurenende biler ud.
At der så er nogen, der under alle omstændigheder alligevel ville have skrottet bilen, som nu
får en præmie, når de gør det, dertil vil jeg gerne sige, at det har jeg ingen problemer med.
Som også hr. Ole M. Nielsen var inde på, er
dette ikke et socialt forslag. Men hvem er det,
der har en bil, der er over 10 år gammel, og
som har en værdi, der i hvert fald ikke overstiger 6.500 kr.? Spørgsmålet er jo, at selv om hr.
Jes Lundes bil er over 10 år gammel, ville hr.
Jes Lunde så sælge den for 6.500 kr.? Hvis ikke, er det uinteressant for hr. Jes Lunde at benytte sig af tilbudet. Men taler vi om en bil af
den førstnævnte karakter, er det nu sjældent,
at vi har at gøre med dem, der har de højeste
indkomster hertillands.
Så jeg vil betragte dette som et godt tilbud til
dem, der har de gamle biler, og som ofte kører
forholdsvis få kilometer. Der er mange pensionister, der har sådan en bil stående i garagen,

3615

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal, af afgift for ældre køretøjer m.v.";Stavad
326383;title_name;"så her har vi en gulerod, et godt tilbud om at få
skiftet den gamle bil ud, inden man skal til de
periodiske syn for de ældre biler, som formentlig kommer i 1996.
Jeg synes, vi har gjort dette i den rigtige rækkefølge. Først giver vi mulighederne, og hvis
man ikke tager imod tilbudene, så kommer
reglerne, der sikrer, at de biler, der ikke er forsvarlige på vejene, bliver skiftet ud. Forhåbentlig bliver der også knyttet miljøkrav til de periodiske syn, for det er måske dér, det meste
ligger. Det er jo ikke de gamle biler og deres
mangler, der er årsag til de fleste uheld.
Man kan sige om forslaget her, at det virker
positivt på miljøet, både hvad angår den måde,
vi giver pengene ud på, og den måde, vi skaffer
finansieringen til de penge, vi giver ud. Derfor
har vi en af de få situationer, hvor der er en
dobbelt miljøvirkning. Der er en miljøvirkning
ved, at vi får skiftet de gamle kasser, der sviner,
ud med nye, der er langt renere, og pengene til
at finansiere denne udgift med skaffer vi på en
måde, som også virker positivt på miljøet. Så
ud fra summen af de overvejelser, vi har gjort,
giver vi altså familier, der typisk har små indkomster, en mulighed for at få løst det problem, som bør løses, samtidig med at vi fremrykker nogle miljøgevinster, som vi bestemt
har behov for.
Så er der den anden del, der har optaget debatten, og det er: Hvad sker der med de gamle
biler, når de bliver skrottet? Lad os allerførst
holde fast i - hvis nu vi tager hr. Jes Lundes
udgangspunkt - at 80 pet. af de biler, som bliver skrottet, er nogle, der under alle omstændigheder alligevel ville blive skrottet. Ingen af
os ved med sikkerhed, om det bliver 80 pet., 50
pet. eller 60 pet. Det afhænger af, hvor mange
der siger ja tak til tilbudet, hr. Jes Lunde. Men
de biler skulle altså under alle omstændigheder alligevel skrottes.
Vi har i lovforslaget indføjet, at man skal have en sikkerhed for, at det er en momspligtig,
der modtager bilen. Vi undersøger i øjeblikket
i Skatteministeriet og i øvrigt også sammen
med Miljøministeriet, om vi har beredskab,
om vi har virksomheder, som er tilstrækkeligt
veldefinerede til, at vi kan lave en bedre løsning end den, der står i lovforslaget. I den udstrækning, hvor det er gørligt, og hvor vi kan få
en sikkerhed for, at ikke bare de biler, der
yderligere vil blive skrottet, men også dem, der

3616

under alle omstændigheder vil blive skrottet,
kan blive bragt af vejen på en bedre måde, på
en sikrere måde, end det sker i dag, vil vi meget
gerne være med til at få det ind i lovforslaget
inden tredje behandling.
Men vi skal have sikkerhed for, at det også
kan fungere i det virkelige liv, og det er som
sagt det, vi arbejder på i øjeblikket, og i den
udstrækning, det er muligt, vil der komme et
ændringsforslag, som præciserer, hvordan forudsætningen for, at man kan få skrotningspræmien, skal være.
I den forbindelse er jeg også enig med hr.
Ole Donner i, at alt efter hvordan konkurrencen er på det område, skal vi selvfølgelig være
opmærksom på, at vi ikke giver et antal virksomheder muligheder for at sige: Nu kan vi så
sidde og bestemme, hvor meget vi vil have, for
at man kan få den skrotningspræmie. Den vinkel er vi helt opmærksom på, hr. Ole Donner:
jeg er enig i det synspunkt.
Hr. Ole Donner gjorde også i en af sine korte bemærkninger opmærksom på, at det var jo
ikke 5 øre, benzinen stiger, det er 4 gange 5
øre. Det er rigtigt, men hr. Ole Donner glemte
den lille væsentlige ting, at det er en lille fremrykning, vi laver, så benzinafgifterne lander på
det niveau, som allerede blev vedtaget i juni
måned, når vi når frem til 1. januar 1996. Vi
påtager os en midlertidig udgift, som vi finansierer med en midlertidig indtægt, der giver os
en fremrykning af en miljøgevinst, som vi har
brug for, og som bestemt ikke er med til at skade den samlede økonomi, samtidig med at det
gavner det samlede miljø.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
330290;name_party;":
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at jeg
selvfølgelig er opmærksom på, at der kun er
tale om en fremrykning. Men når jeg kører hen
til tanken i min forholdsvis nye, miljøvenlige
bil og tanker op, kommer jeg af med pengene,
og dem får jeg ikke tilbage. Så der er altså en
hel masse mennesker, der kommer til at betale
en masse penge for dette her, og det er så det,
det tidligere bilejernes parti går ind for: at man
sætter benzinpriserne op.
Så er jeg selvfølgelig glad for at høre, at ministeren er enig i, at der kan være nogle problemer omkring § 7 a.

3617

(227)
9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal. af afgift for ældre køretøjer m.v.";Ole Donner
330966;title_name;"Til slut vil jeg sige, at nu har skatteministeren jo her fra talerstolen holdt en, skal vi sige,
salgstale for nyere brugte biler og har endda
sagt det samme, som en vis hr. Larsen siger: Vi
har et godt tilbud til Dem. Men jeg vil godt
sige, at jeg turde alligevel ikke - og jeg er
spændt på, hvor mange der turde - købe en
nyere brugt bil af skatteministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
331366;name_party;":
Da skatteministeren jo nu alligevel ikke tager hensyn til medlemmernes kostbare tid her
sidst på eftermiddagen, vil jeg også tillade mig
at bruge et par minutter på en meget god idé,
tror jeg, jeg sad og fik dernede - det er jo somme tider, de kommer lidt sent. Det er en idé,
som har et meget stort miljømæssigt aspekt og
et folkesundhedsaspekt og også giver en større
erhvervsstøtte - erhvervsspredning egentlig end det oprindelige forslag, og det er, at vi som
alternativ udbetaler støtten til dem, der skrotter biler, i form af cykler. Hvis staten foretog et
virkelig fornuftigt indkøb, kunne man faktisk
for 6.500 kr. give cykler til en hel familie. Jeg
vil gerne bede om, at vi kunne lade dette indgå
i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
332131;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at SF er åben over for at
overveje enhver ændring, der kan tilføre dette
forslag et perspektiv. Det er der nemlig stærkt
brug for. Der er ikke noget perspektiv i det,
sådan som det ligger her.
Når skatteministeren heroppefra siger, at
hver eneste, der tager imod skrotningspræmien, giver et lille bidrag til miljøet, er det jo desværre ikke rigtigt. For Skatteministeriet mister
selv 80 pet. - det er ikke mit gæt, skatteministeren fortæller os selv i sit lovforslag, at 80 pet. af
pengene bliver udbetalt til nogen, der ville have skrottet deres bil alligevel. Så er der jo ingen
miljøvirkning.
Det er ikke rigtigt, at hver eneste, der tager
imod præmien, giver et lille bidrag til miljøet.
80 pet. af dem gør det ikke, for deres situation
ændrer sig ikke en tøddel. Den altovervejende
del af midlerne i denne lov misbruges altså i
forhold til det, der er den politiske hensigt med
dette her.

3618

Så holder skatteministeren pludselig taler
om de pensionister, der skal finde bilen, der
har stået i garagen i 20 år, frem. Giver det også
et godt miljøbidrag, at den bliver skrottet?
Hvis den har stået dér, har den jo ikke forurenet.
Jeg synes, vi er på tynd is i denne debat, og
jeg ærgrer mig, hver gang Folketinget vedtager
lovforslag, der er så lidt gennemarbejdede som
dette her.";Jes Lunde
333465;title_name;":
Nu har hr. Ole Donner i et par omgange forsøgt at gøre sig lidt morsom på fru Bente
Junckers bekostning ved at tale om det tidligere bilejernes parti. Nu har jeg aldrig hørt, at
der er nogen, der specielt var bilejernes parti.
Men det, hr. Ole Donner i hvert fald overser,
er, at hver eneste krone, der kommer ind ved
den lille fremrykning af benzinafgiften, bliver.
betalt ud med renter og renters rente til bilejerne. Så hvis hr. Ole Donner mener, at han har
fundet en pointe, har han i hvert fald gemt den
meget godt, for han fortæller kun den ene halvdel af sandheden, og en halv sandhed giver jo
ikke altid et rimelig sandt billede.
Jeg skal afholde mig fra at kommentere forslaget om cykler: Jydekompagniet har vel fået
solgt restlageret.
Hr. Jes Lunde talte om en bil, der havde stået i 20 år i garagen. Nu tror jeg ikke, hr. Jes
Lunde, at der er mange, der har betalt vægtafgift for en bil, der har stået 20 år i garagen,
uden at den er blevet brugt, og forudsætningen
for, at man kommer ind under dette, er faktisk,
at bilen har været indregistreret inden for de
sidste 12 måneder, så jeg tror ikke, at hr. Jes
Lunde kan bruge det eksempel.
Jeg mener faktisk, at de eksempler, som hr.
Jes Lunde med flere har været fremme med
her, viser, at dette forslag er ganske udmærket,
for når man skal komme med eksempler, der er
så langt ude på overdrevet og så langt væk fra
det virkelige liv, hr. Jes Lunde, er man virkelig
ude og prøve at skaffe sig et argument for at
mene noget, der ikke har belæg i nogen former
for saglighed. Det synes jeg er lidt synd for forslaget, for det er et godt forslag.
Jeg er glad for, at forslaget uden for denne
sal er blevet modtaget langt, langt mere positivt - for ikke at sige overstrømmende - i forhold til den måde, oppositionen har kunnet

3619

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tilbagebetal, 'af afgift for ældre køretøjer m.v.";Stavad
335362;title_name;"mande sig op til at modtage det her. Vi står lige
over for julen nu, og jeg synes også, oppositionen skulle blive en lille bitte smule glad - der
er faktisk grund til det!
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
335568;name_party;":
Jeg vil gerne sige til skatteministeren, at jeg
tror rent faktisk, jeg har fundet pointen i dette
her. For hvem er det, der får udbetalt penge?
Det er dem, der ikke længere har bil. Det er
dem, man udbetaler pengene til.
Skatteministeren sagde, at hver eneste krone, der bliver indbetalt i denne fremrykningsperiode, bliver tilbagebetalt. Så vil jeg gerne
spørge, om skatteministeren kunne give et slag
på tasken med hensyn til, hvor mange af de
penge, jeg betaler i de to år, jeg får tilbage. For
så vidt jeg har forstået forslaget, er det altså
sandt, som jeg siger, at stigningen er på 20 øre,
og denne stigning bliver fremrykket, så alle de,
der tanker op i de 2 år, kommer til at betale og
får ikke én krone tilbage. Det gør derimod de,
der skiller sig af med deres bil.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
336379;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren ikke er
meget for boomeranger.
Skatteministeren var ked af eksemplet med
pensionisterne, der havde bilen stående i garagen. Jo - men det var jo skatteministerens eksempel. Det var ikke mig, der bragte dem ind i
debatten her. Man kan jo bare slå efter og se,
hvem det var, der startede med at snakke om
pensionister, der havde bilen stående i garagen. Det var jo skatteministeren. Så jeg er ked
af, at skatteministeren ikke kan lide sine egne
eksempler.
Med hensyn til det dér med julehumør vil
jeg sige, at vi har altså ikke noget imod at være
i godt humør, men vi har noget imod at bruge
en halv milliard bare for at få en salgskurve for
bilkøb i vejret. Vi kan godt se i aviserne, at automobilforhandlerne er begejstrede. Det tror
da pokker: Deres beholdning af brugte biler
stiger selvfølgelig i værdi i kraft af dette her, så
de scorer nogle betydelige kapitalgevinster: så
selvfølgelig er de glade.
Men vi er altså ikke særlig glade, for vi tænker lidt mere langsigtet: Vi tænker på miljøet,

3620

hvordan vi bedst muligt kan få en positiv effekt
for miljøet, og det må altså kunne lade sig gøre
på en måde, der er lidt mere genial end én,
hvor 80 pet. af pengene er smidt i havet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
337749;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Nedsættelse af lejeværdi for pensionister).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 7/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
338198;name_party;":
Jeg glæder mig på Socialdemokratiets vegne
over, at der er bred opbakning til, at vi kan
nedsætte lejeværdien for pensionister. Jeg synes, det er godt, at der via satsreguleringspuljen for 1994 nu er skabt mulighed for, at vi kan
nedsætte lejeværdien fra 1,2 pet. til 1,1 pet.
med virkning fra 1. januar 1994 og til l pet.
med virkning fra 1. januar 1995, og vi giver
derfor fra Socialdemokratiets side vores fulde
tilslutning til lovforslaget.";Ilse Hansen
338663;name_party;":
Dette lovforslag er jo et af dem, hvor man
har lyst til at kippe med flaget. Vi er endog
særdeles glade for, at vi sammen med Venstre
har sikret pensionisterne dette fald i lejeværdien af egen bolig, og jeg vil da benytte lejligheden til at foreslå, at man også ved fordeling af
satsreguleringspuljerne i de kommende år føl-

3621

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse af lejeværdi for pensionister";Pernille Sams
339092;title_name;"ger denne linje op. Det er en god begyndelse,
vi her har taget. Så vil lejeværdien for pensionisterne kunne afvikles helt over en forholdsvis kort årrække, og det vil være et meget værdifuldt skridt for de mange pensionister, som
gerne vil blive boende i deres egen bolig, selv
om de ikke er aktive på arbejdsmarkedet længere.
Regeringens forhistorie i forbindelse med
den økonomiske behandling af pensionister
gør det særdeles relevant med denne lempelse.
Først vedtog regeringen skattereformen, som,
uanset hvad man i øvrigt har påstået, forringer
folkepensionen for visse pensionistgrupper, og
hvor man fjernede en stor del af rentefradraget
uden at lempe på pensionisternes lejeværdi.
Dernæst beskærer regeringen så folkepensionens grundbeløb i forbindelse med finansloven for 1994 - et forhold, der især vil ramme
alle de pensionister, der selv har foretaget en
eller anden form for pensionsopsparing.
Så det er mildt sagt ikke for meget, at regeringen nu er gået med til disse lempelser i lejeværdien. Som sagt håber vi, at linjen følges op,
så dette bliver det første skridt mod en total
afvikling.";Pernille Sams
340209;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg,
er forhindret, skal jeg meddele Venstres tilslutning til lovforslaget om at nedsætte lejeværdien med 0,2 pet. over 2 år for pensionister, som
er fyldt 67 år.
I forhandlingerne om satsreguleringspuljens
fordeling lagde vi sammen med Det Konservative Folkeparti vægt på, at pensionister også
kommer til at mærke den lejeværdinedsættelse, som kommer alle andre boligejere til gode.
Venstre kan anbefale lovforslaget, der som
vedtaget vil få virkning fra 1994.";Mejdahl
340726;name_party;":
Jeg var lidt forundret over at høre, at den
socialdemokratiske ordfører var meget begejstret for dette lovforslag, for jeg har egentlig
aldrig opfattet det som socialdemokratisk politik at sænke lejeværdien - heller ikke som radikal for den sags skyld. Og det er i hvert fald
ikke SF-politik, kan jeg hilse og sige.
Nej, jeg synes, begejstringen for dette lovforslag er til at overskue. Det er ikke særlig velbegrundet generelt at sænke lejeværdien. Der

3622

findes selvfølgelig også pensionister med lave
indkomster, som bor i huse, som de har svært
ved at sidde i - det anerkender jeg gerne. Jeg
synes, man burde kigge på det problem ved at
diskutere de indefrysningsordninger, som nu
gælder for ejendomsskatter. De kunne måske
udvides til at omfatte lejeværdien for nogle af
dem, som er klemt. Men generelt at sænke lejeværdien - også for dem, der har meget store
indkomster - er ikke velbegrundet. Derfor kan
vi altså ikke støtte dette forslag.
Vi synes heller ikke, det er velbegrundet, at
man, hvis man vil hjælpe pensionisterne, gør
det så ensidigt som her ved kun at hjælpe dem
blandt pensionisterne, der er husejere. Vi synes, det var mere relevant at kigge på en forbedring af pensionstillægget, som kun gives til
dem, der har få indkomster ved siden af folkepensionen. Så kunne man målrettet give pengene til de dårligt stillede pensionister og ikke
som med dette forslag give dem til pensionisterne alene efter det kriterium, at de har hus.
Derved giver man penge selv til nogle, som
kan have endda meget store indkomster.
Så forslaget er ikke velbegrundet, og derfor
synes vi ikke, der er nogen grund til at gennemføre det.";Jes Lunde
342388;name_party;":
Fremskridtspartiet kan naturligvis også støtte skatteministerens lovforslag.
Men vi kan jo ikke lade være med at undre
os over, at alle de advarsler og alle de andre
ting, vi fremførte så sent som under behandlingen af L 291 den 22. juni om nøjagtig det samme emne, er man nu stort set enige om var rigtige.
Selv Socialdemokratiet, som jo ikke havde
meget tilovers for Fremskridtspartiets forslag
dengang, synes nu, at det er en god idé.
Venstre og De Konservative tager ligefrem
æren for det og mener, at det er deres indsats.
Det ved jeg såmænd ikke: Da Fremskridtspartiet fremsatte forslag om nedsættelse af lejeværdien for pensionister i juni måned, havde
Venstre og Det Konservative Folkeparti ikke
noget tilovers for forslaget. Det fremgår af bemærkningerne og af betænkningen til L 291.
Den smule, man nedsætter det med nu, er
selvfølgelig bedre end ingenting, men for at få
fuld kompensation for den reduktion af rentefradragsretten, der er tale om, skal pensioni-

3623

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse af lejeværdi for pensionister";Kirsten Jacobsen
343468;title_name;"sterne jo altså have en større lempelse end det,
der er tale om i dette forslag.
Hvis vi ser på forslaget, vil pensionisterne
stadig væk komme negativt ud af skattereformen som boligejere, og det synes Fremskridtspartiet ikke er rimeligt.
Fremskridtspartiet håber på, at vi under udvalgsarbejdet gennem spørgsmål simpelt hen
kan få klarlagt, at vi er nødt til at komme ned
på 0,8 pet. med hensyn til pensionisternes lejeværdi, hvis der skal være givet fuld kompensation for to andre ting, nemlig reduktionen af
rentefradragsretten og den stigende vurdering.
Det er beregnet af grundejerorganisationerne, at det er det, der skal til, og det håber vi at
vi kan få klarlagt i udvalget. Og dér håber vi da
så at vi kan få støtte fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, som nu siger, at de gerne
vil have lejeværdien helt afskaffet. Det har
Fremskridtspartiet nemlig også foreslået. Dér
har vi heller ikke fået opbakning.
Men vi ser frem til nye toner fra den side af
salen.";Kirsten Jacobsen
344460;name_party;":
Jeg synes også, der er grund til at rose Venstre og De Konservative for, at de har fået dette forslag igennem om satsreguleringspuljemidlerne. Det synes jeg bestemt.
Én pet. er jo ikke så meget, men lidt har da
også ret. CD var jo meget kede af, at vi ikke
kunne tilgodese denne gruppe, da vi lavede
skattereformen: det var der ingen midler til.
Derfor kan vi sige, at vi i dag er ekstra glade
for, at vi kan støtte lovforslaget.";Bente Juncker
344913;name_party;":
Jamen her skilles jo vandene så, for i Det
Radikale Venstre er vi ikke spor glade for, at vi
skal støtte dette forslag.
Det er ikke radikal politik at nedsætte lejeværdien af egen bolig. Deri havde Jes Lunde
ganske ret, da han tidligere i dag sagde, at han
ikke mente, det var radikal politik.
Det er det heller ikke, men vi er indgået i et
forlig sammen med de øvrige regeringspartier
og i øvrigt også sammen med SF og V og K om
fordeling af satsreguleringspuljens midler, og
der er altså deriblandt nogle ting, som vi ikke
bryder os specielt om, men som vi i den store
samdrægtigheds hellige navn er gået med til.

l 3624

Jeg synes, det er påfaldende, at SF, som også
er med i fordelingen af satsreguleringsmidlerne, har fået lov til at få både hvide handsker og
myggenet og alt muligt andet på, så de ikke
skal beskæftige sig med de væmmelige ting,
som de ellers går imod. Så kan de få lov til at
stå heroppe og sige, at de sandelig går imod
disse ting - som vi andre så vedtager vel vidende, at der er andre ting, som SF har fået igennem, og som andre dele af forligskredsen ikke
har været med i.
Sådan er politik. Det er ikke altid så »smageligt«, men vi fra Det Radikale Venstre støtter
lovforslaget og stemmer loyalt for det, men vi
bryder os ikke det fjerneste om det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
346226;name_party;":
Jamen jeg kan da bekræfte historien med de
hvide handsker og myggenettet, og det er ikke
kun noget, der er blevet tildelt os, men også
Venstre og De Konservative. Det var en del af
aftalen for at få dette her til at gå op:
Venstre og De Konservative lagde megen
vægt på at få dette forslag gennemført. Det var
vi imod. Vi lagde megen vægt på at få forhøjet
fripladsgrænserne for børnepasning. Det var
Venstre og De Konservative kategorisk imod.
Så fandt vi på den salomoniske løsning, at vi
kunne få lov til at mene, hvad vi mente. Det
kan jeg forstå er anstødeligt for fru Elisabeth
Arnold, men det er der ikke noget at gøre ved.";Jes Lunde
346879;name_party;":
Ja, vi er jo nogle, der er med dér, hvor arbejdet skal gøres.
Der kan i nogle tilfælde være grund til at
hjælpe de pensionister, der bor i eget hus. Det
er et spørgsmål, om dette her var den rigtige
måde at gøre det på. Vi må vel i hvert fald konstatere, at det er en lidt tilfældig måde, altså
som et led i en fordeling af satsreguleringspuljen.
Vi burde nok efterfølgende se på, om vi mere målrettet kan løse et behov på dette område.
Vi tilslutter os lovforslaget.";Ole M. Nielsen
347374;title_name;":
Jeg takker for den overvejende positive
modtagelse af forslaget.

3625

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse af lejeværdi for pensionister";Stavad
347546;title_name;"Og i modsætning til fru Elisabeth Arnold,
der sagde, at det, at man kunne lave en aftale,
hvor sådan noget indgik, og hvor man så ikke
stemte for det, måske ikke var særlig »smageligt«, vil jeg sige, at jeg synes, dette her er et
tilfælde, hvor politik faktisk er udtryk for noget, jeg vil kalde rimelig godt, nemlig det, at
partier kan sætte sig sammen: Man ved, at
man har en bunden opgave, som skal løses, og
at hvis der er nogen, der blokerer, går det hele i
stykker. Dér bøjer man sig så, dér magter vi så
at bøje os mod hinanden og få tingene til at gå
op og accepterer også hinandens præmisser
for at få det til at gå op. Det synes jeg er udtryk
for, at partierne i dansk politik ikke er så ringe
endda. Og dette her er som sagt et led i fordelingen af satsreguleringspuljen.
Jeg vil meget gerne bekræfte, at det er Venstre og De Konservative, der har bragt dette
ønske på banen, og at det under drøftelserne
om den samlede pulje var en del af den løsning, der blev fundet til fordeling af disse midler. Det vil regeringen selvfølgelig loyalt leve
op til med det lovforslag, som vi har fremsat
her, og som dermed giver en lettelse fra 1,2 til
1,1 pet. af pensionisters lejeværdi i 1994, hvilket falder yderligere med 0,1 pet. til 1 pet. i
1995.
Den eneste yderligere bemærkning, jeg har
herudover, drejer sig om noget, som fru Pernille Sams sagde, og som jeg ikke er helt sikker på
at jeg fik fat i: Fru Pernille Sams sagde, at regeringen havde stillet nogle forslag, som specielt
ville gå ud over pensionister, der har foretaget
en eller anden form for pensionsopsparing, og
det er i hvert fald objektivt forkert. Der er ingen som helst tvivl om, at de grupper, der har
foretaget en eller anden form for pensionsopsparing, er nogle af dem, der får de forholdsmæssigt absolut største gevinster ifølge de ændringer, regeringen har foretaget. Derfor må
jeg sige, at hvis jeg hørte rigtigt, er der altså
tale om en misforståelse på dette punkt. Men
jeg håber, at Tinget også i forhold til denne sag
vil være indstillet på at foretage en hurtig udvalgsbehandling, så at forslaget kan vedtages,
inden Folketinget tager hjem på juleferie.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
349723;name_party;":
Næ, skatteministeren hørte da ikke forkert,
men hvis skatteministeren har ombestemt sig

3626

og ændrer sit finanslovforslag, vil jeg da meget
gerne have det at vide, for som jeg husker regeringens finanslovforslag, så beskærer regeringen folkepensionens grundbeløb med i alt 210
mio. kr. om året. Jeg husker også tydeligt - det
har vi fremsat ændringsforslag om - at den beskæring, som regeringen her vil foretage i folkepensionens grundbeløb, vil vi gerne ophæve,
og derfor har vi fremsat et ændringsforslag til
finansloven netop om det. Sagen er jo, at netop
når man beskærer folkepensionens grundbeløb, er det de pensionister, der i øvrigt har foretaget en eller anden form for opsparing ved
siden af, som rammes særlig hårdt. Men jeg vil
da meget gerne have skatteministerens bekræftelse af, at det, som skatteministeren her siger,
vil man alligevel ikke gøre.";Pernille Sams
350617;title_name;":
Jeg vil gerne over for fru Pernille Sams oplyse, at det, fru Pernille Sams tror hun er imod,
eksisterer ikke. Det lovforslag og den ændring,
som er indeholdt i regeringens finanslov på det
omtalte område, har intet at gøre med pensionsindkomst eller kapitalindkomst af nogen
art.
Det, regeringen foreslår, er, at det, som firkløverregeringen gennemførte tilbage i 1982
for pensionister mellem 67 og 70 år med hensyn til folkepensionens grundbeløb, aftrappes i
forhold til egen arbejdsindkomst og egen erhvervsindkomst og ikke noget som helst andet.
Det fortsætter ud over de 69 år også for de
70-årige og derover. Men der kan ikke aftrappes i forhold til pensionsindkomst, der kan ikke aftrappes i forhold til renteindkomst eller
anden kapitalindkomst, der kan ikke aftrappes
i forhold til ægtefællers indkomst: der kan kun
aftrappes i forhold til egen personlig arbejdsindkomst, og i øvrigt egen personlig arbejdsindkomst - der ligger på et meget højt niveau:
over 100.000 kr. Så vidt jeg husker, begynder
man først at aftrappe i forhold til egen personlig arbejdsindkomst, når det er en indkomst på
over 106.000 kr. for enlige og vistnok 126.000
kr. for ægtepar.
Derfor må jeg sige, at fru Pernille Sams fuldstændig og aldeles har misforstået regeringens
forslag, og derfor forstår jeg selvfølgelig også
godt, at kommentarerne bliver forkerte.
(Kort bemærkning).

3627

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. nedsættelse af lejeværdi for pensionister";Stavad
352088;name_party;":
Det er nu ret ligegyldigt i forbindelse med
den kommentar, jeg fremsatte, om det var den
ene eller den anden form for beskæring, man
foretog i folkepensionens grundbeløb. Sagen
er, at regeringen beskærer folkepensionens
grundbeløb, og jeg opfattede også skatteministerens tale her fra talerstolen sådan, at skatteministeren bekræftede, at man med finansloven for 1994 vil skære i alt 210 mio. kr. om året
på dette område. Finansministeren synes
åbenbart, det er bedre, at det er i arbejdsindkomster og ikke i pensionsindkomster. Jeg
hæfter mig ved, at regeringen beskærer pensionisterne, og det var det, jeg nævnte i mit indlæg: at man i forvejen har været meget hård
ved pensionisterne. Derfor er det jo også udmærket, at man på det her område med lejeværdien kompenserer bare en lille smule for
det, man i forvejen har beskåret.
Så jeg opfatter ikke skatteministerens bemærkninger her som formildende bemærkninger: det er bare et lidt andet snit, man har lavet, end det, jeg nævnte. Det er jo ikke et
spørgsmål om, at man ikke har foretaget snittet. Skatteministeren forsøger bare at give udtryk for, at han synes, ét snit er bedre end et
andet snit. For mig at se er det nogle beskæringer, man har foretaget af pensionisternes indkomster, og det var det, jeg nævnte som et problem, som man via lejeværdien dog gav en lille
smule kompensation for - men kun en ganske
lille smule: det erkender jeg.";Pernille Sams
353515;title_name;":
Det er ingen skam at begå fejl. I dette hus,
hvor vi har så mange forslag og så mange ting,
der ændres undervejs, sker det såmænd for os
alle sammen, at vi misforstår en eller anden
ændring. Det, fru Pernille Sams sagde i sit første indlæg - som jeg skrev ned nogenlunde
ordret, og som fru Pernille Sams vil kunne finde i sit manuskript - er, at det, regeringen har
gennemført, specielt vil gå ud over pensionister, der har foretaget en eller anden form for
pensionsopsparing. Det bekræftede fru Pernille Sams at jeg ikke havde misforstået.
Det var altså det, fru Pernille Sams havde
sagt - hvorefter jeg kan dokumentere, at det,
fru Pernille Sams har sagt, er forkert: det sker
ikke. Så synes jeg, det er meget, meget bedre i

3628

stedet for, at vi fortsætter en lang diskussion, at
sige: O.k., fru Pernille Sams har misforstået
noget - fair nok. Det, regeringen har foreslået,
er noget ganske andet end det, fru Pernille
Sams har sagt, for regeringen har ikke foreslået
noget, som vil gå ud over de pensionister, der
har foretaget en eller anden form for pensionsopsparing. Tværtimod: Regeringen har gennemført en række ændringer - bl.a. i forbindelse med skattereformen - som først og fremmest
sikrer, at pensionister, der har foretaget en betydelig opsparing til deres alderdom, ikke bliver ringere, men væsentligt bedre stillet, og
derfor sker der det modsatte som følge af regeringens politik end det, fru Pernille Sams påstod.
(Kort bemærkning).";Stavad
354990;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge skatteministeren direkte, så at det ikke kan misforstås : Er det korrekt, at regeringen med sit finanslovforslag for
1994 beskærer folkepensionens grundbeløb
med 210 mio. kr. om året - cirka 210, for hvis
det nu er 210 komma ét eller andet, hænger
skatteministeren sig måske i det, men ca. 210
mio. kr.? Er der tale om en beskæring af det
eksisterende niveau? Det vil jeg meget gerne
have skatteministerens klare svar på.";Pernille Sams
355449;title_name;"Jeg vil ikke afskære skatteministeren fra at
svare, men jeg vil gøre opmærksom på, at dette
lovforslag handler om nedsættelse af lejeværdi
for pensionister - ikke om folkepension.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
355752;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3629

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. tvangsopløsning af aktie- og anpartsselskaber m.v.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber.
Af industriministeren (Trøjborg).
(Fremsat 7/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
356290;name_party;":
Den tidligere regering fremsatte sidste år et
forslag om ændring af lov om aktieselskaber
og lov om anpartsselskaber, og dette forslag
blev vedtaget for lige omkring et år siden.
Det viser sig, at i modsætning til, hvad Folketinget havde oplysninger om skulle være
virkningen af lovgivningen på et enkelt punkt,
er der i skifteretterne en fortolkning af den lov,
der blev vedtaget, som betyder, at man i et væsentligt større antal tilfælde udnævner likvidatorer i forbindelse med tvangsoplysninger med
hensyn til aktie- og anpartsselskaber. Den ressourcebelastning, som ikke var tilsigtet, lægges
der med denne lille ændring op til at imødegå,
sådan at vi netop på de to punkter, som det
vedrørte, tilbagefører retstilstanden til den tidligere gældende, og det støtter vi fra Socialdemokratiets side.";Pia Gjellerup
357111;name_party;":
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis og
Venstres vegne give tilslutning til lovforslaget.";Pernille Sams
357225;name_party;":
Det er en rimelig konsekvensændring, og
den støtter vi.";Tommy Dinesen
357302;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi enige i regeringens
intentioner om at undgå utilsigtet ressourceforbrug som følge af de ændrede tvangsopløsningsbestemmelser. Hvis det er muligt at undgå den slags unødvendigt ressourceforbrug
ved at føre de regler, der er rimelige for udnævnelse af likvidatorer ifølge aktieselskabslovgivningen og anpartslovgivningen, tilbage
til tilstandene før ændringen fra december
1992, vil vi naturligvis være positive.

3630

Det lader heller ikke til, at forslaget har
statsfinansielle konsekvenser eller omkostninger for erhvervslivet.
Vi deltager positivt i udvalgsbehandlingen.";Pia Kjærsgaard
357927;name_party;":
Det er resolut gjort af industriministeren, at
når man konstaterer en fejl i en ny lov, så retter
man den omgående ved at fremsætte et forslag
til ændring af loven. Det synes vi er helt korrekt, og det vil vi støtte.";Hans Larsen-Ledet
358170;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti naturligvis er tilhænger af, at der ikke ved
skifteretterne skal anvendes unødige ressourcer. Så vi kan tilslutte os lovforslaget, og vi vil
give det en hurtig udvalgsbehandling.
Industriministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for den positive tilslutning her ved førstebehandlingen. Og så ser jeg
frem til at besvare eventuelle spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Merethe Due Jensen
358741;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik, lov om orlov, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Jobtræning og særligt tilrettelagte jobtræningsforløb, suppleanter til Landsarbejdsrådet, varsel og anciennitetskrav ved orlov, dagpengeperioden for over 60-årige, m.v.).

3631

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.

Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
359581;name_party;":
Det er et omfattende lovforslag, vi skal behandle i dag. Det er fire forskellige love inden
for arbejdsmarkedets område, der ændres.
Man kan sige det på den måde, at vi her står
med et lovkompleks, som har været til udtalelse i EU, og vi har også i dagens aviser kunnet
læse om positive reaktioner fra Arbejdsgiverforeningen - i modsætning til de reaktioner,
der hidtil har været. Så man kan jo sige, at man
faktisk skulle have den opfattelse, at vi nu kunne lade julefreden komme til at hvile over hele
arbejdsmarkedsområdet og komme i gang med
det arbejde, som vi alle ved er så nødvendigt.
Vi kan i Socialdemokratiet støtte dette forslag. Jeg kan ikke komme ind på alle enkelthederne: men et par af dem bør have et par ord
med på vejen:
For det første drejer en del af forslaget sig
om de ændringer, der, som jeg sagde før, har
været nødvendige, efter at vore europæiske
samarbejdspartnere har været med til at se på
loven ud fra, hvordan den konkurrencemæssigt ser ud. Det betyder, at vi her har fået en
række fornuftige ændringer - ikke mindst når
det drejer sig om forpligtelse til uddannelse af
ledige med løntilskud.
En stor del af resten drejer sig om ændringer
af orlovsordningerne. Der har som før nævnt
været megen debat i den forbindelse, og der
har også været rejst megen kritik. Alt dette har
jo også været med til at give stof til eftertanke.
Og det har nu resulteret i, at det er fremgået af
dagens aviser, at der er en god forståelse også
hos arbejdsgiverne, således at vi skulle kunne
komme et godt stykke videre med disse nye
ordninger.
Jeg taler selvfølgelig ikke om - og vil heller
ikke trække det frem her - at der også har været nogle tåbelige udsagn, f.eks at rigtige mænd
ikke tager orlov. Men sådan en kritik er jo ikke
noget, vi kan bygge noget på. Det, der er vigtigt, er, at der bliver lagt op til, at vi kommer i
den situation, at vi kan få dette til at fungere,
og at vi kan få god opbakning til det rundt omkring.

3632

Derfor er det positivt, at vi her har mødt
nogle ændrede signaler. Det lover godt for det
videre arbejde.
Med den ændring af orlovsordningerne,
som der her er lagt op til, skulle al denne kritik
jo kunne forstumme, og vi skulle kunne trække
i arbejdstøjet.
Jeg er også glad for, at der har været så mange store virksomheder, som klart har meldt, at
de støtter disse ordninger. Og jeg tror, ja ved,
at mange hurtigt vil følge trop i det nye år.
Vi kan altså i Socialdemokratiet fuldt ud
støtte det fremsatte forslag, og vi vil også medvirke til, at vi får en hurtig og positiv udvalgsbehandling, således at vi virkelig kan få julefred.";Ole Vagn Christensen
362192;name_party;":
Dette forslag er jo igen et udtryk for, at det
gik for hurtigt, da man lavede det, man kaldte
en arbejdsmarkedsreform, men som jo rettelig
var en ændring af orlovsordningerne.
Det er rigtigt nu at komme med nogle ændringer for at imødekomme arbejdsgivernes
kritik efter en debat, der har varet hele efteråret.
De tre ændringer er, at man først kan få orlov efter 3 måneders ansættelse, at orloven tidligst kan varsles 26 uger før, og at medarbejdere, der har været på forældreorlov, ikke længere nærmest har livslang beskyttelse mod at blive fyret.
Men det betyder jo ikke, at man skal tro sådan som Socialdemokratiets ordfører sagde
det - at nu er arbejdsgiverne ganske godt tilfredse, thi hvis man læser Det Fri Aktuelt, side
4, i dag, så siger Dansk Arbejdsgiverforening,
at man stadig er indædt modstander af, at forældreorloven er en ret for de ansatte. Men de
kvitterer selvfølgelig for de ændringer på dette
område, som jeg har nævnt.
At det gik for hurtigt, fremgår jo også af
EF's indvendinger, som man har været nødt til
at imødekomme, således at Dansk Arbejdsgiverforening og EF har fået nogle ændringer af
lovkomplekset ind. Derfor står vi nu med det
igen. Det havde jo været bedre at arbejde det
grundigere igennem i begyndelsen frem for at
skabe al den forvirring, der kom bagefter.
Jeg kan dog konstatere, at der stadig væk er
tegn på, at man kører i den forkerte retning.
Det er ikke blevet ændret. Vi bemærkede i be-

3633

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Per Stig Møller
363735;title_name;"tænkningen sidst i forbindelse med reformen,
at det var de selvstændige ledige, som kom af
med 22 mio. kr. i feriedagpenge. Det er ikke
blevet ændret på trods af kritikken.
Det er stadig væk en ret at tage børneorlov
og ikke et aftaleforhold. Der er stadig væk ikke
det genbeskæftigelseskrav, som vi stillede krav
om, og som jeg betragter som meget vigtigt,
hvis man skal have flere mennesker ind i beskæftigelse, når folk går ud på orlov.
Om forældreorloven må man jo sige, at den
oprindelige model, som vi indførte i 1992 i fællesskab, jo viser sig at virke, idet allerede den
har fået mange til at gå på forældreorlov.
Hvad angår EF-ændringerne, må jeg selvfølgelig respektere, at de har været nødvendige,
men de giver jo altså færre mennesker i jobtræning på grund af de krav, der er stillet, fordi
man efter 6 måneder skal uddanne eller garantere beskæftigelse. Det vil betyde, at man vil
være mere varsom med at tage folk i jobtræning efter de ordninger.
Dette betyder så, at arbejdsmarkedsreformen bliver dyrere end forudset. Vi sagde allerede dengang, at der manglede mange, mange
hundrede millioner kroner, og man kan nu forudse, at det bliver endnu dyrere, fordi der bliver færre, der kommer ind i jobtræning på
grund af ændringerne, og man ikke har genbesættelseskravet.
Det vil så betyde, at en bruttoskat, som vi
forudså ville vokse, også vil vokse, og det betyder igen, at skattetrykket også vokser. Og af de
grunde - fordi vi ikke vil være med til at sætte
ting i gang, som med garanti øger skattetrykket, og fordi man ikke har imødekommet os på
genbesættelseskravet og på aftaleforholdet vil vi være imod dette forslag.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
365414;name_party;":
Jeg kunne høre på hr. Per Stig Møllers indlæg, at han ikke mente, at julefreden helt skulle have lov til at sænke sig. Det kunne jeg høre
på de argumenter, der fremkom. Jeg skal prøve
at tage fat i et par stykker af dem.
Jeg synes, det ville være lidt mærkværdigt,
hvis vi havde den arbejdsform, at vi først skulle have tingene godkendt i EF, inden vi selv
havde fundet frem til, hvordan vi ønskede tingen udformet. Jeg synes, det ville være at vende tingene lidt på hovedet. Det er jo ikke EF,

3634

der skal bestemme. Men det er klart, at når vi
har vedtaget noget her, så har vi selvfølgelig
også et kollegialt ansvar for, at det fællesskab
kan fungere, og at det også fungerer på en sådan måde, at vi ikke kommer ud i en konkurrenceforvridning. Det burde vi kunne være
enige om.
Det er rigtigt, det, der blev fremført om,
hvad arbejdsgiverne har givet udtryk for at de
mener om retten til forældreorlov, men det, jeg
har lagt mærke til som noget positivt, og som
jeg også synes De Konservative burde bemærke, er den holdning, der nu er lagt op til, nemlig at vi nu skal se at få det mest positive ud af
disse ordninger, således at de bliver til glæde
for medarbejderne, til udvikling for medarbejderne, og således at der bliver livskvalitet i
virksomhederne.
Det er trods alt et godt og brugbart signal,
som jeg synes vi burde tage ad notam. Men
selvfølgelig må vi også være klar over, at arbejdsgiverne ikke har ændret deres grundholdning til alt det, der hedder aftaler.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
366933;name_party;":
Det, jeg sagde, var jo netop, at der ikke kommer den mængde uddannelse til glæde for
medarbejderne, som vi gerne ville have haft,
fordi man altså nu får større forpligtelser som
arbejdsgiver, hvis man tager nogle ind i jobtræning på 6 måneder efter ændringen med
EF.
Det er jo sådan, at man godt kan sende sine
forslag til høring, så man ikke skal komme i
den, synes jeg, mere akavede situation, at man
først vedtager en ting og så kommer og siger:
Undskyld, vi må for resten lave den om igen.
Det er faktisk en praksis, man udmærket kan
anvende, at sige: Støder det imod konkurrencereglerne, hvis vi gør sådan og sådan?
Jeg er enig med EF i, at man ikke skal have
statstilskud i de forskellige lande i forbindelse
med arbejdskraften, for derved forvrider man
jo konkurrencen, og det vil sige, at de stater,
der har flest penge at putte ind i statstilskud, så
kan sænke ledigheden. Det er jeg enig med EF
i, og det forstår jeg også at Socialdemokratiet
er.
Men så kunne vi måske også være enige om,
at vi faktisk hellere skulle komme i den situation, at vi giver generelle ændringer for er-

3635

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Per Stig Møller
368133;title_name;"hvervslivet og laver en ydelsesreform, således
at man i det store og hele - hele vejen rundt får forbedrede vilkår. Så vil der også komme
flere i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
368337;name_party;":
Nu skal vi have den julefred frem. Vi kan
godt diskutere, hvilken form vi skal bruge i forbindelse med vores EF-samarbejde, men her i
denne sag må vi sige, at det er noget, vi må tage
til efterretning. Så kan vi prøve at se på, om det
er på den anden måde, vi skal gøre det, eller
det er, som vi gjorde det her, når vi kommer i
en tilsvarende situation i fremtiden.
Så må jeg sige, at jeg mener, der er lagt gode
muligheder op med hensyn til uddannelse, og
det er da heller ikke blevet anfægtet, at der skal
sættes uddannelse i gang og laves uddannelsesorlov og uddannelsesydelser. Så der er altså
gode, reelle muligheder for, at vore virksomheder kan udvikle sig, når det drejer sig om,
hvordan kan man gøre sig bedre, hvordan kan
man gøre sig dygtigere, hvordan kan man få
det til at blive til noget, der er inspirerende, der
vokser videre.";Ole Vagn Christensen
369198;name_party;":
Med dette lovforslag vil regeringen nu rette
lidt op på flere af arbejdsmarkedsreformens
smuttere. Samtidig efterkommer man et krav
fra EU om at dæmpe de konkurrenceforvridende effekter af løntilskudsordningen.
Arbejdsministeren fortjener anerkendelse
for, at hun nu foretager nogle af de helt nødvendige korrektioner af sin noget forhastede
lovgivning. Det er positivt, at vi får lejlighed til
at rette på reformens smuttere allerede nu, inden de for alvor træder i kraft til nytår, men det
ændrer jo ikke ved, at hovedindtrykket består,
nemlig at selv med disse ændringer er vi milevidt fra den helt nødvendige reform af vores
arbejdsmarkedspolitik.
Der har været mange udsagn, siden vi vedtog reformen i juni måned, og senest har vi jo
hørt vismændene sige det meget klart i den nyeste rapport, hvorfra jeg tillader mig at citere:
»Regeringens reform forbedrer ikke arbejdsmarkedet, og de nye arbejdsmarkedsfonde er ene og alene en skatteomlægning.«
Så kort formulerer vismændene sig, når de
skal begrunde, hvorfor de giver dumpekarak-

3636

ter til denne regerings højest prioriterede lovpakke.
Vi ser af lovforslaget, at Europa-Kommissionen også er bekymret for konkurrenceforvridning i forbindelse med løntilskudsordningen. EU har givet regeringen en frist på tre år
til at finde alternative løsninger på de problemer, som vores mange kunstige støtteordninger skaber.
Det må vist efterhånden stå klart for alle, at
vi ikke løser vores ledighedsproblemer ved
kunstige støtteordninger. Kun gennem en gennemgribende reform af vore dagpenge og af
kontanthjælpen giver vi plads til den nødvendige lønspredning. Hvis vi skal have de unge
og de svage, som vi jo taler en hel del om i
dette forslag, ind på arbejdsmarkedet, tror vi
kun, der er én vej, nemlig at man sørger for at
få større fleksibilitet, større spredning af lønnen, og her vil vi endnu en gang give det bud,
som vi også hører oftere og oftere i den offentlige debat, nemlig indslusningsløn.
Regeringen vil nu med dette forslag rette op
på nogle af de allermest urimelige regler vedrørende retten til forældreorlov. Vi glæder os
over, at man efterkommer de ønsker og den
stærke kritik, som arbejdsgiverne har givet af
varslingsreglerne ved orlov. Det er glædeligt,
at vi med forslaget får stoppet muligheden for
at skaffe sig en beskyttelse år ud i fremtiden.
Det hører også til det positive, at man skal have været på arbejdspladsen en vis tid, før man
har ret til orlov.
Men trods disse ændringer må vi fastholde,
at de fundamentale problemer stadig væk består. Venstre har intet imod en aftalt forældreorlov med krav om genbeskæftigelse, for en sådan ordning har jo allerede vist sig at være en
succes, men det her er trods alle lapperierne
både en for dyr og en for dårlig løsning.
Arbejdsministeren foreslår også nogle ændringer for så vidt angår udpegning af medlemmer til Landsarbejdsrådet og til de regionale arbejdsmarkedsråd. Disse ændringer kan
vi støtte. Det er tilfredsstillende, at man nu tilpasser rådenes funktionsperiode, så kommuner og amter også får reel mulighed for at deltage i arbejdet i de nye råd efter kommunalvalget.
Vi skal takke for lovforslaget, fordi det på
nogle områder bærer i den rigtige retning. Men
som sagt, de nødvendige grundlæggende for-

3637

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Helge Sander
372548;title_name;"bedringer finder vi ikke, og vi kan derfor ikke
støtte forslaget i sin helhed.

3638

(Kort bemærkning).";Helge Sander
372677;name_party;":
Jeg må sige til hr. Helge Sander: Det angreb
på lønnen har vi jo hørt før. Vi ved godt, at
Venstres vej er at få nedsat lønningerne i det
her samfund. Men vi i Socialdemokratiet tror
ikke en pind på det system til at løse vores problemer med. Vi har tværtimod den opfattelse,
at det er uddannelse, det er opkvalificering,
der skal til, og de instrumenter ligger i en aktiv
arbejdsmarkedspolitik.
Vent derfor med alle de kritiske bemærkninger, til vi har set, at det kommer til at fungere,
og læg mærke til, at flere og flere - også fra
arbejdsgiverside - udtaler sig positivt om, at vi
nok skal få gang i en god udvikling.
Der tales jo ikke mere så meget om det begreb, som Venstre gerne vil føre ind i debatten,
nemlig indslusningslønnen, fordi flere og flere
oplever, at det ikke er vejen.

primært er at finde i servicesektoren, kan blive
besat. Det er den eneste løsning, der er.
Det er ikke et angreb på lønnen. Det er derimod at hjælpe de unge og de alt for mange,
som ikke har et fast tag i arbejdsmarkedet, så
de kan komme ind og få en opgave, som jeg
har det bestemte indtryk at de meget gerne vil
løse.
Så er det jo forunderligt at høre, at hr. Ole
Vagn Christensen siger, at flere og flere taler
for det, som Socialdemokratiet giver udtryk
for. Nej, det er der ikke flere og flere der taler
for. Jeg citerede senest vismændene. Jeg synes,
der er flere og flere, der forholder sig realistisk
til det problem, vi står over for, og gang på
gang siger: Er det således, at vi skal videre, så
skal vi have en større lønspredning.
Det ved jeg godt kan betyde, at det måske
efterfølgende skal reguleres ved hjælp af vores
skattelovgivning osv., men det synes jeg er et
helt andet problem. I første omgang vil jeg gerne, at vi giver flest mulige mulighed for at
komme ind på arbejdsmarkedet, og det kræver
lønspredning.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
374537;name_party;":
Hvis hr. Ole Vagn Christensens korte bemærkning var udtryk for holdningen i Socialdemokratiet, så må jeg sige, at jeg er meget bekymret.
Det, jeg sagde, var ikke et angreb på lønnen.
Det var en hjælp til de mennesker, som ikke
kan komme ind på arbejdsmarkedet. Det er
det, der er så bekymrende. Gang på gang møder vi et Socialdemokrati, der - ja, nu er jeg
ved at bruge en af de floskler, vi bruger så ofte,
men som er ganske rigtige: Man er så forstenet, og man er så forblændet af den politik,
som man troede var gangbar for årtier siden.
I dag er den eneste mulighed for, at vi kan få
flere ind på arbejdsmarkedet, at vi får en større
fleksibilitet, at vi får større lønspredning. Og så
må folk så til at vurdere: Vil vi hellere have en
arbejdsopgave i det her samfund, eller vil vi
bare have pengene stillet til rådighed ved
hjælp af de mange kunstige ordninger, som vi
etablerer? Jeg tror, at flere og flere gerne vil
have en opgave at løse, have noget at stå op til
hver eneste dag, og hvis der er flere, der skal
have det, er det nødvendigt, at vi får større lønspredning, sådan at de mange job, som jeg tror";Helge Sander
375680;name_party;":
Nu kan jeg godt lide at kalde en skovl for en
skovl og en spade for en spade, og derfor vil
jeg godt sige til hr. Helge Sander: Er det ikke
lavere løn, man taler om? Er det en højere løn,
der skal komme ud af lønspredningen, og et
højere løngrundlag, man tager sit udgangspunkt i? Er det det, man mener, så sig det. Sig,
at det er på den måde, man vil sætte gang i
udviklingen. Jeg har helt klart fået den opfattelse, at det er det modsatte, når jeg har lyttet
til hr. Helge Sanders taler.
Og så vil jeg gerne sige, at jeg har besøgt
mange virksomheder. Jeg har endda også været i den situation, at jeg har været ude i praktik på en virksomhed, og jeg har ikke et eneste
sted stødt på, at det var lavere løn eller indslusningsløn, der kunne løse de problemer, som de
stod i, for at få fremmet deres udviklingspotentiale. Nej, det drejede sig om: Hvordan får vi
opkvalificeret? Hvordan får vi videreuddannet? Hvordan får vi løftet os selv? Det var det,
der var det primære. Og hvordan laver vi de
nødvendige indgange for de unge mennesker,
så de også kan komme ind og være med på
arbejdsmarkedet? Det er de problemer, jeg har

(Kort bemærkning).

3639

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Ole Vagn Christensen
376939;title_name;"hørt man har været optaget af. Det har overhovedet ikke drejet sig om de andre ting.
Så prøver man at trække servicesektoren
frem - en servicesektor, som overhovedet ikke
eksisterer. Man tror, at hvis man starter med
lave lønninger dér, så kan man få sat sådan et
system i gang, for så vil folk nok betale for det.
Men i hele den udvikling må der være anstændighed, så jeg vil godt stille det konkrete
spørgsmål til hr. Helge Sander: Er det ikke lavere løn generelt, man taler om, når man taler
om fleksibilitet og indslusningsløn?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
377506;name_party;":
Vi har i dag vistnok 39 forskellige løntilskudsordninger - løntilskudsordninger, som
ikke mindst Socialdemokratiet har medvirket
til. Og det er for mig det bedste bevis på, at
også Socialdemokratiet accepterer, at der er
opgaver i dette samfund, som ikke lever op til
mindstelønnen.
Når man gør det, så må man jo erkende, at
problemet kan løses på to måder, nemlig gennem tilskud eller gennem en reel betaling af
det, som opgaven er værd. Og dér er det, vi
inden for Venstre siger, at vi føler, det er væsentligst, at vi får folk ud på arbejdsmarkedet,
og så må man tjene det, som man nu kan tjene
ved den opgave, der er at løse. Dér er det, hr.
Ole Vagn Christensen fokuserer så stærkt på
mindstelønningerne.
Så erkender vi gerne, at der kan være tale
om en aflønning, der er så lav, at det er nødvendigt at supplere eller på anden måde regulere - f.eks. ved en begunstigelse i bunden af
skattesystemet. Men det er en helt anden snak.
Det, vi bare gerne vil have Socialdemokratiet
til at erkende, det er, at der er job i det her
samfund, som kan løses, hvis bare man ikke
skal opfylde mindstelønnen.
Og så må jeg til dokumentation af det sidste
og i relation til hr. Ole Vagn Christensens
spørgsmål sige: Det er da bemærkelsesværdigt
- og det er tal, vi har mødt tidligere i forhandlingerne i Arbejdsmarkedsudvalget - at ser vi
på de 17-årige, så er der kun 2 pct.s ledighed.
Ser vi på de 19-årige, så er der 16 pct.s ledighed. Hvorfor er der det? Fordi de er fyldt 18 år
i mellemtiden: så skal de have mindstebetalingen, og det er der altså mange job der ikke kan
bære. Det er dér, hunden ligger begravet, og

3640

det må hr. Ole Vagn Christensen og Socialdemokratiet snart acceptere.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
379239;name_party;":
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger til
det, hr. Helge Sander kom frem med her sidst.
Den ene bemærkning gælder løntilskuddene. Jeg mener ikke, at vi har set en stærkere
acceleration her nu, end vi har set igennem de
sidste 10 år. Og nu gøres der virkelig tiltag til,
at vi kan få gjort det lidt mere målrettet, så vi
kan få udnyttet disse løntilskudsordninger lidt
bedre, så der ikke bliver tale om en skraldespandsmodel - i en tid, hvor vi snakker meget
om skraldemandsmodel - men om noget, der
virkelig er målrettet.
Så vil jeg også gerne nævne hele det begreb,
der hedder selvfunden jobtræning, som jo også
er en gang tilskud. Men jeg kunne forstå, at
det, hr. Helge Sander nu snakkede om sidst,
var, at man skulle lave tilskud på en anden måde, nemlig via skattesystemet. Alt er jo tilskud:
det er bare, at man kalder barnet en hel masse
andre ting, man prøver på at opfinde nogle begreber.
Og så vil jeg sige til hr. Helge Sander, at de
arbejdsdrenge på 17 år, som man nævner, arbejder efter nogle specielle regler, men de har
sandelig også et arbejde, som har en helt anden karakter end det, der gerne skulle være deres fremtid. Det, det drejer sig om, når man er
blevet 18 år og derover, er at få lidt mere perspektiv i det, man foretager sig i sit liv. Det må
være det, der er målsætningen for dette Ting.";Ole Vagn Christensen
380591;title_name;":
Hr. Helge Sander har ordet for en kort bemærkning, og så skal vi nok til at gå videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
380732;name_party;":
Perspektivet i Socialdemokratiets politik er
ganske enkelt, at man står uden arbejde: det
viste det eksempel, jeg nævnte. Derfor er det
måske meget rigtigt i teorien, at man skal have
en mere perspektivrig fremtid, når man fylder
18, men jeg tror ikke, der er mange, der ser
særlig store perspektiver i at være arbejdsløs.

3641

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Helge Sander
381161;title_name;"Så lad os i stedet for hjælpe de arbejdsledige, og det er det, hele min argumentation går
ud på. Derfor kan man ikke bare komme og
sige, at de 17-årige har et job, der ikke er særlig
perspektivrigt. De har et job. Det er mere, end
hvad de har, når de bliver 18 og 19, fordi Socialdemokratiet med sin gammeldags holdning
til alt det med indslusningsløn osv. forhindrer
de unge mennesker i at have et job - og for den
sags skyld også mange andre, som kunne finde
et job inden for de mange områder, hvor der er
tilstrækkelig mange opgaver at løse, hvis blot
vi ikke havde det utrolig stive lønsystem, som
vi har.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
381814;name_party;":
Jeg skal rette mig efter, hvad formanden har
sagt, så vi skal have det her afsluttet. Men jeg
synes alligevel, at jeg har behov for at bede om
denne korte bemærkning.
Det er ikke sådan, at alle 17-årige har en beskæftigelse. Det, hr. Helge Sander siger, betyder, at hvis man, efter at man er fyldt 18 år,
skulle fortsætte med dette arbejde - som ikke
har noget perspektiv, som er en mellemstation,
inden man kommer i gang med noget, der er
lidt mere perspektiv i - så vil det gå ud over
nogle andre 17-årige, måske også 16-årige. Det
er ikke sådan, at det kan løse vores arbejdsløshedssituation: tværtimod skaber det flere problemer.";Ole Vagn Christensen
382472;name_party;":
Jeg skal ikke anfægte hr. Ole Vagn Christensens ønske om, at julefreden skal sænke sig,
men der er altså nogle bemærkninger undervejs, som må siges, før det kan lade sig gøre.
Det var hr. Ole Vagn Christensen også et lysende eksempel på.
Jeg vil starte med at bede arbejdsministeren
bekræfte, at arbejdsministeren ikke har givet
besked på, at der skulle sendes den telefax ud
til arbejdsformidlingerne, som er blevet afsendt i dag med henblik på at få stoppet godkendelse af orlovsordninger efter den gældende lov.
Der er ikke vedtaget nogen ny lov på området. Efter den gældende lov, som er blevet behandlet her i Folketinget de tre gange, den skal
ifølge grundloven, kan man altså få orlovsordninger i dag. Man kan ikke stoppe sagsbe-

3642

handlingen ude i arbejdsformidlingerne på
den måde ved at sende en telefax ud og sige:
Læg disse ansøgninger på is, indtil den nye lov
kommer. Den slags har vi set eksempler på
herinde de seneste par år, som har ført ud i det
ekstreme, og jeg vil bede ministeren bekræfte,
at det ikke er ministeren, der har givet besked
på, at den skal sendes ud, for det er jeg sikker
på at det ikke er. Og jeg vil også bede ministeren sørge for, at den telefax bliver kaldt tilbage
igen.
Så vil jeg gå til lovforslaget. Der er jo gode
ting i det, men der har desværre også - som det
jo oftest er - indsneget sig nogle ting, som er
mindre gode. Jeg skal starte med det, jeg synes
er mildt sagt mindre godt.
Jeg synes for det første, der er nogle problemer i det, man foreslår vedrørende de 60-årige.
Ifølge den tekst, der står, kan alle, der er 60,
rent faktisk for eftertiden ikke være på dagpenge: de kan kun være på efterløn. Dér må jeg
spørge: Hvad tænker man på? Hvad har man
tænkt sig, at de mennesker, der ikke er i a-kasse og derfor ikke kan overgå til efterløn, skal
gøre, hvis de bliver arbejdsløse som 59-årige?
Det er vi nødt til at få afklaret i udvalgsarbejdet, så den lovgivning ikke kommer til at stå
sådan, for jeg mener, det er klart diskriminerende mod ældre mennesker. Og man står altså
ikke med det ene ben i graven, fordi man er
fyldt 60 år.
Det andet er, at jeg tror, man i farten har
glemt, at der findes en bestemmelse om, at hvis
man er 63 år og vil gå på efterløn, har man ret
til den højeste sats resten af perioden. Den eksisterende lovgivning, som jeg her har omtalt,
og det, der står i lovforslaget, kan nemlig ikke
komme til at hænge sammen. Det skal vi også
have rettet op på.
Når det er sagt, ser jeg med milde øjne på, at
vi laver nogle ændringer vedrørende varsling
og vedrørende afskedigelsesbestemmelserne,
for det, der er kommet ud af det, har vel ikke
helt været hensigten. Det vil vi derfor godt være med til at se på.
Men vi bliver nødt til at advare lidt, for vi
synes, det er lidt hårdt, når der står, at man
skal varsle en børnepasningsorlov, 26 uger før
den starter. Det tror jeg ikke er hensigten, men
sådan kan teksten læses, og når den kan læses
sådan, kan der blive uklarheder om det. Det er
derfor, jeg gør opmærksom på det nu: vi bør få

3643

9/12 93: 1. beh. af f. t. L vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Lilli Gyldenkilde
385600;title_name;"rettet det til, så det ikke står sådan, for jeg tror
som sagt ikke, det har været hensigten. Hensigten har været, at man ikke skulle kunne sikre
sig mod afskedigelse i et par år med de normale varslingsregler, der ligger i loven, som den er
i dag.
Det er lidt underligt, at jeg skal sige det, men
ret skal jo være ret. Europa-Kommissionen har
gjort indsigelse mod jobtræningsordninger i
arbejdsmarkedsreformen. Pudsigt nok er det,
der nu foreslås, noget, SF har talt om mange
gange, nemlig at når der skal gives tilskud til
private, så bør det følges op af, at de skal indgå
en kontrakt på normalt regulært arbejde. Derved kan der komme noget perspektiv ind i det,
så man ikke kan lade jobtilskudspersonerne
rotere rundt hele tiden. Så jeg vil ikke sige:
Hurra for Kommissionen, men jeg vil dog sige,
at der er kommet lidt mere fornuft ind i forslaget med det, der er kommet dernedefra.
Jeg skal slutte nu, min taletid er udløbet.
Der er mange gode ting, som vi kan støtte: der
er også et par mindre gode ting. Og det med
efterlønnen må vi have ændret. Hvis ikke vi får
ændret det, støtter vi ikke lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
386755;name_party;":
Jeg vil først takke fru Lilli Gyldenkilde for
hendes bemærkninger.
Så vil jeg blot sige, at vores opfattelse af det
her - og derfor kan vi være fuldstændig trygge
ved hinanden - er, at der skal være parallelitet
mellem retten til dagpenge i forbindelse med,
at man er 60 år, og så de dagpenge, man kan få,
hvis man går på efterløn, altså den højeste sats.
Der skulle gerne være parallelitet her, så der
ikke kan spekuleres i, om man gør det ene eller
man gør det andet. Det er sådan set det, der
har været hovedformålet, og det er det, der også vil blive slået fast under de drøftelser, vi skal
have.";Ole Vagn Christensen
387376;name_party;":
Da Folketinget vedtog arbejdsmarkedsreformen for et halvt års tid siden, var Fremskridtspartiet ikke med til at vedtage den, og det kan
vi så gentage her i dag, for det er simpelt hen,
fordi vi finder, at det er mange, alt for mange
lapperier.
Men den revision, der nu lægges op til, har
jeg så bemærket, er bl.a. afstedkommet af EU-

3644

Kommissionen. Det har også tidligere været
lidt fremme i debatten i dag. Jeg må nok sige,
at det var et spørgsmål, om ministerierne - i
det her tilfælde Arbejdsministeriet - ikke skulle stemme lovene af med Kommissionen, inden de kommer her, for det er lidt uheldigt,
synes jeg, at vi gang på gang vedtager en lov
her i det høje Ting, og lige så snart vi tror, vi
har fået den vedtaget, skal vi ændre både det
ene og det andet.
Loven er, synes jeg, en opstramning i forhold til den lov, der er gældende, og som den
er et supplement til med hensyn til arbejdsgiverne. Arbejdsgiverne får, synes jeg, trukket
nogle ting ned over hovedet her. Der er ingen
grund til, at jeg står og remser op, hvad det
drejer sig om, det kan vi alt sammen se specielt
i loven, men også i bemærkningerne til loven.
Det er ikke, lige netop det, arbejdsgiverne
har brug for: At der igen kommer nye strammere bestemmelser for dem. Vi ved alle, at vores erhvervsliv er ude i meget, meget store vanskeligheder. Det tror jeg også på at regeringen
er klar over.
Men når det så er sagt, så er der ingen grund
til at stå sådan en sen aftentime og holde et
langt indlæg og udfylde hele min ordførertid,
men jeg vil sige én ting til arbejdsministeren
for at komme med en lidt jordnær udtalelse.
Jeg blev chokeret forleden dag, da jeg fik en
henvendelse fra en borger, som står mig meget
nær. Hun vil nu til at søge orlov efter de regler,
der er for at kunne søge orlov. Hun har så først
udfyldt ét skema, og det sendte hun af sted
igennem systemet, som det hedder, først til arbejdsgiveren osv. Det kom så senere tilbage
fra, jeg ved ikke, om det var a-kassen eller arbejdsformidlingen, og nu skulle der bruges et
helt nyt skema.
Det er jo enormt træls, når man har fået udfyldt sådan et skema og så bliver bedt om at
gøre det en gang til, men det er faktisk ikke det
værste, arbejdsminister. Jeg går ud fra, at arbejdsministeren er klar over, hvordan det skema er opbygget, som man skal bruge, når man
søger orlov.
Man går først til sin arbejdsgiver, og det synes jeg er ret og rimeligt, for det er reelt en
aftale, så arbejdsgiveren skal vide det. Derefter
cykler ansøgningen fra kommunen til arbejdsformidlingen til a-kassen osv.

3645

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Poul Nødgaard
390024;title_name;"Jamen det er rigtigt, sådan er skemaet opbygget, og den, der søger orlov, kan ikke have
nogen tillid til, at det skema cykler den rigtige
vej i en tid, hvor man dynger papir hen i hovedet på de offentlige myndigheder. Jeg forudser, at de skemaer går i stå et eller andet sted i
systemet.
Nu beder jeg arbejdsministeren om at høre
rigtig godt efter. Var det dog ikke en idé, at
borgere, der søger orlov, søger ét sted? Hvis
man så skal have udtalelser fra kommunen eller fra arbejdsformidlingen og fra a-kassen, så
kan dog den ene myndighed indhente oplysningerne hos den anden. Jeg synes simpelt
hen, det er det mest bureaukratiske skema, jeg
har set i de tre år, jeg har siddet her i Folketinget, og det er i hvert fald ikke den slags, der
fremmer lysten hos borgerne til at søge orlov,
når de skal igennem et så bureaukratisk system.
Nå, lad det ligge. Jeg håber, arbejdsministeren har suget til sig og vil sørge for, at det bliver forenklet, således at folk på en tryggere
måde kan søge disse orlovsordninger, som nu
er vedtaget, og som skal køre. Jeg synes i hvert
fald ikke, regeringen har lagt op til at checke
noget mere efter ude i systemet, hvad man gør
dér, når lovene er vedtaget her i Folketinget.
Jeg kan tage skemaet med til ministeren.
Hvis hun ikke kender det, tror jeg, selv hun vil
få røde kinder, når hun ser det. Det fik jeg i
hvert fald.";Poul Nødgaard
391401;name_party;":
Da partiets ordfører på området, hr. Jørgen
Estrup, ikke kan være til stede her i dag, skal
jeg blot meddele, at Det Radikale Venstre støtter forslaget og aktivt vil deltage i udvalgsarbejdet.";Dorit Myltoft
391616;name_party;":
Der er mange elementer i det her forslag, til
dels justeringer, fordi vi er blevet klogere, og
det er jo en god idé. Nu er det selvfølgelig noget helt nyt for regeringer i Danmark, at de kan
blive klogere.
Det første element er en følge af en indvending fra Europa-Unionen. Det er naturligvis
irriterende, at Kommissionens indvendinger
mod ordningerne her kommer så sent, men der
er jo ikke noget så galt, at det ikke er godt for
noget. Jeg opfatter de ændringer i jobtrænings-

3646

forløbet, der foreslås, som en forbedring af
ordningerne.
Et andet og rigtig godt element i den pakke
her er en præcisering af reglerne for børnepasningsorlov. Det er en rimelig begrænsning af
lønmodtagernes nye mulighed for at sikre sig
mod fyring.
Det kunne naturligvis være dejligt, men det
ville være urimeligt, hvis det var, som ordningen var først.
Samtidig fastsættes der regler for lønmodtagerens varsel til arbejdsgiveren. Bedre regler.
Ordningen er stadig god for børnene og deres
forældre, og nu er de tålelige også for arbejdsgiverne.
Vi noterer os med glæde, at arbejdsgiverne
om ikke absolut elsker ordningen, så i hvert
fald udtaler, at de ikke vil modarbejde den.
Det er vel også det længste, vi kan nå over for
den regering her.
Dejligt, når vi på en fornuftig vis i samarbejde kan rette tingene til.
Vi kan støtte alle lovforslagets enkeltheder.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Ja, sådan helt julefred var det jo ikke, i hvert
fald ikke, når man hørte på Det Konservative
Folkeparti og Venstre. Det var nok også for
tidligt. Vi har trods alt ikke jul endnu.
Jeg vil godt sige indledningsvis, at det er jo
en lang proces med så omfattende en lovgivning, som dette her er - hele forårets debat,
vedtagelse den 24. maj og så et omfattende bekendtgørelsesarbejde efterfølgende - og jeg synes ærlig talt ikke, at der er noget forkert, noget mystisk eller noget forunderligt i, at der under bekendtgørelsesarbejdet udkrystalliserer
sig nogle problemer, som man ikke umiddelbart kan løse, hvis der ikke er lovhjemmel til at
følge de ønsker, de kritikpunkter, parterne har.
Men jeg går som minister ved først givne lejlighed til Folketinget og får den lovhjemmel,
som kan justere nogle af de ting, der har været
rejst som spørgsmål, som ideer, som problemer
under bekendtgørelsesarbejdet.
Det har jeg af gode grunde ikke kunnet gøre
i hele sommerferien, så det synes jeg egentlig
ikke der er noget hverken kritisabelt eller forunderligt i.
Først givne lejlighed - det var så nu, da EUKommissionen har sagt, at den ordning, vi har
i dag, og som er notificeret, som det hedder,

3647

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Ole M. Nielsen
394302;title_name;"altså jobtilbudsordningen med de ni måneders
jobtilbud, er godkendt af Kommissionen.
Vi har ikke haft mulighed for - det har ingen
regering haft og i virkeligheden heller ikke ønsket - at få godkendelse i EF, før vi traf beslutninger her i Folketinget. Det ville være den
forkerte rækkefølge, vil jeg hævde til hver en
tid.
Det fremgår meget klart af lovgivningen fra
foråret, at denne her lov træder i kraft under
forudsætning af EF's godkendelse. Den forhandling, der skal føres med EU-Kommissionen, kan ikke føres, før Folketinget har talt,
altså har vedtaget loven og på den baggrund
forhandlet om, hvor langt det kan gå.
Der har været nogle problemer rejst af EUKommissionen, fordi vi lægger vores arbejdsmarkedspolitik om til at være en regionalt forankret politik, mere individuelt baseret, og
dermed er der selvfølgelig også en lidt større
risiko for konkurrenceforvridning, hvis der ikke er nogle præcise rammer for varigheden og
for kravet om modydelse.
Fru Lilli Gyldenkilde havde lidt svært ved
det, men fik alligevel sagt, at denne lov faktisk
er blevet bedre, efter at EU-Kommissionen har
anbefalet os, hvordan den skulle justeres, så
den ikke blev konkurrenceforvridende.
Jeg deler slet ikke den opfattelse, hr. Per Stig
Møller havde, nemlig at dette her skulle betyde, at der kom færre i jobtræning. Jeg har den
opfattelse - og det er det, som DA har givet
udtryk for i Landsarbejdsrådet - at dette her er
en klar forbedring også set med arbejdsgiverøjne, fordi man i hvert fald i moderne ordentlige virksomheder gerne vil tage jobtræningspersoner ind som en del af en handlingsplan
og også gerne vil lægge noget kvalitet ind i det
jobtræningsforløb, som nogle steder ikke har
den kvalitet og den lødighed, som vi gerne vil
have.
Jeg er meget glad for den behandling, der
har været i Landsarbejdsrådet på dette her
punkt. Den har helt entydigt ført til en godkendelse, til en anbefaling af de her justeringer.
Så siger hr. Per Stig Møller, at det gik for
stærkt, og nu kommer vi her med nogle ændringer. Det er der også flere andre der har
sagt.
Det har jeg givet forklaringen på. Man kan
ikke komme til Folketinget, hver gang man ser
en lille krølle, der skal rettes ud midt om som-

3648

meren, når man er i gang med bekendtgørelsesarbejdet. Vi gør det som sagt ved først givne
lejlighed.
Vi har ikke ønsket at ændre på det tvungne,
lidt rigide genbesættelseskrav, som der er i de
nuværende orlovsordninger, og det er, fordi vi
har lagt øre til den kritik af det, at det i sig selv
var en barriere for, at folk kunne få orlov, og vi
vil gerne have, at der skal være så få barrierer
som muligt for folk, der gerne vil have orlov og
i den konkrete situation kan aftale det med deres arbejdsgiver.
Jeg er lidt forundret over hr. Per Stig Møllers og hr. Helge Sanders kritik af løntilskudsordninger som helhed. Som hr. Ole Vagn Christensen ganske rigtigt sagde det, har det jo været et instrument, som min forgænger, hr. Kirkegaard, og min forgænger igen, hr. Henning
Dyremose, flittigt har betjent sig af, og jeg vil
gerne bidrage til Venstres og De Konservatives
forståelse af, hvordan løntilskudsområdet har
udviklet sig.
Det har udviklet sig på en måde, som vi i
hvert fald i den nye regering gerne vil stramme
lidt op på, for vi mener, at løntilskudsordning
kan være et brugbart instrument, positivt, et
kvalitetsmæssigt brugbart instrument til at få
kanaliseret ledige ind på arbejdsmarkedet, så
de får bedre mulighed for at få fodfæste på arbejdsmarkedet. I en bedre beskæftigelsessituation ville løntilskud som instrument være
overflødigt. Den bedre situation kommer, og
når den kommer tilstrækkelig klart og stærkt,
synes jeg, der er al mulig grund til at kigge vores løntilskudsordninger kritisk efter i sømmene.
Jeg blev også lidt forundret over hr. Helge
Sanders diskussion med hr. Ole Vagn Christensen om lønspredning og indslusningsløn.
Jeg kom til at tænke på den diskussion, vi havde i sidste uge om Maastricht-aftalen, om den
sociale dialog, om den danske model, hvor det
var min opfattelse, at specielt Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen, var meget optaget
af, hvor stærk en rolle parterne skulle spille i
EF-lovgivningen, nemlig en lige så stærk rolle,
som parterne på det danske arbejdsmarked
spiller, når det drejer sig om vitale dele af arbejdsmarkedet.
Man må ærlig talt sige, at løndannelsen er
en rimelig vital og central del af arbejdsmarkedet, og hvorfor i himlens navn skulle vi i Dan-

3649

(229)
9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Arbejdsministeren
398853;title_name;"mark anbefale vores europæiske partnere at
give arbejdsmarkedets parter på europæisk
plan så stærk en placering som muligt, hvis vi
så ugen efter siger, at nu skal vi nok klare en
del af løndannelsen, og når vi netop praler
med og anerkender og værdsætter den danske
model, nemlig at det er parterne på arbejdsmarkedet, der træffer beslutninger om løn- og
ansættelsesvilkår?
Så jeg vil svare hr. Helge Sander på den måde, at hvis danske arbejdsgivere så gerne vil
have en indslusningsløn eller en bedre lønspredning, så er der god mulighed hvert andet
år for at tage det spørgsmål op, og så må man
forhandle sig frem til nogle løsninger, som
giver den lønspredning eller den indslusningsløn, som man i Dansk Arbejdsgiverforening så
gerne vil have. Så kan man ikke afslutte aftaler
hvert andet år og gå ud ad døren og sige, at det
var vel nok nogle gode aftaler, og så et halvt år
efter komme og sige til Folketinget: Nu er der i
øvrigt nogle grupper på arbejdsmarkedet, der
skal have en dårligere løn end den, vi har aftalt
os frem til.
Sådan kan man anstændigvis ikke behandle
hverken Folketing eller arbejdsmarkedets parter.
Jeg må også sige til hr. Helge Sander, at jeg
tager forholdsvis roligt på, hvad vismændene
måtte have af meninger om arbejdsmarkedsreformen som sådan. Arbejdsmarkedsreformen
er ikke løsningen på beskæftigelseskrisen, det
er en beskæftigelsespolitik, det er en erhvervspolitik, det er en investeringspolitik, og det er
en økonomisk politik, og arbejdsmarkedsreformen er jo så det grundlag, der skal give de
ledige de bedst mulige kvalifikationer til til enhver tid at gå ind på det arbejdsmarked, som
gerne skulle åbne sig op og etablere nogle flere
arbejdspladser. Det er i hvert fald ikke noget,
arbejdsmarkedspolitikken som sådan kan løse.
Vi mener stadig væk, at det er vigtigt, at dagens børnefamilier udstyres med en ret til børneorlov, og derfor har vi ikke villet ændre på
den ret, men har villet give nogle muligheder
for noget bedre varsling, så man på nogle
stræk kunne imødekomme de røster, vi har
hørt, og den kritik, vi har hørt fra arbejdsmarkedets parter.
Så tror jeg også, at hr. Helge Sander har
gjort sig skyldig i en misforståelse, når hr. Helge Sander tilsyneladende læser bemærkninger-

3650

ne om Landsarbejdsrådet på den måde, at nu
er det vel nok godt, at kommunerne kan komme ind og få en reel indflydelse. Det kan kommunerne allerede, og de tiltager sig en reel indflydelse, og jeg vil sige, at kommunernes repræsentation i Landsarbejdsrådet med tre
medlemmer har betydet et løft af den arbejdsmarkedspolitiske diskussion, der har været i
det nye Landsarbejdsråd, som har været i gang
siden l. oktober, et utrolig godt medspil med
hensyn til at blive enige om udmeldingerne til
de regionale råd, hvor LO, DA, FTF, AC,
SALA, Ledernes Hovedorganisation og også
kommuner og amtsrådsforening i enighed har
meldt ud til de regionale arbejdsmarkedsråd
om, hvordan succeskriterierne skal være i den
regionale arbejdsmarkedspolitik.
Et af de succeskriterier, som jeg lægger meget vægt på, og som parterne er enige om, er, at
der skal etableres så mange jobrotationsaftaler
som overhovedet muligt, og det siger altså noget om, at man spiller med, man spiller positivt
med. Det er al mulig anerkendelse værd, og
det er også derfor, jeg nævner det her fra Folketingets talerstol, for jeg synes, man skal have
dyb respekt for det arbejde, som Landsarbejdsrådet med nogle meget stramme tidsfrister lægger navn og ryg til.
Jeg vil til fru Lilli Gyldenkilde sige, at jeg er
ikke bekendt med, at der er sendt en telefax ud
i dag, men jeg vil selvfølgelig gå tilbage og forhøre mig om det. Fru Lilli Gyldenkilde har jo
fuldstændig ret, man kan ikke begynde at ændre i en lov, før den er vedtaget, og administrere efter en lov, før den er vedtaget. Men man
kan dybest set sige, at der er ikke nogen lov,
der er gældende.
Der er en lov, der er vedtaget, men den kommer først til at gælde fra I. januar 1994. Men
jeg skal kigge på, hvad det er, der er sendt ud.
Jeg har ikke givet besked om nogen telefaxudsendelse. I øvrigt kan man næsten blive helt
bekymret for dette her med telefax i den politiske verden, selv om det i øvrigt er et ganske
fornuftigt redskab. Men jeg skal gå tilbage og
checke sagen, det vil jeg godt give tilsagn om.
Så til det med de 60-årige. Der er alene tale
om, at vi justerer retsgrundlaget for de 60-årige
til det, der svarer til det gældende i dag, forstået på den måde, at hvis man bliver ledig som
60-årig, har man ret til det, man plejer at have,
altså efterløn 2Y2 år på 1. sats og efterløn efterfølgende på 2. sats.

3651

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Arbejdsministeren
403547;title_name;"Det, der er tale om i ændringen, er, at vi synes, der er brug for systematik i delperiode 1 i
forhold til efterlønsordningens 1. trin på 21/2 år.
Når vi gør det, er det ikke for at tage nogen
rettigheder fra efterlønsmodtagerne, men fordi
vi faktisk mener, at det er rimeligt og rigtigt, at
der er den samme tidsramme for delperiode 1
og for efterlønsordningens 1. trin.
Men jeg bidrager selvfølgelig meget gerne i
Arbejdsmarkedsudvalget til belysning af, hvorfor vi finder, det er nødvendigt - for jeg kan
forstå, det er afgørende for SF's støtte til forslaget - lige så vel som jeg bidrager til en klargøring af, hvordan de 63-årige efterlønsmodtagere er stillet. Det er der ikke sket nogen ændringer i.
Til sidst vil jeg tilkendegive, at der kan være
nogle justeringsbehov med hensyn til punkt 8,
§ 11: det er også noget af det, der har været
spurgt til her, og jeg vil tilkendegive, at jeg
kommer med en klargøring af teksten til § 11 i
udvalget i morgen tidlig.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
404553;name_party;":
Dette lovkompleks kommer til at spille en
ret kraftig rolle for borgernes skatteblanket,
som jo nu har fået en bruttoskat på 5 pet., og
som om et par år får én på 8 pet., afhængigt af,
om regeringens forudsigelser og forudsætninger går i opfyldelse. Så er det altså ret vigtigt,
at ministeren her i dag står og siger, at der bestemt ikke kommer færre i jobtræning og altså
kommer lige så mange ud af arbejdsløshedskøen, som man havde ventet.
Dér er det kun, jeg tillader mig at sige, at når
EU af forståelige grunde nu siger, at man forpligtes til at uddanne den ledige svarende til
en tolvtedel af tilskudsperioden eller efterfølgende ansætte den ledige uden tilskud i en periode svarende til løntilskudsperioden, så tror
jeg altså - jeg håber det ikke, naturligvis ikke,
jeg håber selvfølgelig, at der kommer så mange
som muligt i rotation - så tror jeg, og så kan jeg
frygte, og jeg har grund til at tro, at det kommer til at gå sådan, at der så kommer færre ind,
fordi man får nogle større forpligtelser, end
der var i regeringens oprindelige forslag. Og
når der kommer større forpligtelser end i regeringens oprindelige forslag, betyder det altså
også, at der kommer færre ind, og det vil sige,

3652

at så falder bruttoskatten. Det er også derfor,
jeg fra starten har advaret imod, at man fjernede genbesættelseskravet. Der er ingen - overhovedet ingen - der tror på regeringens tal for
genbesættelser. Jeg har ikke set nogen støtte
dem. Tallene ligger i vurderingerne mellem 33
pet. og 40-50 pet., og regeringen har brug for
mindst 66 pet. Jeg tror endda, at det var højere.
Det vil igen sige, at der også ligger en ekstra
regning og venter på skatteborgerne. Der kommer flere ud og færre ind, og det giver en højere bruttoskat.
Så til sidst om løntilskudsmodellen. Det skal
være kort.
Det er da klart, at det kan være en fornuftig
gulerod for at få sat gang i beskæftigelsen, at
man tager folk ind fra ledighedskøen. Vi var i
den situation i regeringsperioden, at vi ikke
kunne få det flertal, vi gerne ville, for en ydelsesreform, som selvfølgelig hænger sammen
med lønstrukturen, og når man ikke kan det, så
må man bruge andre virkemidler, og dér brugte vi så løntilskudsmodellen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
406782;name_party;":
Jeg tror ikke, der opstår den store uenighed,
når vi skal skrive historien om de forskellige
løntilskudsordninger. I forlængelse af det, hr.
Per Stig Møller netop har sagt, ved vi jo godt,
hvordan tingene forholdt sig i de 10 år, da vi
havde mindretalsregeringer. Og med de mange
møder, som den nuværende arbejdsminister
har deltaget i sammen med os andre, kender vi
til de reelle forhold, og det må vi forholde os
til.
Så derfor synes jeg ikke, det er helt korrekt
at drage den slutning, som hr. Ole Vagn Christensen drog og nu senest arbejdsministeren,
for det har jo aldrig været vores livret.
Derfor vil jeg gerne vende spørgsmålet om
og sige til arbejdsministeren: Skal det forstås
sådan, at regeringen er parat til at afskaffe løntilskudsordningerne og i hvert fald se meget,
meget kritisk på dem, så er vi parat til at komme til et møde, hvor vi kan tale om de mange
bindinger, som vi har på hinanden med de aftaler, der er indgået på arbejdsmarkedet de seneste år.
Vi venter spændt på, om der kommer en sådan invitation.

3653

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Helge Sander
407917;title_name;"Så synes jeg, at arbejdsministeren blander
tingene lidt sammen, når hun taler om lønspredning og indslusningsløn sammen med
den danske model og debatten om EU.
Vi er meget stemt for den danske model. Det
ved arbejdsministeren. Det ved alle. Men det
ændrer jo ikke ved, at vi synes, det er uheldigt,
at vi har så stift et lønsystem. Men det skal ikke
bebrejdes den danske model som sådan.
Og når man så nævner disse overenskomstforhandlinger, man har hvert andet år, så er
det da utroligt, at fagbevægelsen ikke lægger
større vægt på at få en større løndifferentiering, således at man kunne få flere i arbejde.
Derfor vil jeg også gerne her spørge arbejdsministeren: Skulle arbejdsministerens bemærkninger forstås sådan, at arbejdsministeren nu
vil anbefale eller måske endda lægge pres på
fagbevægelsen for med større styrke at fremføre ønsket om indslusningsløn ved den næste
overenskomst?
(Kort bemærkning).";Helge Sander
408849;name_party;":
Jeg vil gerne sige til arbejdsministeren, at jeg
synes ikke, den besvarelse, jeg fik om telefaxen, var god nok.
Jeg vil bede ministeren gå på talerstolen og
sige, at den sag bliver ordnet i dag, senest i
morgen tidlig. Så må der gå meddelelse rundt
til arbejdsformidlingerne om, at man ikke kan
lægge administrationen af en lov til side, fordi
man forventer, at der kommer en ny til 1. januar. Ellers er der en sag, og det synes jeg ikke
der skal være.
Derfor beder jeg arbejdsministeren bekræfte, at det vil blive gjort.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det vil jeg gerne bekræfte.
Jeg glemte at svare hr. Poul Nødgaard på
dette her med skemaet.
Jeg må formode, at der er tale om et menneske, som ikke er forsikret ledig, men er bistandsmodtager: for i den situation, hvor man
er forsikret ledig, er man ikke på nogen måde
forpligtet i forhold til kommunerne.
Men jeg vil da se frem til at få sagen på mit
bord og kigge på den, for jeg er for så vidt enig
i, at ordninger skal administreres så hensigtsmæssigt, så enkelt, så ubureaukratisk og forståeligt som muligt.

3654

Hvis der er et skema, jeg skal kigge på, så
hellere i dag end i morgen.
Til hr. Per Stig Møller: Jeg synes, det er meget svært at svinge sig op i forhold til det her
forslag om jobtræning og så sige, at det har
virkning for folks skattekort. Altså, skattekortene er sendt ud, ikke sandt? - så det kan højst
få virkning fra næste år, hvis det overhovedet
skulle have nogen virkning. Det tror jeg ikke et
øjeblik på, for det, der er tale om, er, at de aftaler, man indgår virksomhederne, arbejdsformidlingen, arbejdsløshedskasserne imellem, er
nogle aftaler, som lægger op til, at enten har
man 6 måneders jobtræning, og så er alt, som
det plejer, bortset fra at det er 3 måneder kortere, eller også går man ind på tankegangen,
idet man siger: Vi vil gerne have en jobtilbudsperson, vi har en uddannelsespolitik i vores
virksomhed, og hvis vi vil have vedkommende
mere end 6 måneder, accepterer vi på arbejdsstedet som arbejdsgiver, at der i en tolvtedel af
den tid, vi vil have personen mere end de seks
måneder, skal være noget uddannelse eller en
ansættelse uden tilskud.
Det er helt frivilligt for virksomhederne at
gøre det, og hvis det skulle vise sig, at man ikke
får jobtræningspladser nok, skal vi nok i de regionale arbejdsmarkedsråd og i Landsarbejdsrådet finde løsninger på det ved måske at få
lidt mere uddannelse ind i handlingsplanerne,
og det er jo så ikke så dårligt endda, så det skal
vi såmænd nok klare. Jeg håber i hvert fald, at
skatteborgerne i dette land er forholdsvis fortrøstningsfulde og glæder sig på samme måde,
som alle parter i Landsarbejdsrådet har glædet
sig over, at der nu endelig stilles nogle kvalitetskrav i forbindelse med de løntilskudsordninger, vi nu har fra 1. januar.
I øvrigt synes jeg ærlig talt, man skulle holde
op med den dér sang fra de varme lande fra
både hr. Per Stig Møllers og hr. Helge Sanders
side om, hvorfor man ikke selv har taget fat på
løntilskuddene og prøvet at få renset lidt op i
det, men tværtimod har lagt lap på lap på løntilskudsordningerne, og at det skulle hænge
sammen med 10 års mindretalsregering. Mig
bekendt havde den tidligere regering ligesom
den nuværende regering et parlamentarisk
flertal bag sig under alle omstændigheder, og
så kunne man jo, hvis man havde villet, bruge
det parlamentariske flertal til at rense ud i nogle af de løntilskudsordninger, som man tyde-

3655

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Lilli Gyldenkilde
412386;title_name;"ligvis har det dårligt med. Det har man under
alle omstændigheder haft mulighed for i 10 år.
Jeg har siddet ved mange borde med min
forgænger og med hr. Helge Sander, og jeg har
ikke set ét eneste forslag fra den tidligere regering om, at man ville afskaffe løntilskudsordninger. Tværtimod har jeg set adskillige nye
forslag som udgangspunkt for den daværende
regerings politik. Så kom ikke og sig, at det er,
fordi man har været mindretalsregering, at
man ikke har gjort noget, for man har faktisk i
sin attitude gjort det stik modsatte. Så den begrundelse synes jeg er en ualmindelig dårlig
undskyldning.
Det, jeg prøvede at sige til hr. Helge Sander
om løndannelsen, er, at parterne på arbejdsmarkedet er ansvarlige for løn- og ansættelsesvilkår, såvel arbejdstid som løn. Ønsker man
fra arbejdsgiversiden et mere fleksibelt og mindre stift lønsystem, må man altså forhandle sig
frem til en løsning, som man er tilfreds med,
men jeg husker ikke nogen arbejdsgivere, der
er gået uden for døren, efter at mæglingsforslagene er kommet i hus, der ikke har sagt, at det
var godt nok, det kan vi leve med. Det har man
sagt, fordi man selv har forhandlet sig frem til
det. Jeg håber ikke at komme i en situation
som arbejdsminister, hvor det er mig, der skal
tage over på dele af de lønforhandlinger, som
Dansk Arbejdsgiverforening ikke selv kan klare med lønmodtagerorganisationerne.
Jeg lægger altså ikke pres på nogen parter.
Jeg håber, at de løser sagen, som de har gjort i
hundrede år, og det gør de såmænd nok også
de næste hundrede år.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
413960;name_party;":
Det, jeg for en halv times tid siden bebrejdede hr. Ole Vagn Christensen, må jeg nu desværre også bebrejde arbejdsministeren, nemlig
at man ser ganske ensidigt på vores største
problem: ledigheden. Arbejdsministeren sagde, at arbejdsgiverne med større styrke burde
kræve indførelse af indslusningsløn og større
løndifferentiering. Jamen hvorfor i alverden er
det ikke fagbevægelsen, der gør det? Det er da
fagbevægelsens medlemmer, man burde hjælpe. Det er for mig ganske ufatteligt, at vi har et
Socialdemokrati, der er tæt tilknyttet fagbevægelsen, men som gang på gang optræder, som
vi har oplevet Socialdemokratiet under debat-

3656

ten i dag. Det er for mig ufatteligt. Jeg forventede ikke, at arbejdsministeren ville lægge pres
på fagbevægelsen, men jeg ville have arbejdsministeren til at sige det, som arbejdsministeren sagde, som afslører hele galleriet. Socialdemokratiet tænker kun sammen med fagbevægelsen på dem, der er i arbejde: de får den højest mulige løn. Skidt med alle andre! Det var
det, arbejdsministeren gentog her, og det var
det, hr. Ole Vagn Christensen sagde med andre
ord for en halv time siden. Jeg synes, det er
uansvarligt og meget upassende. Det er grunden til, at vi står i den situation, vi står i. Vi
kommer ikke længere, så længe vi har den nuværende sammensætning i Folketinget. Dermed være ikke sagt, at vi vil blande os i løndannelsen - slet ikke - men vi beder til, at man
vil medvirke til, at vi får løst problemet ved
det, der er det centrale, og som vismændene og
alle andre, der følger dette lands udvikling på
arbejdsmarkedet, har peget på, nemlig at vi får
en helt anden løndannelse. Det får man ikke,
når man nu her i dag også må høre et Socialdemokrati, som i nær tilknytning til fagbevægelsen igen' og igen taler om, at det er arbejdsgiverne, der skal stille krav. Nej, fagbevægelsen
og Socialdemokratiet skulle hjælpe de mange,
som man kunne hjælpe, hvis man var mere
modig, og hvis man var parat til at acceptere
en større løndifferentiering, men det er man
desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
416025;name_party;":
Ja, den bemærkning skal også blive meget
kort.
Til beroligelse for arbejdsministeren kan jeg
sige, at der altså ikke er tale om en kontanthjælpsmodtager, der søger orlov. Der er tale
om et menneske, som har et lønnet arbejde, og
som ønsker at fortsætte sin barselorlov med et
halvt år efter aftale med arbejdsgiveren.
Det skema kan ministeriets embedsfolk selv
rekvirere på arbejdsformidlingen, og hvor de
ellers ligger rundt omkring. Jeg kan selvfølgelig også finde et frem og sende til ministeriet,
men det skulle vel ikke være nødvendigt. Jeg
vil foreslå, at man prøver at se lidt på det. Jeg
ved godt - her vil jeg forsvare ministeren lidt at ministeren ikke, når en lov er vedtaget, skal
sidde og se på, om skemaerne nu er rigtigt udarbejdet. Men jeg vil foreslå ministeren at sige

3657

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Poul Nødgaard
416919;title_name;"til de mennesker, som laver disse skemaer, at
de skal være renset for alt det bureaukrati: så
tror jeg, man kunne vinde lidt. I hvert fald kender jeg nogle lønmodtagere, som er meget irriterede, fordi de ikke ved, hvornår det skema er
endeligt fremme på slutstationen. I stedet for
kunne man sende det til ét sted, hvorfra det
blev styret, at den pågældende orlov kom igennem.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige to ting til hr. Helge Sander.
Bare til hr. Helge Sanders erindring vil jeg gøre opmærksom på, at fagbevægelsen i de seneste ti år har indgået aftaler på arbejdsmarkedet
med den mindste lønstigningstakt i nyere tids
historie netop med henblik på at skabe et økonomisk grundlag, der kunne betyde en erhvervsudvikling, hvis den daværende regering
havde lagt vægt på en erhvervsudvikling og
omdannet den merøkonomi i samfundet til aktive investeringer i arbejdspladser. Det har den
daværende regering ikke ønsket.
Men kom ikke og sig, at fagbevægelsen ikke
de seneste ti år har været overordentlig ansvarlig i sine lønkrav netop af hensyn til de mange
ledige, som skulle ind på nye arbejdspladser,
hvis der var blevet ført en aktiv investeringsog erhvervspolitik.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
418146;name_party;":
Jeg tror da, vi alle glæder os over den meget
beskedne lønudvikling, der har været. Det har
vi i hvert fald god grund til, for det er det, der
har gjort, at vi har været i en konkurrencemæssigt gunstig situation.
Men det var jo slet ikke det, jeg talte om. Det
var en elegant måde at komme ud af det på, og
det var et glimrende svar på et spørgsmål, der
ikke er stillet. Det, jeg talte om, var alene det,
at arbejdsministeren mener, det er arbejdsgiverne, der med stor styrke skal fremføre kravet
om, at man skal have indslusningsløn. Jeg siger, at det burde være begge parters krav, ikke
mindst fagbevægelsens. Jeg synes, det er et
problem, at fagbevægelsen ikke i større udstrækning taler de lediges sag, og det mener jeg
ikke man gør, når man ikke går stærkere ind i
hele spørgsmålet om indslusningsløn - jeg erkender, at det er et ord, som lyder dårligt i både arbejdsministerens og sliges øren, men jeg

3658

tror, alle ved, hvad jeg taler om - altså den løndifferentiering, som vi ved er stærkt påkrævet.
Jeg har forespurgt under de seneste overenskomstforhandlinger og har da fået at vide, at
det ikke har været på ønskesedlen. Det er ikke
et af kravene, og det er det, der er uforståeligt
for mig.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Når man lytter til hr. Helge Sander, kan man
godt få det indtryk, at alle lønmodtagere i
Danmark har den samme løn, at der er præcis
den samme løn til høj og lav, unge og gamle.
Men sådan er det jo ikke, der er en meget stor
lønspredning. Der er lønspredning på unge,
der kommer ind, og som, om jeg så må sige,
udvikler sig på baggrund af de erfaringer, de
får på arbejdsmarkedet, og måske deltager i efteruddannelseskurser osv. Der er en meget stor
lønspredning, så jeg ville egentlig anbefale hr.
Helge Sander at orientere sig lidt bedre med
hensyn til, hvor stor en spredning der i virkeligheden er.
Jeg tror også, at hr. Helge Sander i den sammenhæng skulle prøve at orientere sig lidt i
den retning. Jeg tror, det var fru Lilli Gyldenkilde, der var inde på det for et halvt års tid
siden, da vi sidste gang havde denne diskussion: I virkeligheden bidrager staten jo igennem løntilskudsordningerne til en lønspredning i nedadgående retning. Noget andet var,
hvis det virkelig var sådan, at danske arbejdsgivere ude omkring havde det ønske at få, for
at sige det på jævnt dansk, billig arbejdskraft.
Men det er der jo mange virksomheder der ikke ønsker, og jeg tror, det hænger sammen
med, at danske arbejdsgivere - i hvert fald de
af dem, der har fremtiden foran sig - faktisk
lægger vægt på at respektere de aftaler, som
arbejdsmarkedets parter hvert andet år indgår
med hinanden og giver håndslag på at ville
overholde.
Det dér ideologiske brøl, som jeg virkelig synes det er, år ud og år ind at tale om indslusningsløn, der jo dybest set handler om billig
arbejdskraft, synes jeg faktisk ikke bidrager til
et velfungerende arbejdsmarked og til et moderne, fremadrettet og dynamisk erhvervsliv.
Det tror jeg ikke på, og derfor kunne jeg ikke
drømme om at lægge pres på nogen som helst
for at opnå, at der skulle være billig arbejdskraft.

3659

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. særligt tilrettelagte jobtræningsforløb m.v.";Helge Sander
421344;title_name;"Jeg synes faktisk, at man kan bidrage yderligere til arbejdskraftens kvalitet og dens lødighed ved at skabe nogle bedre rammer for virksomhederne, nogle bedre rammer for lønmodtagerne, nogle uddannelsesmuligheder og jobkvalificeringsmæssige udfordringer frem for at
fable om lavere løn.
(Kort bemærkning).";Arbejdsministeren
421666;name_party;":
Arbejdsministerens generelle bemærkninger
om lønspredning kan være meget rigtige, men
det er jo mindstelønnen, der er problemet, og
det understreges ved de mange tilskudsordninger, vi har, for hvis det ikke var et problem,
ville det ikke være nødvendigt med disse tilskudsordninger. Så var folk jo beskæftiget i de
job, som de får, når de får tilskud. Med de ting,
vi gennemfører, bekræfter vi jo det, som jeg nu
har sagt adskillige gange her fra talerstolen.
Derfor må jeg fastslå, at der er stor lønspredning, men det reelle problem har vi ikke
rørt ved, og det er der, som jeg siger, heller
ikke blevet rørt ved under de overenskomstforhandlinger, som jeg mener vi skal frede og stadig væk skal lade være det bærende i den såkaldte danske model. Det mener Venstre absolut også.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu kom katten ud af sækken. Det, Venstre
mener, kan jeg forstå, er, at de grupper på arbejdsmarkedet, der er lavest lønnede, skal have deres forsørgelsesgrundlag reduceret endnu
mere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
422806;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3660

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Supplerende dagpenge, nedsættelse af medlemsbidragfor efterlønsmodtagere på trin 2, forhøjelse af mindstesatsen for selvstændige).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
423418;name_party;":
Nu fik jeg ikke helt - men det håber jeg at vi
får her i den nærmeste tid - julefreden til at
sænke sig over Tinget, for det, vi står med her,
er jo i virkeligheden en god julegave. Jeg synes, det er et forlig, man her har fået stykket
sammen, som på godt og ondt støtter mange
gode ting og giver mange mennesker nye økonomiske muligheder.
Jeg synes, man kan trække dem frem og sige,
at man gør noget for de selvstændige. Man gør
også noget, når det drejer sig om nedtrapningen af den individuelle sats. Når det drejer sig
om de supplerende dagpenge, mindskes den,
og man laver en nedtrapning af medlemsbidraget for efterlønsmodtagere.
Noget andet godt, man gør med dette lovforslag, er at ophæve tidsbegrænsningen for, de
supplerende dagpenge til personer, der i særlig
grad er ramt af ledighed, og det vil sige personer i delperiode 2.
Det er alle sammen gode formål, der hjælper
en lang række mennesker, som er trængt og i
hvert fald ikke hører til - vil jeg gerne understrege - de mest privilegerede. Dermed har
man netop opfyldt det, der er satsreguleringspuljens princip, nemlig at hjælpe de svageste.
For at få sådan en gave vil Socialdemokratiet
gerne medvirke til en hurtig og en positiv udvalgsbehandling.";Ole Vagn Christensen
424656;name_party;":
Nu er vi godt klar over, at Socialdemokratiet
altid er villig til at give gaver. Problemet plejer
at være, at de er ufinansierede, men denne her
er finansieret. Derfor vil vi også gerne være
med i denne forbindelse.

3661

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. satsnedtrapning i forb. med supplerende dagpenge m.v.";Per Stig Møller
424990;title_name;"Vi synes, at forliget om satsreguleringspuljen har været fornuftigt. Vi fremmer jo incitamentet til at komme ind på arbejdsmarkedet
på deltid, og vi forbedrer - hvad vi lægger stor
vægt på - forholdet for de selvstændige, som jo
har meget vanskelige vilkår herhjemme. Vi
havde gerne forbedret det mere, end det blev
resultatet med forliget, men vi håber på, at vi
næste gang kan lave en yderligere forbedring.
Vi fastholder også dem, der er på fast nedsat
tid, inde på dette arbejdsmarked i stedet for at
skubbe dem på dagpenge, og så forbedrer vi
økonomien for en anden trængt gruppe, nemlig efterlønsmodtagerne.
Vi synes altså også, det er et fornuftigt resultat, der er nået. På nogle punkter var vi gerne
nået videre, men der kommer jo også en finansieret julegave næste år.";Per Stig Møller
425785;name_party;":
Venstre vil også gerne deltage i gavefesten.
Vi er især tilfredse med, at de selvstændiges
dagpenge nu kan bringes op på et mere acceptabelt niveau. I 1989 indførte vi jo en mindstesats for selvstændige erhvervsdrivende på 2/3
af højeste dagpenge. Med dette lovforslag
bringes denne procentsats op på 70, men jeg
må da sige, at det er vores forhåbning, at vi kan
komme endnu længere i ligestillingen på dagpengeområdet.
Forbedringen hjælper den kreds af selvstændige, som har haft en meget ringe indtjening i virksomheden eller har måttet lukke kort
tid efter etableringen. Denne forskelsbehandling gælder også den tilsvarende kreds, der går
på efterløn. Som efterlønsmodtager får man
også kun 2/3, hvorimod lønmodtagerne som
bekendt har en 82 pct.s dækning.
Det er en del af dette lovforslag, som hjælper omkring 2.000 mennesker, og det er vi vældig tilfredse med, ligesom vi også udtrykker
stor tilfredshed med, at der nu sker forbedringer til hjælp for dem, der modtager supplerende dagpenge. Det er især positivt, at det økonomiske incitament til at tage arbejde af kortere varighed i en ledighedsperiode øges med
dette forslag.
Som allerede nævnt er det et lovforslag, der
er kommet ud af forliget om satsreguleringspuljerne, og derfor kan Venstre give det sin fulde tilslutning.

3662";Helge Sander
427101;name_party;":
Jeg skal også indlede med at sige, at det var
godt, det lykkedes, selv om det holdt hårdt
indimellem at komme igennem forhandlingerne om denne sag. Jeg synes, at selv om vi af og
til skiltes for at samles igen senere, var det jo i
en nogenlunde god ånd, det blev vedtaget.
I SF er vi især glade for - det skal ingen
hemmelighed være - at vi i det mindste nu får
medlemsbidraget for efterlønsmodtagerne på
trin 2 sat ned, så det ikke belaster dem så
hårdt. Vi havde gerne set, at vi kunne have løftet dem op til en højere sats, for det er altså
ikke nogen stor sats, disse mennesker lever på:
det er en af de laveste, vi overhovedet har.
Vi er ikke spor utilfredse med, tværtimod, at
supplerende dagpenge nu bliver brugt på en
sådan måde, at det bliver, som det bliver sagt,
et incitament til at tage noget mere arbejde.
Det er en lov, som vi aldrig har været tilhængere af. Vi synes, det er bedre at have lidt arbejde end slet ingenting, også når man er fuldtidsforsikret, og derfor skulle den lov aldrig
have været lavet. Men lad os håbe, at vi med
salamimetoden kan komme derhen, hvor vi til
sidst får den afskaffet, for det ville være det
rimeligste.
Hvad angår forhøjelsen af mindstesatsen for
de selvstændige, er det jo almindeligt kendt, at
det var den del af det, Venstre og De Konservative fik. Det havde sammenhæng med et
gammelt forlig, som vi havde lavet sammen. Vi
kæmpede lidt hårdt for ikke at få det med, men
nu, da vi er nået til vejs ende, må jeg sige, at
det var en fornuftig løsning, når det nu skulle
være sådan, at vi kunne blive enige.
Vi støtter selvfølgelig arbejdsministerens
forslag.";Lilli Gyldenkilde
428731;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Fremskridtspartiet har som det eneste parti ikke været med
i dette forlig, og vi har hverken lod eller del i
forslaget som sådant, eftersom vi ikke har været med i forhandlingerne om det. Der kan måske være enkelte ting deri, vi godt kunne acceptere, men vi finder, at det forslag må bæres
igennem af dem, som har bestemt, det skal være sådan.";Poul Nødgaard
429126;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører på området,

3663

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. satsnedtrapning i forb. med supplerende dagpenge m.v.";Dorit Myltoft
429285;title_name;"hr. Jørgen Estrup, kan ikke være til stede i dag,
og derfor skal jeg meddele partiets stilling.
Lovforslaget er en konsekvens af aftalen om
anyendelsen af satsreguleringspuljen for 1994.
Det Radikale Venstre har aktivt deltaget i forhandlingerne om en udmøntning af aftalen, og
da vi står bag den samlede aftale, gælder det
også de enkelte delelementer.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
429702;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at vi støtter forslaget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil først takke for det samarbejde, der
har været under forhandlingerne om satsreguleringspuljen.
Jeg tror egentlig, det er en meget sund øvelse
for partierne at skulle sidde over for hinanden
og vide på forhånd, at der kun kommer noget
dårligt ud af det, hvis man ikke bliver enige
med hinanden. Det er faktisk en meget god
parlamentarisk øvelse, som man måske skulle
tage lidt oftere end én gang om året, at sætte
sig for, at man skal blive enige.
Jeg synes derfor, der er al mulig grund til at
glæde sig i fællesskab over alle de dele, der er
med i satsreguleringspuljen, hvoraf nogle jo er
omsat til den foreliggende lovgivning om supplerende dagpenge, den lille økonomiske
håndsrækning til efterlønmodtagerne, supplerende dagpenge.
Men der er faktisk også nogle andre ting, der
er grund til at nævne som noget, der bestemt er
positivt i forhold til satsreguleringsaftalen,
nemlig at vi nu kommer i gang med forsøgsprojekter, som kan fremme vores mulighed for
at mindske ensidigt gentaget arbejde, som vi jo
ved fører til arbejdsskader, fører til tennisalbuer, dårlige skuldre og dårlige rygge. Det er
faktisk også en del af satspuljeforligsforhandlingerne og -aftalerne, der bør nævnes som et
plus, ligesom jeg vil nævne den ramme på 34
mio. kr., hvor vi skal finde en model for, hvordan vi kan fremme projekter, som forhåbentlig
skaber liv og glade dage for nogle og i hvert
fald kreativ udvikling for ikkeprofitgivende
virksomheder. Det ligger foran os, hvordan vi
skal omsætte det, men det er der faktisk også
grund til at være tilfreds med.
Derfor skal der lyde en tak til de syv partier
for processen og for tilslutningen til den del af

3664

satsreguleringsforliget, som skal omsættes i
den lovgivning, som ligger på bordet her. Jeg
beklager, at hr. Poul Nødgaard ikke vil være
med, men det må jeg jo tage til efterretning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole M. Nielsen
431765;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
29) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af særreglen for praktikelever).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 24/11 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
432276;title_name;":
Jeg har bedt om ordet for at orientere Folketinget om et ændringsforslag, som jeg fremsender til Socialudvalget umiddelbart efter førstebehandlingen.
Når jeg beder om den orientering og mener,
den er påkrævet, er det, fordi ændringsforslaget har et indhold, der kan have betydning for
ordførernes stillingtagen til det lovforslag, vi
nu skal behandle.
Ifølge ændringsforslaget udvides den bestående særregel i sygedagpengeloven til at omfatte alle elever, der er i praktik i en uddannelse, der er reguleret ved lov eller ved en bekendtgørelse fra undervisningsministeriet.
Lovforslagets sigte, der er at sikre ligestilling
af de forskellige grupper af praktikelever, bliver altså fastholdt. Men en vedtagelse af ændringsforslaget medfører, at alle praktikelever

3665

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dagpenge til praktikelever ved sygdom eller fødsel";Karen Jespersen
433154;title_name;vil være fritaget for at skulle opfylde dagpengelovens krav om 13 ugers tilknytning til arbejdsmarkedet for at kunne modtage dagpenge fra kommunen.;Socialministeren
433318;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget,
sådan som det fremstår efter fremsættelsen af
ændringsforslaget. Det har længe været vores
ønske at skabe en ligestilling på sygedagpengeområdet for elever, hvori praktik indgår som
en del af uddannelsen, og det er altså lykkedes
med dette samlede forslag.
Der var selvfølgelig en anden mulighed,
nemlig at fjerne undtagelsesbestemmelsen
helt. Det har vi ikke ønsket. Vi tror, det vil give
en effekt på antallet af praktikpladser på dette
område, hvor den eksisterende undtagelsesbestemmelse gælder, dvs. de uddannelser under
erhvervsuddannelsesloven, som også har været
fungerende som uddannelser under den tidligere lærlingelov og den tidligere efg-lov. En
fjernelse af undtagelsesbestemmelsen vil ikke
umiddelbart få effekt på de to tidligere uddannelseslovområder, idet hovedparten - hvis ikke alle - er omfattet af en overenskomstmæssig
sikring af lønnen under sygdom i de første tretten uger.
Man kan derfor sige, at vi med opretholdelsen af selve særreglen sikrer bevarelsen af de
praktikpladser, det har givet, at særreglen findes.
Men så kommer den anden side - og det er
for så vidt den, det er vigtigt at få fremhævet
nu - nemlig at den udvidelse, der medfører ligestilling, nu gennemføres sådan, at uddannelser, der af flere forskellige grunde kan være
placeret uden for erhvervsuddannelsesloven,
men alligevel har et praktikelement og dermed
et erhvervselement, også omfattes. Det gælder
landbrugselever, det gælder nye elever, der
kommer under erhvervsuddannelsesloven efter nye godkendte uddannelser, det gælder social- og sundhedselever, sygeplejestuderende
og pædagogstuderende. Vi tror, det virker
fremmende på praktikpladseffekten, og vi synes, det er fuldstændig rimeligt at skabe den
ligestilling. Derfor vor tilslutning.";Jan Petersen
435131;name_party;":
Den nuværende forskelsbehandling af praktikeleverne i relation til sygedagpengerettighe-

3666

derne er uholdbar. Vi vil gerne have ophævet
den forskelsbehandling. Vi synes faktisk, at
Socialministeren argumenterer ganske fremragende for at ophæve forskelsbehandlingen ved
simpelt hen at fjerne den fortrinsstilling, som
enkelte praktikelever har allerede i dag. Ministeren siger jo bl.a. i sin fremsættelsestale til L
101, at hvis man valgte at ligestille grupperne
ved at give alle en ekstraordinær ret til at få
sygedagpenge, uanset at de ikke har optjent
retten, ja, så ville der ske en udvidelse af hele
grundlaget, og man ville svække det almindelige optjeningsprincip.
Det vil vi ikke være med til, og vi kan derfor
give tilslutning til lovforslaget, som det oprindelig er blevet fremsat.";Pia Christmas-Møller
435946;name_party;":
Da fru Eva Kjer Hansen ikke kan være til
stede, skal jeg kort meddele, at Venstre kan tilslutte sig lovforslaget i den form, det har ved
fremsættelsen.
Jeg kan samtidig meddele, at vi ikke kan tilslutte os det ændringsforslag, socialministeren
annoncerede her fra talerstolen for et øjeblik
siden. Det er jo en væsentlig forøgelse af udgifterne ved lovforslaget, der er tale om, og det
kan Venstre ikke støtte.";Bodil Thrane
436387;name_party;":
Vi har været stærkt imod dette lovforslag,
som det har foreligget for os indtil nu. Vi har
tværtimod i vores udspil til næste års finanslov
ønsket at sikre, at andre grupper, som et enigt
Folketing har vedtaget skal have løn og ikke
SU i studiets praktikperioder, som en konsekvens af disse nye uddannelsesopbygninger
skulle have sygedagpenge i praktikperioderne
ligesom praktikeleverne på erhvervsgrunduddannelserne.
Derfor er det selvfølgelig glædeligt, at forhandlinger med regeringen har ført til, at socialministeren har fremsat et ændringsforslag,
hvor den nuværende særregel for praktikelever
i erhvervsuddannelserne, som jeg hørte det,
bliver udvidet til at omfatte alle elever, der er i
praktik i en uddannelse, der ligger i undervisningsministerens regi. Jeg forstår, at der således fra 1. januar vil ske en ligestilling af de forskellige grupper praktikelever, så at f.eks. erhvervsuddannelseselever, landbrugselever, social- og sundhedselever, sygeplejestuderende

3667

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dagpenge til praktikelever ved sygdom eller fødsel";Hanne Thanning Jacobsen
437486;title_name;"og pædagogstuderende vil få sygedagpenge
under fravær i forbindelse med den lønnede
praktik.
Det er altså blevet til et forslag, der vil skabe
virkelig stor glæde hos mange, mange studerende. SF støtter det på baggrund af ministerens ændringsforslag varmt og vil medvirke til
en ultrahurtig udvalgsbehandling.";Hanne Thanning Jacobsen
437811;name_party;":
Sygdom er vi som bekendt ikke selv herre
over, og det er ikke rimeligt, at man ud over at
være syg også skal have økonomiske problemer ud af det. Det er udgangspunktet, når vi
kigger på det her forslag, og med det ændringsforslag, som socialministeren er kommet med,
er det vores vurdering, at forslaget går i en
bedre og mere rigtig retning, end da forslaget
oprindelig blev fremsat.
Vi har en del spørgsmål til lovforslaget, det
skal ikke være nogen hemmelighed, bl.a. om
persongrupperne: Hvem er omfattet, og hvem
er ikke omfattet? Det fremstår stadig væk noget uklart, hvem der er med, og hvem der ikke
er med.
Men som udgangspunkt er vi positivt indstillet over for forslaget.";Tom Behnke
438513;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det væsentligt
at sikre alle unge en uddannelse. Et meget stort
problem er at skaffe de nødvendige praktikpladser, og da den særlige undtagelsesbestemmelse i dagpengeloven i sin tid blev besluttet,
var det ud fra en forhåbning om, at denne sammen med andre bestræbelser kunne råde bod
på praktikpladsproblemet. Dette problem er
fortsat ikke løst tilfredsstillende, selv om det
dog ser ud til, at de mange forskellige initiativer er ved at bære frugt.
Med dette lovforslag er vi med til at sikre, at
de forhåbentlig få unge, der er så uheldige at
blive syge i de første 13 uger af deres lønnede
praktikperiode, kan få sygedagpenge.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget
med ændringsforslaget.";Dorit Myltoft
439264;name_party;":
Den nuværende forskelsbehandling af praktikelever i relation til dagpengereglerne er
uheldig. Det er formentlig ikke så mange, der
møder problemet, men for dem, der bliver
ramt af det, er det ikke særlig godt.

3668

Derfor er vi positive over for dette lovforslag, og vi støtter også det af ministeren bebudede ændringsforslag. Vi medvirker gerne til
en hurtig udvalgsbehandling.";Lysholm Christensen
439681;title_name;":
Jeg vil selvfølgelig gerne takke for det pænt
store flertal, der støttede forslaget. Jeg vil sige
til ordførerne for Det Konservative Folkeparti
og Venstre, at det er rigtigt, at forslaget betyder
en merudgift, men trods alt en beskeden merudgift på 14 mio. kr.
Man kan sige, at begrundelsen for det første
er, at vi under alle omstændigheder skal sikre
ligestilling af elever i praktik. For det andet
kan man sige, at det har den fordel, at det alt
andet lige kan betyde flere praktikpladser, fordi det også betyder, at arbejdsgivere for elever,
der er aflønnet i praktikperioden, kan få refunderet elevens løn under sygdom af kommunen
i en størrelsesorden som sygedagpengene. Det
vil alt andet lige tilskynde flere arbejdsgivere
til at oprette praktikpladser, og det er en af de
overvejelser, der ligger bag det ændringsforslag, jeg fremsætter.
Til hr. Tom Behnke kan jeg sige, at den afgrænsning, der er lavet af de uddannelser, der
er omfattet af særreglen, er, som jeg sagde i
indledningen, at det omfatter de uddannelser,
der er reguleret ved lov eller er reguleret ved en
bekendtgørelse fra Undervisningsministeriet.
Jeg vil ikke her begynde at remse op, hvad det
er for uddannelser, der er omfattet, men denne
afgrænsning er lavet for at undgå nogle uddannelser, som har en karakter, så vi ikke synes de
skal ind under dette lovforslag. Hvad det er for
nogle, kan vi også diskutere i udvalget. Det er
hensigten, at afgørelsen om, hvorvidt en uddannelse falder inden for eller uden for den
afgrænsning, vi har lavet her, skal træffes i Undervisningsministeriet, men hvad det helt præcis betyder, synes jeg vi lige skal følge op på i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
441377;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er socialministerens bemærkninger om, at ændringsforslaget koster 14 mio. kr. Det er jo ikke en
helt præcis beskrivelse af situationen, i og med
at socialministerens oprindelige forslag faktisk
ville indebære en besparelse på 35 mio. kr.

3669

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. dagpenge til praktikelever ved sygdom eller fødsel";Pia Christmas-Møller
441772;title_name;"Samlet er der altså tale om en merudgift næste
år på 49 mio. kr. Det synes jeg lige man skylder
at oplyse Folketinget om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Christmas-Møller
442031;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
30) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Børnetilskud til en ægtefælle til en indsat og eftergivelse af bidragsgæld).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
442570;name_party;":
Socialdemokratiet kan også støtte dette lovforslag, som indebærer en ganske beskeden
udvidelse af definitionen på en enlig forsørger
i relation til børnetilskudsbestemmelserne.
Vi finder det helt rimeligt, at indsættelse af
en ægtefælle i en institution under kriminalforsorgen ud over de tre måneder, der er angivet
her, indebærer, at ægtefællen derhjemme bliver defineret som enlig og derfor kan modtage
de særlige børnetilskud.
Ligeledes finder vi, at det faktisk er en rigtig
god idé at lade skyldige børnebidrag udgå, efter at man er løsladt. Det kunne være, at det
for nogles vedkommende gav en lidt bedre
start på den tilværelse, der gerne skulle være
efter løsladelsen, og hvor man også skal have
en reel mulighed for at undgå, at man senere
hen møder den samme forsorg.

3670

Vi anbefaler lovforslaget til vedtagelse.";Jan Petersen
443425;name_party;":
Vi kan i Det Konservative Folkeparti give
forslaget fuld tilslutning, og vi er yderst tilfredse med, at der er fundet finansiering af forslagets udgifter i forbindelse med satspuljeforliget.";Pia Christmas-Møller
443634;name_party;":
Også her kan jeg meddele, at Venstres ordfører ikke kan være til stede, og jeg skal derfor
helt superkort sige, at Venstre kan tilslutte sig
lovforslaget.";Bodil Thrane
443819;name_party;":
Dette forslag består af tre dele som tidligere
nævnt: For det første ret til børnetilskud, når
ægtefællen er indsat over tre måneder. Det tyder på, at ugifte samlevende åbenbart på dette
område - undtagelsesvis, kan vi næsten sige har haft bedre vilkår end gifte, og det retter
forslaget op på. Det synes vi er i orden.
Det andet punkt er mulighed for eftergivelse
af forskudsvis udbetalte børnebidrag. Med den
begrundelse, at den indsatte normalt mister sit
forsørgelsesgrundlag, kan der ske eftergivelse.
Det finder vi også er i orden.
Det tredje delelement i forslaget er, som der
står i fremsættelsestalen: »... i overensstemmelse med gældende praksis at få præciseret,
at en udlænding skal opfylde et krav om forudgående bopælstid«. Udbetaling af flerbørnstilskud og adoptionstilskud forudsætter fast bopæl i Danmark i et år og tre år, hvad angår det
forskudsvise bidrag. Man kan kalde det en teknisk præcisering af gældende praksis, for det
er jo sandt, at der har været og er en praksis på
grundlag af ændringer inden for anden lovgivning, nemlig den seneste stramning af udlændingeloven.
Den stramning var SF imod, og vi konstaterer, at den diskrimination, der finder sted over
for indvandrere på dette område, hermed overføres til denne lovgivning. Det er vi mildest talt
ikke begejstrede for, men da dette forslag som
sagt er en følgelovgivning til satspuljeforliget,
vil vi på den baggrund og med det sidste forbehold støtte lovforslaget.";Hanne Thanning Jacobsen
445286;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at Fremskridtspartiet støtter forslaget.

3671

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. børnetilskud og børnebidrag";Tom Behnke
445443;title_name;"Jeg kan dog ikke lade være med at undre
mig, når jeg læser den måde, man juridisk har
formuleret sig ud af det på i forslagets § 1, pkt.
1. Der står: »... når den ene ægtefælle er indsat . . . og den anden ægtefælle er enlig«. Jamen det er man vel, hvis den anden er inde.
Hvis man mener, at den anden skal være reelt
enlig, så er de ikke ægtefæller. Mit spørgsmål
er: Hvorfor har man brugt den juridiske formulering? Den er lidt selvmodsigende efter
min opfattelse. Man kunne jo bare have skrevet, at når en ægtefælle er i fængsel, får den,
der er ude, det forhøjede børnetilskud: så havde den været hjemme.
Hvis det er, fordi man skal have nogle jurister og andre til at sidde og vejlede befolkningen om, hvordan man skal forstå lovgivningen,
sådan at det er et beskæftigelsesfremmende
projekt for jurister, har jeg fuld forståelse for
det, men jeg synes ikke, at det er rimeligt.";Tom Behnke
446344;name_party;":
Familier til indsatte er i forvejen på mange
måder menneskeligt og socialt set en særlig
sårbar gruppe. Med dette lovforslag kan vi være med til dels at rette en forskelsbehandling
mellem gifte og ugifte samlevende op og dels
at lindre noget af smerten, der hører med til at
være i en sårbar situation. Derfor kan Det Radikale Venstre støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
446727;name_party;":
Med dette lovforslag rådes der bod på nogle
uheldige konsekvenser omkring udbetalingen
af børnetilskud m.m. Jeg skal ikke gå ind i de
enkelte elementer i lovforslaget, men blot tilsige vores støtte til en hurtig udvalgsbehandling.";Lysholm Christensen
446994;title_name;":
Jeg er meget glad for at kunne konstatere, at
der er så bred tilslutning til dette lovforslag,
der vil være en god hjælp til en mindre, upåagtet gruppe af børn og voksne.
Med hensyn til de kommentarer, der er
kommet fra hr. Tom Behnke, kan jeg sige, at
den formulering, der er valgt, er et rent teknisk
spørgsmål. Vendingen omkring den enlige er
simpelt hen valgt for, at lovforslaget skal harmonere med sprogbrugen i børnetilskudsloven.
Er der brug for yderligere uddybninger, kan
vi selvfølgelig vende tilbage til det i udvalget.

3672

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
447672;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Ændring af bestemmelsen om supplerende tilskud til forældre på orlov til børnepasning).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 7/12 93).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
448184;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Bjarne Laustsen,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre de
synspunkter, vi i Socialdemokratiet har om det
konkrete lovforslag.
Denne lovændring har til formål at tage højde for en utilsigtet virkning af det lovgrundlag,
som vi lavede i foråret, der gav kommunerne
hjemmel til at yde et supplerende tilskud til
forældreorlovsydelsen. Det var ikke hensigten
dengang, at det skulle være bedre at gå på forældreorlov fra ledighed end fra beskæftigelse,
og der er eksempler på - har vi fundet ud af at det vil være sådan.
Derfor støtter vi dette lovforslag, der har til
formål at fjerne denne forskelsbehandling og
sikre, at den samlede ydelse for beskæftigede
bringes op på det samme niveau, som gælder
for en ledig orlovshaver. Det er først og fremmest et problem, der vil kunne opstå blandt de
lavtlønnede, så også af den grund har det jo et
godt formål.

3673

9/12 93: 1. beh. af f. t. -1. vedr. supplerende børnepasningstilskud til forældre på orlov";Jan Petersen
449196;name_party;":
Hastværk er lastværk! Det er vel en lektie,
regeringen efterhånden må have lært. I hvert
fald er dette forslag endnu et eksempel på,
hvad der kommer ud af det, når regeringen forhaster sig med at gennemføre en meget stor og
omfattende reformlovgivning på rekordtid og
med sit eget meget spinkle flertal. Men lad det
nu være.
Lovforslaget retter op på en umiddelbar urimelighed, som skader de beskæftigede, og det
synes vi i og for sig i sig selv kan være udmærket. Vi vil meget gerne under udvalgsarbejdet
have kigget lidt nærmere på, om det nu virkelig er rigtigt, at det er økonomisk udgiftsneutralt både på det statslige niveau, men så sandelig også på det kommunale niveau.
Den forskelsbehandling, som jeg forstår
utilsigtet har sneget sig ind i arbejdsmarkedsreformens orlovsdel på dette område, vil vi naturligvis godt bidrage vort til kan blive rettet
op på fornuftig vis, så vi vil gå konstruktivt ind
i udvalgsarbejdet, og afhængigt af, hvordan
udvalgsarbejdet forløber, vil vi give vores endelige melding enten ved anden- eller tredjebehandlingen.";Pia Christmas-Møller
450272;name_party;":
Jeg vil også her sige, at Venstres ordfører på
området ikke kan være til stede, men jeg vil så
fremsige følgende:
Det er naturligvis uholdbart, at ledige behandles bedre end andre i forbindelse med orlov til børnepasning. Det ser ud til, at regeringen vil løse problemet ved at tage et fælles udgangspunkt for ledige og beskæftigede, nemlig
i det dagpengebeløb, som de pågældende ville
have været berettiget til ved fuldtidsledighed
umiddelbart før orloven. Og så henviser man i
øvrigt kommunerne til at regulere tilskuddet,
hvis det er nødvendigt for at undgå merudgifter.
Venstre er som bekendt imod den udformning af orlovsordningerne, som regeringen har
trumfet igennem her fra nytår, men vi vil godt
være med til at se på i udvalget, om noget af
dette her kan klares uden merudgifter, og først
derefter vil vi tage stilling til lovforslaget.";Bodil Thrane
451143;name_party;":
Det er jo så sandt, som det er sagt, at hastværk er lastværk. På den anden side vil jeg si-

3674

ge, at nu har vi da en regering, der sørger for at
få det rettet til, inden det skal sættes i kraft.
Sådan var det jo ikke med den tidligere regering: den kom ofte, efter at lovene var trådt i
kraft. Derfor synes jeg ærligt talt ikke, at det er
så galt med hastværket i de lovforslag, vi har
haft til behandling i dag - men det er selvfølgelig altid bedst, hvis lovene bliver lavet så flot
og så godt, som de kan, fra starten.
Derfor er det også så ærgerligt, at dette lovforslag ikke er udformet sådan, at de, der vil gå
på denne orlov, simpelt hen får den dagpengesats, de er berettigt til ifølge reglerne. I stedet
for laver man det så kompliceret, at de på den
ene side kun må få 80 pet., men på den anden
side må de altså godt få fyldt ovenpå af kommunen, hvis ellers kommunen har nogle penge
til at gøre det. Og i de kommuner, hvor de så
ikke har pengene, føler folk så virkelig, at det
vel nok er ærgerligt, at de ikke bor i kommunen ved siden af, fordi den har taget beslutning
om, at den vil fylde lidt ovenpå. Det er ikke en
rimelig måde at lave lovgivning på.
Vi havde helst set, at dette her var enkelt,
sådan at man fik den dagpengesats, man var
berettiget til og så færdig, når man gik på sådan en orlov. Men vi kan støtte dette lovforslag, for selvfølgelig skal der rettes op på det.
Der er flere uretfærdigheder i det: jeg har
nævnt en af dem her, men den kan jeg åbenbart ikke få rettet. Men det skal ikke forhindre
mig i at få rettet de andre uretfærdigheder, der
er, så vi støtter forslaget.";Lilli Gyldenkilde
452770;name_party;":
Fremskridtspartiet er og vil fortsat være
imod offentligt betalt orlov, for det betyder, at
de skatteydere, som yder en indsats, ud over at
yde en indsats til at få smør på deres eget brød
også skal yde en indsats til, at naboen kan få
smør på sit brød for ikke at yde en indsats. Det
er ikke rimeligt, og det bevirker en skævvridning af hele vores samfund.
Dette forslag viser jo - som flere har været
inde på - at regeringen ikke var grundig nok,
da den lavede det oprindelige forslag, og jeg
vil sige så klart som muligt, at Fremskridtspartiet ikke vil være med til at hjælpe regeringen
med at klare sig ud af den suppedas, den er
røget ud i. Det vil vi ikke. Det er regeringens
problem, den har lavet noget makværk, og det
må den selv finde ud af at komme ud af igen.

3675

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. supplerende børnepasningstilskud til forældre på orlov";Tom Behnke
453656;title_name;"Jeg vil godt sige, at som jeg læser regeringens mange forslag, så er dette her garanteret
ikke det sidste forslag, vi har set fra regeringen,
der skal rette op på dette område. Jeg vil næsten vædde på, at når regeringens skattereform
træder i kraft til januar og borgerne opdager,
hvad den virkelig har af konsekvenser - det er
der ingen borgere der ved i dag, for det er totalt umuligt at læse sin forskudsopgørelse - så
vil man også på det område opdage, at der er
en række skævheder i loven, og så vil der igen
komme en stribe af ændringsforslag fra regeringen.
Regeringen har hastværk: jeg ved ikke, om
det er, fordi regeringen regner med, at den ikke
skal sidde længere end til næste valg, og så er
det med at få gennemført mest muligt, inden
man ryger af pinden igen. Det er jo højst sandsynligt det, der kommer til at ske, men jeg synes ikke, det er fair, at den socialdemokratiske
regering på den måde gør det vanskeligt for en
kommende regering at rette op på det hele
igen.
Jeg vil godt høre ministerens bemærkninger
til forslagets administrative-økonomiske konsekvenser. Jeg synes, man kommer rimeligt
nemt om ved det ved at sige, at forslaget er udgiftsneutralt. Det er det altså under visse forudsætninger, forudsætninger, som ikke er givet
på forhånd, og som bestemt ikke er givet i alle
kommuner. Den ene er, at kommunerne har
besluttet at indføre en tilskudsordning - hvad
med de kommuner, der ikke har besluttet det
endnu? Der står også, at det kun gælder, hvis
kommunen regulerer den øvre grænse - hvad
nu, hvis kommunen ikke har mulighed for at
gøre det, hvis den har lagt sig fast på, hvad den
skal være, og ordningen er startet? Hvad gør
man så?
Det kan godt være, at lovforslaget med de
forudsætninger, der er lagt ind, vil være udgiftsneutralt: men det er ikke givet, at alle
kommuner vil rette sig ind efter de forudsætninger, og så er det ikke udgiftsneutralt. Efter
min måske lidt pessimistiske vurdering vil jeg
igen vædde på, at dette her kommer til at koste
penge, og det kommer til at koste mange penge
ude i kommunerne.";Tom Behnke
455725;name_party;":
De tre orlovsformer, det vil sige til børnepasning, til uddannelse og til sabbat, skal for

3676

Det Radikale Venstre tilgodese i hvert fald to
overordnede formål:
Det første formål er, at voksne mennesker
får mulighed for i løbet af et arbejdsliv periodevis at kunne tilrettelægge andre former for
aktiviteter. Der er på mange måder gået inflation i begrebet livskvalitet, og derfor bruger jeg
det kun med yderste forsigtighed, men det er
dog det, det drejer sig om.
Det andet formål er, at orlovsordningerne
skulle have en mærkbar beskæftigelsesmæssig
effekt. I det lys ser vi dette lovforslag som en
nødvendighed for at undgå, at det bedre kan
betale sig at gå på orlov fra ledighed end fra
beskæftigelse.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
456505;name_party;":
Jeg hører til dem, som er vældig glade for, at
vi nu snart kan sende de første på orlov efter
de tre orlovsordninger, der er gennemført. Det
er glædeligt at se den interesse, der er for ordningen. Mange er i gang med at udfylde ansøgningsskemaer for at få det hele på plads. Nu
håber jeg bare ikke, at de mister modet, inden
de kommer igennem alt det papirarbejde. Jeg
havde for nylig kontakt med en person, som
var ved at fortvivle over det meget papir, der
skal til for at få en orlovsansøgning igennem.
Men vort samfund er efterhånden sådan indrettet, at der skal meget papir til, desværre.
Det er også glædeligt, at mange kommuner
har valgt at benytte sig af muligheden for at
give tilskud til de forældre, som går på orlov til
børnepasning.
Der har så vist sig det problem, som dette
lovforslag omhandler, nemlig at det for nogle
bedre kan betale sig at gå på orlov fra ledighed
end fra beskæftigelse. Det problem skal vi
selvfølgelig have løst, og det medvirker vi gerne til fra Kristeligt Folkepartis side.";Lysholm Christensen
457555;title_name;":
De orlovsordninger, regeringen har gennemført med virkning fra januar 1994, tegner
jo allerede nu til at blive en stor succes, ikke
mindst den orlov, der giver mennesker mulighed for at blive hjemme og passe deres børn i
en længere periode end barselperioden. Det
tyder jo på, at vi har ramt et behov i befolkningen ved at give dem en mulighed for at være
noget mere sammen med deres børn.

3677

9/12 93: 1. beh. af f. t. 1. vedr. supplerende børnepasningstilskud til forældre på orlov";Karen Jespersen
458065;title_name;"Men det er da også rigtigt, at orlovsordningerne er en større reform. Der er tale om nogle
større ændringer, og vi ved jo også godt, at når
man laver den slags større ændringer, kan der
være brug for nogle justeringer hen ad vejen.
Det er ikke nyt, og jeg synes, at det måtte forventes, at det ville ske. Og så er der ikke andet
for, når vi opdager nogle utilsigtede virkninger, end at vi gør noget ved dem.
Nu talte hr. Tom Behnke om skattereformen, og det har jo ikke umiddelbart noget med
dette her at gøre, men det kan da godt være, at
der også kommer ændringer i skattereformen.
Det kan også godt være, at der kommer flere
ændringer i denne lovgivning. Det er ikke nogen ufornuftig måde at arbejde på, at man følger en lov og ser, om der er behov for justeringer. Det er jo derfor, vi meget tit har revisionsbestemmelser i de nye love, vi gennemfører,
fordi vi ved, at det kan være ganske fornuftigt
at lære af erfaringerne med en lov.
Fru Lilli Gyldenkilde efterlyste en ordning,
hvor man simpelt hen gav de mennesker, der
gik på orlov, almindeligt dagpengemaksimum.
Når vi ikke har gjort det, er det jo af forskellige
grunde, bl.a. den, at det vil være en mærkbar
merudgift for staten.
Endelig vil jeg sige til fru Pia ChristmasMøller og fru Bodil Thrane, at jeg er glad for,
at de er indstillet på at støtte dette lovforslag,
fordi de ser det som en nødvendig forbedring.
Jeg tror godt, jeg tør sige, at denne her model
er regnet igennem på alle leder og kanter, så
den skulle være fejlsikker. Det er i øvrigt også
en ret enkel model, vi har fundet frem til for at
løse dette problem: men det er klart, at vi skal
igennem nogle regneeksempler under udvalgsarbejdet, og dem har jeg også klar.
Hermed sluttede forhandlingen.

3678

vedtoges uden afstemning.";Socialministeren
459854;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
460071;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF),
Tommy Dinesen (SF), Gade (SF), Lilli Gyldenkilde (SF) og Riishøj (SF) har meddelt mig,
at de ønsker til miljøministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvad er den miljømæssige begrundelse for
at gøre Danmark til et benzinlavprisland?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Retsudvalget (8/12 93):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Miljø- og Planlægningsudvalget (8/12 93):
Udtræder: H.P. Clausen (KF)
Ny stedf.: Eva Møller (KF)
Erhvervsudvalget (8/12 93):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Ny stedf.: Gammelgaard (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 10. december 1993, kl. 10.00.

Afstemning

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Lovforslagets overgang til anden behandling

Mødet hævet kl. 20.12";Grove
