split;reason;text;value
0;;"9349

14/4 94: Dagsorden

74. møde";
71;Time;"Dagsorden:
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag nr.
L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Rejsedommerordning, forkyndelse, udeblivelsesdomme i straffesager samt
lønindeholdelse for bøder, sagsomkostninger
og konfiskerede beløb m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
hovedlandevejsstrækninger. (Vendsysselmotorvejene).
Af trafikministeren (Trøjborg).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Danmarks Skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), lov om beskatning af fonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven),
lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om fonde og visse foreninger. (Selskabstømninger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 235:

9350

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Ændring af reglerne
om bidragsregulering, bidragspligt, opkrævning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af forskerstuderende i udlandet,
beskatning af værelsesudlejning og udlejning
af en helårsbolig en del af året).
Af skatteministeren (Stavad).

Samtykke til behandling:";kl. 12.05
1865;title_name;":
Den første sag på dagsordenen kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.
Man gik da til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 12/4 94. Første behandling 12/4
94. Betænkning 13/4 94. Anden behandling
14/4 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 67 stemmer (S, SF, FP, CD, RV
og KRF): 29 (KF og V) stemte hverken for eller imod.";Grove
2517;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9351

14/4 94: 3. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsgiveres ret til udsættelse af varslet orlov";Grove
2687;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages
i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.08
Mødet genoptaget kl. 13.15
Meddelelser fra formanden:";Anden næstformand
2848;title_name;":
Trafikministeren (Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Omfartsvej ved Næstved, Assentoft-Sdr.
Borup og omfartsvej ved Faaborg).
(Lovforslag nr. L 242).
Skriftlig fremsættelse af forslag:
Trafikministeren (Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Omfartsvej ved Næstved, Assentoft-Sdr.
Borup og omfartsvej ved Faaborg).
(Lovforslag nr. L 242).
I lovforslaget søges bemyndigelse til at anlægge tre nye 2-sporede hovedlandevejsstrækninger.
Det drejer sig om 1. etape af en omfartsvej
ved Næstved, en omfartsvej syd om Assentoft
samt en omfartsvej øst om Faaborg. Samtlige
anlæg indgår i regeringens beskæftigelsespakke og har til formål at forbedre trafik- og miljøforholdene i de byer, der aflastes ved anlæggene.
Regeringen lægger derfor vægt på, at anlægsbemyndigelse gives i indeværende folketingssamling, således at anlæggene som forudsat ved udarbejdelsen af beskæftigelsespakken
kan komme i gang i år. Anlæggene påregnes
åbnet for trafik i henholdsvis 1996, 1996 og
1998.
De ved anlæggene afløste hovedlandevejsstrækninger foreslås samtidig nedklassificeret.
Endvidere søges bemyndigelse til at lade foretage projektering af de øvrige tre etaper af
Næstved Omfartsvej samt til projektering af en
motortrafikvej fra Assentoft til Den Jyske Mo-

9352

torvej ved Sdr. Borup. De østligste ca. 2 km af
motortrafikvejen er sammenfaldende med omfartsvejen, hvortil der søges anlægsbemyndigelse. Omfartsvejen udformes derfor således,
at den senere umiddelbart kan indgå i motortrafikvejen gennem en ændret afmærkning.
For så vidt angår 1. etape af Næstved Omfartsvej, gør jeg opmærksom pâ, at anlægsoverslaget er behæftet med nogen usikkerhed
som følge af et endnu uafklaret spørgsmål omkring gennemsejlingsbredden af en klapbro
over Næstved Kanal. Spørgsmålet vil blive afklaret i samarbejde med Søfartsstyrelsen.
Projekterne for de enkelte anlæg har været
drøftet med de respektive statslige og kommunale myndigheder, men de officielle udtalelser
over lovforslaget foreligger endnu ikke og kan
først foreligge omkring den 1. maj. Vejdirektoratet vil sideløbende hermed afholde borgermøder om projekterne i de enkelte byer.
Der tages derfor forbehold over for eventuelle projektændringer, som måtte blive et resultat af de afholdte borgermøder og de indkomne høringssvar. Jeg giver samtidig tilsagn
om, at udtalelserne fra de statslige og kommunale myndigheder vil blive fremsendt til Trafikudvalget, ligesom jeg naturligvis vil give udvalget en nærmere redegørelse for eventuelle
større projektændringer, som måtte blive resultatet af høringsprocessen.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til forslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Rejsedommerordning, forkyndelse, udeblivelsesdomme i straffesager samt
lønindeholdelse for bøder, sagsomkostninger og
konfiskerede beløb m.v.).
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 6/4 94).";Grove
6048;title_name;":
Da justitsministeren ikke er til stede, udsætter jeg mødet. Det genoptages i dag kl. 13.20.

9353

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. rejsedommerordning, lønindholdelse for bøder m.v.";Grove
6256;title_name;"Mødet udsat kl. 13.17
Mødet genoptaget kl. 13.20";Anden næstformand
6330;title_name;":
Mødet er genoptaget, og jeg er sikker på, at
jeg ikke behøver at minde ministeren om, at
man møder til tiden.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
6510;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Ole Espersen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
holde følgende tale:
Dette forslag indeholder en række helt ubetinget fordelagtige forbedringer og effektiviseringer, uden at der på nogen måde kan rejses
spørgsmål om forringelse af retssikkerheden.
Der er tale om relativt komplicerede forhold : enkelte af dem skaber måske også behov
for en drøftelse af retssikkerhedsspørgsmål, sådan som ministeren også selv har gjort opmærksom på, og disse emner vil med fordel
kunne drøftes i udvalget.
Forslaget om en rejsedommerordning hilser
vi ubetinget velkommen. Ventetiderne ved vores retter er i en række tilfælde for lange, og
enkelte byretter bebyrdes undertiden ganske
tilfældigt af enkeltsager i meget lang tid.
Vi er også ovenud tilfredse med, at det nu
endelig er lykkedes at skabe rimelige vilkår for
bistandsværgerne. Det er helt urimeligt, at en
bistandsværge, der undertiden har en både
meget byrdefuld og meget kompliceret opgave,
ikke får nogen form for vederlag og oven i købet ofte ikke engang får dækning for sine udgifter.
Forslaget går ud på, at disse værger skal arbejde efter samme vilkår og principper som
patientrådgiverne, og det kan vi fuldt ud tilslutte os, også fordi det faktisk er et gammelt
ønske fra vores side.
Forslagene om lønindeholdelse for bøder og
sagsomkostninger og konfiskerede beløb er efter vores opfattelse udtryk for effektiviseringer,
uden at der opstår retssikkerhedsmæssige eller
andre problemer, vel at mærke såfremt ordningerne administreres sådan, som det er forudsat
i forslaget.

9354

Det rejser efter vores opfattelse spørgsmålet
om, hvorvidt det offentlige burde have et centralt og fælles inkassokontor. Det ville formentlig kunne være til gavn både for det offentlige og for debitor, som netop ville kunne
reagere, hvis han mener, at der er handlet i
strid med forudsætningerne i lovgivningen.
Det foreslås, at politiets afgørelser om henstand med og afdragsvis betaling af bøder og
sagsomkostninger og konfiskationer ikke længere skal kunne indbringes for Justitsministeriet. Det lyder umiddelbart fornuftigt, men vi vil
gerne drøfte det lidt nøjere i udvalget, fordi der
har været eksempler på en ikke rimelig administration, sådan som det i øvrigt også er refereret i bemærkningerne.
Forslaget om at erstatte forkyndelse med
forsendelse ved almindeligt brev er vi positive
over for, især når der drages omsorg for, at fejl
ikke kan få alvorlige konsekvenser. Men kan
retssikkerheden håndteres, har vi absolut intet
mod ændringen.
Der knyttes også problemer vedrørende
retssikkerheden til udeblivelsesdomme i straffesager. Forslaget imødekommer de indvendinger, som Socialdemokratiet har fremført
ved tidligere forslag. Nu er der en ubetinget ret
til genoptagelse, hvis man uden egen skyld forhindres i at være til stede. Dertil kommer, at
den straf, der kan idømmes i udeblivelsesdomme, er reduceret fra 6 måneder til 30 dage. Når
det så oven i købet bliver obligatorisk, at der er
en forsvarer til stede, mener vi, at det retssikkerhedsmæssige er tilstrækkeligt iagttaget.
Når det drejer sig om forholdet til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, må
vi med de undersøgelser, ministeriet har foretaget af konventionen og dens gennemførelse i
kommissionens domstolspraksis, lægge til
grund, at de menneskeretlige krav er opfyldt.
Vi kan derfor love en positiv behandling i
Retsudvalget af lovforslaget som helhed, og vi
ser frem til, at det bliver gennemført, for vi mener, at det er medvirkende til en effektivisering
af vores retssystem, som længe har været tiltrængt. Vi vil som sagt tilsige forslaget en hurtig og positiv behandling.";Dorte Bennedsen
10169;name_party;":
Det fremgår jo af bemærkningerne til dette
lovforslag, at det overordnede formål er at bidrage til en hurtigere og mere enkel sagsbe-

9355

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. rejsedommerordning, lønindholdelse for bøder m.v.";John Vinther
10414;title_name;"handling i retterne. Det er en målsætning, som
vi i Det Konservative Folkeparti hilser velkommen, og vi kan da også tilslutte os lovforslaget.
Jeg skal ikke gå i detaljer med hvert enkelt af
de elementer, der er indeholdt i lovforslaget.
Det er der for det første ikke tid til, og for det
andet kan vi også erklære os helt enige i dem:
vi anser dem ikke for problemfyldte. Jeg har
dog bemærkninger til to punkter i lovforslaget.
Dem skal jeg fremkomme med her.
For så vidt angår rejsedommerordningen,
betragter vi det som en god ordning, der afgjort kan bidrage til at nedbringe sagsbehandlingstiderne i nogle af de retskredse, hvor man
i dag oplever meget lange behandlingstider,
men jeg kan ikke lade være med at sige, at det
nok er lidt illusorisk at tro, at den skulle kunne
oprettes som en midlertidig ordning. Problemet vil altid være der: der vil altid være pres
på systemet enkelte steder. Derfor må vi nok
erkende, at når først ordningen er der, så vil
den nok fortsætte.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvilke overvejelser der har ført til, at disse rejsedommere,
som de jo nok populært kommer til at hedde,
ansættes under landsretterne. Kunne man forestille sig en anden ordning?
Når jeg spørger sådan, er det, fordi vi måske
- vi ved ikke helt, om vi er det, for det vil afhænge lidt af udvalgsbehandlingen - er lidt betænkelige ved, at dommere ansat under landsretterne skal fungere som 1.-instans-dommere,
hvor man så senere kan komme i 2. instans,
som jo er landsretten. Det er der måske lidt
betænkeligt ved, men det vil vi få undersøgt
nærmere.
For så vidt angår det, der er indeholdt i lovforslaget om udeblivelsesdomme, kan vi tilslutte os dette. Det falder også godt i tråd med
det, vi selv har foreslået, og som vi sidst behandlede her i Folketinget den 14. januar i år,
og som forud for det var behandlet ved lovforslag nr. L 100.
Der er dog en væsentlig forskel på det, der
her foreslås, og det, vi fra konservativ side selv
har foreslået. I det lovforslag, vi nu behandler,
er der sat en grænse for, hvilke sager der kan
behandles efter denne procedure, nemlig sager
hvor der ikke kan blive tale om straf af længere
varighed end 30 dages betinget hæfte eller
fængsel: vi havde foreslået 6 måneder. Vi kan

9356

ikke rigtig forstå, hvorfor man er gået ned til 30
dage i betragtning af, at den socialdemokratiske ordfører under behandlingen af L 100 var
positiv over for de 6 måneder. Vi synes, det vil
være rigtigt, at man ikke begrænser det til 30
dage. Det vil være relativt få tilfælde, der vil
være omfattet af denne procedure. Hvis dette
her skal batte noget, skal der altså noget mere
til, og derfor kan jeg da godt allerede nu afsløre, at vi vil fremsætte ændringsforslag, hvor vi
går op til de 6 måneder. Men det kan vi jo se
nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi er positivt indstillede over for lovforslaget, og vi vil
også medvirke til en hurtig udvalgsbehandling.";John Vinther
13372;name_party;":
Det fremsatte lovforslag indeholder en række tiltrængte ændringer af straffeloven og retsplejeloven. Hensigten med disse ændringer er
at reducere ventetiden ved domstolene og effektivisere sagsbehandlingen. Disse hensigter
kan Venstre fuldt ud tilslutte sig.
Venstre har mange gange påpeget det uhensigtsmæssige i de lange ventetider ved domstolene - ikke mindst når det gælder overtrædelse
af voldsparagrafferne. Dette hænger sammen
med, at vi finder, det er meget krænkende for
borgernes retsfølelse og i særdeleshed for ofrenes, at en voldsmand kan gå frit omkring efter
en voldshandling. Jeg vil gerne benytte denne
lejlighed til at understrege, at vi finder det
utrolig vigtigt, at der gøres noget ved dette problem. Vi håber, at tiltagene med denne lovændring kan medføre en hurtigere sagsgang for
sager vedrørende grovere kriminalitet.
Forslaget indeholder en række ændringer af
de nuværende regler for udeblivelsesdomme,
tilsigelse til retsmøder og afsoning af ubetalte
bøder. I Venstre finder vi det helt rigtigt, at
man kan benytte sig af lønindeholdelse samt
indeholdelse i de offentlige ydelser til at styrke
inddrivelsen af bøder m.v.
Undersøgelser af udeblivelser fra retsmøder,
som er refereret i bemærkningerne, viser helt
klart, at mange tiltalte udebliver fra retsmøder
uden lovlig grund. Vi finder, at det er helt urimeligt at misbruge samfundets ressourcer på
den måde og et tegn på manglende respekt for
andre mennesker. Derfor synes vi også, det er
rigtigt, at man fremover kan fælde dom for
overtrædelser, der medfører mildere straffe,

9357

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. rejsedommerordning, lønindholdelse for bøder m.v.";Inge Dahl-Sørensen
15048;title_name;"hvis tiltalte udebliver fra retsmødet uden lovlig
grund.
I forlængelse heraf skal det nævnes, at forslaget også styrker tiltaltes rettigheder, når det
gælder varsel af retsmøder samt forkyndelse af
anklageskriftet. Disse ændringer kan forhåbentlig føre til en effektivisering af domstolenes arbejde samt en styrkelse af borgernes retsfølelse. Venstre kan således tilslutte sig hensigterne i lovforslaget og anbefale det til videre
behandling i Retsudvalget.";Inge Dahl-Sørensen
15521;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Pernille Frahm, ikke er
i stand til at være til stede, skal jeg på hendes
vegne give udtryk for en forsigtig, men klart
positiv holdning. Jeg skal springe fru Pernille
Frahms grundige gennemgang af lovforslagets
indhold over - den svarer nøje til den redegørelse, fru Dorte Bennedsen kom med - og
springe direkte til konklusionen, som er, at vores indstilling er, at dette ser ud til at være et
forsøg på en række forenklinger, fornuftige
forenklinger, et forsøg på at løse en række problemer på området, og det ser fornuftigt ud.
Vi vil gerne gå meget positivt ind i udvalgsarbejdet og bidrage til løsningen af de problemer, som ministeren ridser op i sine bemærkninger, og som vi tror er helt reelle. Vi vil bruge
krudtet i udvalget på at undersøge lovforslagets konsekvenser, så vi sikrer, at retssikkerheden ikke lider under ønsket om klarhed og enkelhed og en effektiv inddragelse af restancer,
hvor noget sådant sker.";Jens Thoft
16498;name_party;":
Det er ikke kun inden for sygehussektoren,
men det er også inden for retsvæsenet, at der er
behov for kortere ventelister. Vil man have
sunde patienter, og vil man have et sundt retssystem, kræves der en forholdsvis kort ventetid, en forholdsvis kort sagsbehandling. Derfor
ser vi nogle oplagte muligheder i det forslag,
der behandles her, for at nedbringe ventetiderne, berammelsestiderne ved domstolene.
Jeg skal kun gøre et par bemærkninger om
to enkelte dele af lovforslaget. Den ene vedrører forslaget om en rejsedommerordning. Det
virker umiddelbart rigtigt, når der er særlige
kapacitetsproblemer ved en bestemt retskreds.
Men der kunne også være andre sammenhænge, der kunne være sager, hvor inhabilitets-

9358

spørgsmål måske ikke er tydelige, men dog alligevel fornemmes, eller der kunne være tilfælde, hvor der lokalt er en særlig ophedet stemning omkring bestemte sager: der kan være situationer, hvor den ene eller den anden grund
- men især selvfølgelig kapacitetsproblemerne
- taler for, at man lader en rejsedommer træde
til, så dommerembederne ikke behøver at være
fast bemandet til spidsbelastningssituationer
og alligevel kan tackle de særlige situationer,
der opstår, på en fornuftig måde.
Vi ser frem til denne forsøgsordning med interesse, og vi opfordrer til, at man gør sig meget umage i samarbejdet mellem anklagemyndighed, dommere og forsvarere og gør sig
umage med at få ordningen til at fungere, så
den måske forholdsvis hurtigt kan blive mere
permanent.
Reglerne om videre adgang til udeblivelsesdomme kan vi også i det væsentlige tilslutte os.
Fremskridtspartiet mener dog, at man i udvalget skal se nærmere på den skønhedsfejl, der er
gjort opmærksom på fra anklager- og dommerside. Kritikken går ud på, at de tiltalte, som
udebliver fra et retsmøde, vil få deres forsvarer
betalt af det offentlige, mens de tiltalte, der
selv møder op, skal betale for forsvareren. Vi
har bemærket, at rigsadvokat Asbjørn Jensen
og statsadvokat Merlung har kritiseret dette
forhold i dagspressen og peget på, at andre
løsninger bør findes, men det er klart, at der er
tekniske spørgsmål, som vi skal gå nærmere
ind i under udvalgsarbejdet.
Med disse få bemærkninger vil jeg tilsige, at
Fremskridtspartiet positivt vil medvirke under
udvalgsbehandlingen.";Steffen Kjærulff-Schmidt
18789;name_party;":
De lange berammelsestider ved domstolene
har jo længe været et stort problem ikke
mindst i straffesager, hvor konsekvens i sagsbehandlingen er af væsentlig betydning for systemets mulighed for at få succes. CD er derfor
meget positiv over for initiativer, som kan
bringe berammelsestiderne ned og øge domstolenes effektivitet.
Om forslaget om at indføre et rejsehold af
dommere kan jeg ikke sige meget andet end, at
det må være indlysende rigtigt, at der gives
mulighed for at sætte ekstra kapacitet ind på
de steder og de områder, hvor der er mest behov for hjælp af den ene eller den anden

9359

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. rejsedommerordning, lønindholdelse for bøder m.v.";Sonja Albrink
19493;title_name;"grund. Den ekstraudgift på 2V2 mio. kr. årligt,
som ordningen skønnes at koste, vil rigeligt
blive dækket ind af de andre besparelser, der
er foreslået.
Den politiske interesse for forslaget samler
sig mere om muligheden for at afsige udeblivelsesdomme i mindre straffesager. Det ligger
vel dybt i os alle, at enhver skal have mulighed
for at udtale sig i en straffesag, som er rejst
mod vedkommende, og at han eller hun altså
også skal have mulighed for at forsvare sig
imod de påstande og anklager, som rejses: det
er netop også den holdning, som ligger til
grund for dette forslag.
En mindre straffesag kan efter forslaget kun
fremmes og afsluttes med en dom, hvis stævningen har været forkyndt for den tiltalte personligt. Den tiltalte har dermed fået mulighed
for at møde op ved sagens behandling i retten
og give sin version af sagen. Møder han alligevel ikke op i retten, må det efter CD's opfattelse være udtryk for, at han ikke mener, at der er
grund til at møde op, og at han derefter accepterer, at sagen behandles uden hans tilstedeværelse.
Forslaget indeholder en række sikkerhedsventiler, hvis det alligevel skulle vise sig, at det
ikke er hensigtsmæssigt, at sagen behandles
uden den tiltaltes tilstedeværelse, eller at det,
at tiltalte udebliver, skyldes en fejl. CD har
derfor ingen betænkelighed ved at støtte den
del af forslaget.
Den eneste lille smule malurt, som jeg måske vil dryppe i bægeret, er en frygt for, at forslaget ikke er vidtgående nok. Viser det sig i en
konkret sag, at den tiltalte ikke møder op, vil
dommeren måske være tilskyndet til at afsige
en lidt mildere straf, end sagen egentlig burde
bedømmes til, blot fordi sagen dermed kan afsluttes nu og her med en udeblivelsesdom.
Men denne betænkelighed ville jo gøre sig
gældende, hvad enten grænsen sattes ved 30
dages fængsel eller ved et halvt eller et helt års
fængsel. Jeg tror, ministeren vil give mig et
svar på mit lille malurtproblem.
Forslaget om at ændre de meget ressourcekrævende forkyndelsesregler er vi i CD også
meget positive over for, for så længe der er mulighed for at få en sag genoptaget, hvis det
skulle vise sig, at forkyndelsen ikke har været
tilstrækkelig, er der jo ingen risiko for, at der
bliver begået justitsmord på grund af mangel-

9360

fuld forkyndelse. Det kan også være, at domstolen i et meget lille antal sager skal genoptage en ellers afsluttet sag, men forslaget vil til
gengæld betyde en ganske betydelig administrativ og økonomisk besparelse i et meget
stort antal sager.
Endelig skal jeg om muligheden for inddrivelse af bøder m.v. kort sige, at heller ikke her
har jeg betænkeligheder ved at støtte forslaget:
det har jo taget alt muligt hensyn til den pågældendes økonomiske grundlag for at opretholde en rimelig dagligdag.
Da jeg har noteret mig, at justitsministeren
giver tilsagn om at ligestille udeblevne tiltalte
med fremmødte tiltalte med hensyn til betaling
af de beskikkede forsvarere, kan jeg således
også på CD's vegne give min fulde tilslutning,
og jeg håber, at det vil give en mærkbar lettelse
af sagspresset ved domstolene.
Bjarne Ørum (RV):
Når der bliver fremsat et lovforslag om ændring af straffeloven og retsplejeloven, vil man
normalt spidse ører, men når man så ser, at begrundelsen er, at det medfører en effektivisering og en forenkling af retsplejen, falder man
selvfølgelig ret hurtigt ned på jorden igen.
Det Radikale Venstre har ingen betænkeligheder ved at effektivisere og forenkle på de fire
omhandlede punkter. Det, jeg synes er spændende, er det, der står om en forsøgsordning,
om et rejsehold bestående af tre dommere. Når
jeg synes, det er spændende, er det, som andre
ordførere også har været inde på, fordi mange
- og jeg hører selv blandt dem - føler sig stødt
over, at man netop i forbindelse med voldssager næsten umiddelbart efter voldshandlingen
kan møde voldsmanden på gaden. Det er en
anstødssten, og jeg håber, vi får løst problemet
her.
Der står i lovforslagets bemærkninger, at
dette er en forsøgsordning. Men så kunne jeg
have lyst til at spørge: Har justitsministeren
noget succeskriterium på dette område? For
det kunne jo godt være, at antallet tre dommere ikke lige var det rette: det skal jeg ikke kunne sige. Jeg synes, det er fint, at vi får en forsøgsordning, og lad os nu se på evalueringen.
Men jeg kunne godt lide at vide, om ministeren har et succeskriterium på dette område.
Det tror jeg da ville være et signal, som mange,
der føler, at deres retsfornemmelse på dette
område er stødt, ville være glade for at få.

9361

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. rejsedommerordning, lønindholdelse for bøder m.v.";Sonja Albrink
24110;title_name;"Jeg har fuld tillid til, at dette er i overensstemmelse med retsbevidstheden hos Det Radikale Venstre: derfor har jeg ingen betænkeligheder ved at tilsige en hurtig behandling i
udvalget.";Bjarne Ørum
24327;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også give sin fulde
tilslutning til lovforslaget. Vi er jo alle interesseret i, at vi får en hurtig retsbehandling, og vi
er alle interesseret i, at de mennesker, der er
kommet ud i kriminalitet, får en så retfærdig
og sikker behandling som overhovedet muligt.
Jeg synes, dette forslag er alsidigt og tager vide
hensyn. Er der nogen problemer, må man jo
drøfte dem i udvalget. Men vi tilsiger en hurtig
udvalgsbehandling.";Inger Stilling Pedersen
24809;title_name;":
Jeg siger mange tak for den meget positive
modtagelse, som lovforslaget har fået. Jeg kan
kun sige, at dette løser ikke alle problemer,
men det er et skridt i den rigtige retning.
Jeg kan sige videre til fru Sonja Albrink, at
der naturligvis også er argumenter mod de
ting, vi fremfører, men lad os tage det op i udvalget, og lad os se på det.
Hr. Steffen Kjærulff-Schmidt nævnte, at der
var en skønhedsfejl. Det er muligt, at der er
andre: det vil vi se på i udvalget, og finder vi
nogle, må vi også have dem fjernet.
Rejsedommerordningen er en forsøgsordning. Vi begynder i det små og håber, at den
kan blive permanent, at den vil blive en succes.
Og hvad er succeskriteriet? Ja, vi begynder
med disse tre dommere, og så må vi se, om
man de steder, hvor de er sat ind, har været
glade for deres indsats og mener, at det er noget, man bør gå videre med.
Spørgsmålet om, hvem de skal høre under,
som hr. John Vinther var inde på, må vi også se
nærmere på og drøfte igennem. Det korte af
det lange er, at jeg er meget glad for den modtagelse, lovforslaget har fået, og det forpligter
Justitsministeriet til at gøre en ekstra indsats
for at betjene udvalget under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

9362

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Erling Olsen
26138;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Vendsysselmotorvejene).
Af trafikministeren (Trøjborg).
(Fremsat 6/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
26594;name_party;":
Socialdemokratiet kan helt anbefale, at Folketinget vedtager dette forslag til ændring af
loven om hovedlandevejsstrækningerne i
Nordjylland. Det er jo en præcisering af linjeføringen for den etape, der ligger fra Vodskov
til Jyske Ås på Frederikshavnsgrenen, og det
drejer sig specielt om det område, der ligger
lige vest for Hjallerup.
Der har åbenbart været en konflikt imellem
Ekspropriationskommissionen og Naturklagenævnet. Jeg vil sige, at vi i Socialdemokratiet
er særdeles tilfredse med, at trafikministeren
har valgt at følge Naturklagenævnet i denne
sag.";Sonja Mikkelsen
27172;name_party;":
Det Konservative Folkeparti siger til lykke
med dette her. Jeg tror, at demokratiet har
vundet, og selv om Ekspropriationskommissionen og Naturklagenævnet ikke har kunnet
blive enige, tror jeg, at man har fundet en løsning, som jeg mener at vi, når vi kommer i dybden med dette her i udvalget, sagtens kan blive
enige om.
Jeg synes, det er dejligt, at den private indstilling, der har været til bygning af motorvejen
deroppe, og de indsigelser, der har været, samt

9363

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Vendsysselmotorvejene";Ikast
27713;title_name;"hele proceduren omkring dette beviser, at vi
ikke bare tromler igennem, hvad vi lovgiver
om her i Folketinget, men tager skyldigt hensyn til lokale forhold.
Vi vil være med til at bringe dette lovforslag
hurtigt igennem Tinget.";Ikast
27961;name_party;":
Venstre er af den opfattelse, at den tidligere
linjeføring er den, som vi skal fastholde. Vi ser
ikke nogen grund til, at vi skal følge den indstilling, der er kommet, og derfor vil vi fastholde den tidligere linjeføring.";Svend Heiselberg
28203;name_party;":
Den vejføring, der her er tale om, er noget,
som vi fra SF aldrig har været begejstret for.
Da man i sin tid vedtog her i Folketinget, at
man skulle have den faste Storebæltsforbindelse, var det en del af forliget, at man brugte 1
mia. kr. på nogle veje i Nordjylland, som vi i
hvert fald mener der overhovedet ikke er behov for.
Vi har for nylig fået et notat fra Vejdirektoratet, hvor der står: »Sparet uheld ved igangværende anlæg«. Det eneste vejanlæg, der er
omtalt at der ikke er skader på - og man regner
ikke med, der vil komme nogen de næste mange år - er den omtalte vej her, Vendsysselmotorvejen. Så der er ikke behov for dette her, og
det har vi aldrig ment at der var. Derfor vil vi
komme med et ændringsforslag om, at vejføringen overhovedet ikke etableres.
Når jeg siger det, er det selvfølgelig for at
præcisere, hvad vi mener om forslaget. Men
det har også noget at gøre med, at vi bl.a. har
fået en landstrafikplan frem til år 2005. Da det
blev bestemt, at vi skulle have den, fremførte
jeg i den dagsorden, der var i sin tid, at er der
noget, der er ravruskende galt, er der noget,
der overhovedet ikke skulle have været etableret i dette land, er det den omtalte vej. Så vi har
ikke stor kærlighed til forslaget, må jeg nok
indrømme. Vi så hellere, at man brugte pengene andre steder.
I mandags deltog bl.a. hr. J.K. Hansen, hr.
Svend Heiselberg og jeg i et møde på Filmhøjskolen om trafikplanlægning og omfartsveje
oppe ved Ebeltoft. Når de faste forbindelser er
færdige om nogle år, er et af de steder, hvor
der er behov for, at man laver en omfartsvej,
ved Ebeltoft, så vi ser hellere, at man flytter

9364

pengene derover og lader være med at bygge
den vej, dette lovforslag handler om.
Så vi kommer altså med et ændringsfòrslag,
og vi er imod det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
30041;name_party;":
På baggrund af hr. Tommy Dinesens indlæg
skal jeg præcisere, at dette forslag jo er et forslag til ændring af en lov, som er en følge af
Storebæltsaftalen.
Så vil jeg gerne spørge hr. Svend Heiselberg:
Skulle hr. Svend Heiselbergs afvisning af lovforslaget på Venstres vegne tages som et udtryk for, at Venstre ønsker at tilgodese de private økonomiske interesser, der måtte være i
området, frem for naturhensynene?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
30498;name_party;":
Ja, det er rigtigt forstået, at vi tager mere
hensyn til de menneskelige aspekter, end vi
gør til de henvendelser, vi har fået fra Naturklagenævnet. Naturklagenævnet var jo heller
ikke helt enigt. Ekspropriationskommissionen
har givet udtryk for, at de vil tage hensyn til
landbruget. Heri støttes de af af Nordjyllands
udvalg for landboret, Grundejerforeningen
Kærholtgård og en privat grundejer, og vi mener, at det er rimeligt, at man tager hensyn til
dem. Det er vi som sagt indstillet på at vi vil,
og vi mener ikke, at vi ødelægger noget rent
naturmæssigt ved, at vi følger dette her.";Svend Heiselberg
31110;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører på området
ikke kan være til stede under behandlingen af
dette lovforslag, skal jeg på hans vegne fremføre følgende:
På baggrund af, at Ekspropriationskommissionens afgørelse er endelig og derfor administrativt ikke kan omgøres, behandler vi i dag
dette lovforslag. Vi taler om to mulige linjeføringer, hvoraf ingen kan opnå de nødvendige
godkendelser efter naturbeskyttelsesloven og
ekspropriationsprocesloven. Denne konflikt
må naturligvis løses, og det kan kun ske ved, at
vi vedtager en lov, som på den måde kan præcisere linjeføringen for den pågældende motorvejsstrækning.

9365

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. Vendsysselmotorvejene";Kirsten Madsen
31806;title_name;"Som medlemmerne her i salen ved, har
Fremskridtspartiet været modstander af motorvejsprojektet: vi stemte imod selve motorvejsprojektet i sin tid.
Med hensyn til det forslag, vi behandler i
dag, er det naturligvis en balancegang, hvad
man skal tage mest hensyn til. Vi kan bl.a. se i
bemærkningerne til lovforslaget, at grundejerforeningen i sin klage navnlig har henvist til, at
den vestlige linjeføring frygtes at give større
støjbelastning for beboerne i det, der hedder
Hjallerup By. På den anden side har vi også
fået oplyst, at den vestlige linjeføring må anses
for at være den, der skader naturværdierne og
de landskabelige værdier mindst ved krydsningen af det regionale naturområde - altså en balancegang. Hvem skal vi tage hensyn til, menneskene eller naturen? Her tænker jeg specielt
på det rige dyreliv. Fremskridtspartiet mener
ikke umiddelbart, at der skal tages det allerstørste hensyn til Naturklagenævnet set i forhold til det, grundejerforeningen kommer
med. Det er ud fra den betragtning, at Fremskridtspartiet mener, at støj generer mennesker
betydelig mere, end støj generer dyr, der lever i
naturen. Beviset kan bl.a. være det rige dyreliv
på militærets øvelsesområder.
Fremskridtspartiet har tidligere talt om, at vi
i dette land skulle have såkaldte naturlige motorveje forstået på den måde, at trafikanterne
skulle kunne nyde naturen, uden at det berørte
naturen væsentligt. Men som på andre områder vil Fremskridtspartiet naturligvis deltage i
en fornuftig, saglig udvalgsbehandling af dette
forslag.";Kirsten Madsen
33355;name_party;":
Vi skal jo ikke her tage stilling til, om der
skal anlægges en motorvej eller ikke. Hvis det
var tilfældet, kunne det sikkert blive en lang
diskussion.
Vi skal derimod tage stilling til en ændring
af linjeføringen, og jeg kan meddele, at Det
Radikale Venstre vil stemme for denne ændring.";Hans Larsen-Ledet
33675;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det lige blev sagt, at
planerne for motorvejene i Nordjylland ligger
fast: dem kan der ikke ændres ved. Man har
fået et lille problem deroppe, man har ikke
kunnet blive enige, og når man ikke kan blive

9366

enige, må man selvfølgelig have andre til at afgøre det for sig. Det gør Folketinget så med
dette forslag, som vi støtter.
Trafikministeren (Trøjborg):
Jeg vil gerne takke for de positive bemærkninger. Jeg er enig med hr. Ikast, når hr. Ikast
siger, at demokratiet har vundet her. Vi tromler
ikke bare tingene igennem, og der er jo en speciel grund til, at vi ikke gør det netop i denne
sammenhæng. Det skyldes først og fremmest,
at Folketinget under den tidligere regering
vedtog naturbeskyttelsesloven, og i naturbeskyttelsesloven var der indbygget det, der hedder Naturklagenævnet. Naturklagenævnet er
jo ikke blot et klagenævn, der er nedsat for at
udsætte sager eller se på sager: det er et klagenævn, der kan afgøre sager.
Vi har så en sag her, hvor nogle erhvervsinteresser og landbrugsinteresser - hvis jeg skal
trække det skarpt op - står over for natur- og
miljøinteresser. Regeringen har valgt at følge
Naturklagenævnet, vi har valgt at følge de miljømæssige interesser i sagen, og jeg er enig i, at
det er et godt eksempel på, at naturbeskyttelsesloven virker efter hensigten. Det har vi naturligvis indstillet os på at vi skal følge op, og
det er det, vi gør med fremsættelsen af lovforslaget om en anden linjeføring.
Jeg vil meget gerne takke for de positive bemærkninger. Der ser ud til at kunne skabes et
flertal i Folketinget, og jeg medvirker meget
gerne til et hurtigt og et sagligt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
35464;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 233:

9367

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.

Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven. (Danmarks Skibskreditfond og acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 6/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
36036;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle i dag, skal
ses med baggrund i den aftale af 26. august
1993, der blev indgået vedrørende rentestøtteordning til skibsfinansiering, en ordning, der
har bevirket, at vi har fået gode ordrer til de
danske værfter, og at vi har fået styrket beskæftigelsen, og det var hovedformålet med Socialdemokratiets deltagelse. Det var en ordning,
som der var fuld enighed om her i Folketinget.
Vi vil derfor også stå ved aftalen og medvirke positivt under udvalgsbehandlingen.";Poul Andersen
36550;name_party;":
Dette lovforslag lægger bestemt ikke op til
større politisk dramatik. Vi har studeret lovforslaget i Det Konservative Folkeparti, og vi kan
altovervejende meddele støtte til det.
Forslaget indeholder forskellige elementer:
For det første en præcisering af retten til tabsfradrag på fordringer erhvervet som led i erhvervsmæssig virksomhed: det kan vi støtte.
Forslaget indebærer endvidere en opfølgning
af den statslige rentestøtteordning ved at give
Danmarks Skibskreditfond fradragsret for tab
på de tilhørende obligationer: det kan vi også
umiddelbart støtte. Endvidere er der en bestemmelse om, at Danmarks Skibskreditfond
undtages fra den særlige overkursregel. Det er
lidt svært umiddelbart at overskue konsekvenserne af det, men vi vil formentlig kunne støtte
også denne del af forslaget.
Endvidere er der et forslag, der betyder en
indskrænkning af fradragsretten for tab i fremmed valuta. Det vil vi vurdere nærmere på
baggrund af den kommende udvalgsbehandling. Vi er enige i formålet med denne bestemmelse, men udvalgsbehandlingen vil jo afsløre,
om den teknik, der er taget i anvendelse, også
er den teknik, der mest hensigtsmæssigt løser
problemet.

9368

Så alt i alt en positiv modtagelse fra Det
Konservative Folkeparti: vi går ind i udvalgsarbejdet med henblik på at kunne få lovforslaget vedtaget.";Kirkegaard
37888;name_party;":
Lovforslaget har fem hovedelementer.
For det første præciserer lovforslaget retten
til at fradrage tab på fordringer, når fordringerne er erhvervet som led i erhvervsmæssig
virksomhed: forslaget er alene en præcisering,
og Venstre kan støtte det.
For det andet foreslås, at selskaber undtages
fra den særlige overskudsregel, således at en
gevinst på gæld - det vil sige, når låneprovenuet overstiger indfrielsesbeløbet - skal medregnes ved indkomstopgørelsen, når gevinster
realiseres. Det er nogle indviklede forslag, men
Venstre er parat til at se på dem i udvalget.
For det tredje gennemføres en ændring af
beskatningen af Danmarks Skibskreditfond,
der sikrer skattemæssig neutralitet omkring
kurstab og kursgevinster på obligationer. Forslaget skal vurderes i sammenhæng med forliget om rentestøtteordninger til skibsbygning
og skibsombygning. Venstre er positive over
for dette forslag.
For det fjerde foreslås en indskrænkning af
fradragsretten ved tab på fordringer i fremmed
valuta. Det foreslås, at der f.eks. ikke kan ydes
fradrag i lån mellem nærtstående - som lån fra
far til søn. Venstre vil gerne se nærmere på det
forslag.
For det femte foreslås gennemførelse af den
skattemæssige konsekvens af den indførte lov,
lovforslag nr. L 106, om realkreditlovgivningen. Med den her foreslåede ændring fastholdes det, at det strikte balanceprincip giver neutralitet over for kursgevinstloven.
I Venstre er vi positive over for denne del af
lovforslaget, der i øvrigt er meget teknisk og
derfor også velegnet til udvalgsbehandling.";Svend Heiselberg
39442;name_party;":
Kursgevinstloven er simpelt hen noget af det
mest komplicerede på skatteområdet, vi har
været igennem i mine ti år som skatteordfører.
Jeg tror ikke, der er ret mange her i landet, der
virkelig har forstået denne lovgivning, og det
havde den forrige minister heller ikke.
Jeg husker, at jeg hånede daværende skatteminister Anders Fogh Rasmussen for ikke at

9369

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.";Jens Thoft
39900;title_name;"have givet tabsfradrag for erhvervsmæssige
kurstab, for det er da imod al sædvane, at man
beskatter erhvervsmæssige indtægter, men så
ikke giver fradrag, hvis der er tab på præcis
den samme type indtægter. Men sådan blev
det altså.
Jeg husker, da vi havde ØK - tror jeg det var
- i deputation, at man gjorde opmærksom på,
at selskabet havde 25 pengekasser rundt omkring i verden, og at det kunne tjene på de 22,
og det skulle det betale skat af, og at det kunne
have tab på de sidste tre på grund af kursændringer, men dem kunne det så ikke få lov til at
trække fra. Det forekommer mig at være temmelig urimeligt.
Det blev ikke ændret dengang, men det har
jeg bemærket at ministeren retter op på nu, og
det synes jeg da fortsat er rigtigt, selv om ØK
nok ikke hører til SF's kernevælgere - det burde det selvfølgelig gøre, men det gør det jo nok
ikke.
Skibskreditdelen af det er SF for, og indskrænkningen af tab mellem nærstående personer kan jeg også støtte uden forbehold.
Så er der spørgsmålet om udvidelsen af udlånsvirksomheden over for realkreditinstitutter, som nu får lov til at udstede obligationer i
forbindelse med kurssikringsaftaler. Jeg er
egentlig ret ligeglad, men det kan da godt være, at det er meget fornuftigt. Det må vi kigge
på under udvalgsarbejdet.
Altså en forsigtig, men positiv modtagelse.";Jens Thoft
41247;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Ole
Donner, ikke kan være til stede i salen i dag,
skal jeg kort sige om forslaget, at Fremskridtspartiet støtter ministerens lovforslag i hovedlinjerne.
Vi fremhæver, at den statslige rentestøtteordning vedrørende skibsbygning på danske
værfter kun kan være til gavn for det danske
erhvervsliv og de danske værfter og de danske
arbejdspladser.
Vi fremhæver også, at hvis denne støtteordning enten faldt bort eller blev undermineret af
uhensigtsmæssige skattemæssige problemer,
kunne det være en belastning af et sådant omfang, at danske skibsværfter ville blive detroniseret af udenlandsk støttede værfter. Så de to
led i afsnittet, som allerede har været gennemgået af de foregående ordførere - nemlig præ-

9370

ciseringen af tabsfradraget og en opfølgning af
rentestøtteordningen, så man opnår den skattemæssige neutralitet for Skibskreditfonden kan jeg sige at vi ganske kan tilslutte os.
Med hensyn til de andre led i forslaget er vi
parate til netop at se på det tekniske i det i
udvalget. Men jeg må sige, at vi allerede her
ved førstebehandlingen kan støtte hensigterne
bag lovforslaget som helhed.
Bjarne Ørum (RV):
Som den konservative ordfører sagde, giver
dette forslag ikke anledning til den store politiske dramatik og derfor formentlig heller ikke
til den store retorik. Så jeg vil nøjes med at
sige, at da det drejer sig om en præcisering og
en opfølgning af områder, som Det Radikale
Venstre tidligere har støttet, kan vi selvfølgelig
også støtte de fem hovedelementer i forslaget.
Der kan blive nogle justeringer, som vi må
se på i udvalget, men jeg vil tilkendegive en
positiv modtagelse af lovforslaget fra Det Radikale Venstre.";Steffen Kjærulff-Schmidt
42957;name_party;":
Man kan nok blive noget betænkelig, når
man har sammenfaldende opfattelse med
Fremskridtspartiet om skattelovsforslag, men
når man så lytter til de frustrationer, som hr.
Jens Thoft gav udtryk for, og må medgive, at
man igennem tiderne faktisk også selv har haft
lignende frustrationer med hensyn til det ene
område her, bliver man lidt mere tryg ved situationen.
Alt i alt synes vi, det er en rimelig opretning
af nogle skævheder, så vi tager positivt imod
lovforslaget.";Ole M. Nielsen
43456;title_name;":
Jeg vil takke for en helt igennem positiv
modtagelse af lovforslaget. Det lover jo godt
for det arbejde, der skal foregå i udvalget, inden forslaget kan vedtages ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

9371

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. acontoudstedelse af realkreditobligationer m.v.";Stavad
43867;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven), lov om beskatning af fonde
og visse foreninger (fondsbeskatningsloven), lov
om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov
om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab
m.v. og lov om fonde og visse foreninger. (Selskabstømninger m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 6/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grove
44566;name_party;":
Dette forslag har som sit hovedformål at
stramme en række regler, som skal gøre det
klart, at man ikke fremover vil kunne tilrettelægge køb af overskudsselskaber på en sådan
måde, at man også er i stand til på en sløret
måde at tømme selskabet for aktiver, sådan at
det ikke er muligt for selskabet at betale den
skyldige skat til det offentlige.
Hvis man foretager sådanne fiktive arrangementer eller andre former for ulovligheder, betyder det nemlig, at man er i stand til at likvidere selskaber og snyde alle os andre for den
skatteindtægt, som vi faktisk har krav på.
Der har været en udvikling på området igennem de senere år. Allerede i forbindelse med
vedtagelsen af skattereformen for knap et år siden blev der taget en tække initiativer, som
skulle klare en del af problemerne på området,
og det ville også have været muligt tidligere:
Med en meget afgørende indsats administrativt ville man have kunnet finde frem til en
række af disse sager og få grebet ind betids:
men det har altså krævet en helt særlig opmærksomhed og ekstra ressourcer hos skattemyndighederne, som de ikke har været i stand
til at sætte ind på så tidligt et tidspunkt, som
man måske bagefter kunne have ønsket sig.

9372

Det kræver også - og det er det, forslaget fra
regeringen i dag er udtryk for - at når man bliver opmærksom på, at der er nogle problemer,
som er vanskelige at klare for myndighederne,
og som får til resultat, at man har vanskeligheder med at hente de penge ind til det offentlige, som man faktisk har krav på efter lovgivningen, så skal der også være den fornødne politiske vilje til at slå til og rette reglerne til, sådan at det bliver nemmere for myndighederne
at klare linjerne af, og sådan at de virksomheder, som arbejder ordentligt og efter reglerne,
for det første er helt klar over, hvad det er for
regler, de skal rette sig efter, og for det andet
heller ikke skal være med til at betale regningen for dem af deres konkurrenter, som har lavet noget, der ikke var lovligt.
Den politiske vilje, der er til stede, har nu
udmøntet sig i et forslag, som indeholder en
række elementer, hvoraf jeg på Socialdemokratiets vegne skal kommentere et par lidt mere indgående, idet det er dem, vi opfatter som
de centrale, nemlig at man inddrager sælgere
og rådgivere i forbindelse med en overdragelse
af et sådant selskab, sådan at de vil kunne
komme til at hæfte for den skyldige skattegæld. Det vil betyde, at sælgere og rådgivere
skal være meget opmærksomme og klar over,
hvilken risiko de løber. Og hvis de løber en risiko med henblik på at snyde os andre, vil de
ikke kunne komme uden om at betale, og det
vil holde mange fra at lave den slags fiktive
konstruktioner, som vi desværre har set, og
som har kostet os alle beløb, som vi formentlig
kan regne i milliardstørrelsesordenen, sådan
som vi foreløbig kan gøre det op.
Der løber en række sager yderligere, som
ikke er afklaret, og som måske kan komme til
at koste noget, men som vi måske kan se bliver
standset, sådan at pengene faktisk bliver betalt.
Det synes vi er en fin måde at rette nogle
ting op på, og det går så hånd i hånd med et
andet område, nemlig selve det, der handler
om, hvordan man finder ud af, hvad der er foregået i forbindelse med tvangsopløsning af
sådanne selskaber, og hvor det bliver muligt
for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen at udmelde
særligt regnskabskyndige, som kan se på årsagerne til, at man er kommet i en tvangsopløsningssituation, og se på, om der er eventuelle
lovovertrædelser, som skal forfølges.

9373

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. selskabstømninger";Pia Gjellerup
48143;title_name;"Disse to elementer i lovforslaget er formentlig dem, der mest effektivt vil bidrage til, at vi
kommer uden om de problemer, vi har haft
med selskabstømninger, og dér vil jeg på Socialdemokratiets vegne sige, at ud over, at vi har
været glade for, at der har været både vilje og
evne til at lægge nogle forslag frem, der kan
være med til at løse problemerne, har vi også
noteret en udbredt politisk vilje fra hele det
politiske spektrum til at være med til at standse disse uacceptable selskabstømninger, og det
vil vi glæde os over også at høre om i debatten
om lidt.";Pia Gjellerup
48723;name_party;":
Jeg vil godt indlede med på Det Konservative Folkepartis vegne at slå fast, at handel med
overskudsselskaber har kunnet og kan foregå
på fuldt lovlig vis. Men desværre har tiden vist,
at der også foregår ulovligheder på dette område.
Om det er milliarder eller millioner, der på
grund af ulovlighederne er unddraget det offentlige, er blot én side af sagen: men at det
kan ske, er efter vor opfattelse helt uacceptabelt, og derfor kan vi i Det Konservative Folkeparti støtte hovedformålet i dette lovforslag
- nemlig at forhindre fremtidige selskabstømninger - men også, at professionelle selskabstømmere kan retsforfølges.
Vi er tilfredse med, at det i lovforslaget slås
fast, at sælgeren af et overskudsselskab hæfter
for selskabets skattegæld på salgstidspunktet:
men om de tilsvarende krav til rådgiverne er
skrappe nok, vil vi have nærmere belyst under
udvalgsarbejdet. I den forbindelse er vi opmærksomme på det problem, der selvfølgelig
ligger i, at fornuftige og normale handler kan
blive ramt af for skrappe krav.
Med hensyn til den anden del af forslaget,
nemlig om at nedbringe skatterestancerne, er
vi enige i intentionerne, men vil under udvalgsarbejdet se nærmere på midlerne. Jeg
tænker her på de foreslåede ændringer vedrørende indkomståret - hvor det jo foreslås, at
dette udløber med udgangen af et kvartal samt forkortelsen af fristen for indsendelse af
selvangivelsen til seks måneder. Det har vi
umiddelbart en positiv holdning til. Spørgsmålet er blot, om konsekvenserne er hensigtsmæssige, og om det virkelig fremmer det ønskede
mål.

9374

Det fjerde element, der går ud på at udstyre
ministeren med en bemyndigelse til at fastsætte, at selskaber skal sættes i skat i en anden
kommune end den, selskabet er hjemmehørende i, er vi meget betænkelige ved at støtte, også
selv om ministeren i bemærkningerne slår fast,
at bemyndigelsen først vil blive udmøntet efter
forhandling med kommunerne - i den forbindelse er det måske Kommunernes Landsforening. Her er det vores opfattelse, at vi på anden vis må sikre, at kommunen magter sin
skattemæssige opgave, således at skatteprovenuet kan blive i kommunen. Og det kan efter
vores opfattelse ske gennem samarbejde mellem kommunerne eller ved, at man køber sig
assistance, f.eks. i den regionale told- og skattestyrelse. Det er afgørende, at det kommunale
selvstyre ikke anfægtes.
Må jeg så afslutningsvis sige, at Det Konservative Folkeparti fuldt ud ønsker at yde sit bidrag til en højere moral og selvdisciplin, således at penge tjenes på en ordentlig og hæderlig
måde. Snyderi og bedrageri må begrænses til
et absolut minimum og skal helst elimineres.
Vi ønsker i Det Konservative Folkeparti også
på skatteområdet et retssamfund, hvor det er
overtræderne og ikke de lovlydige, der bliver
straffet.";Aagaard
51514;name_party;":
Lovforslaget har til formål at begrænse
fremtidige selskabstømninger samt forebygge
selskabsskatterestance.
Det mål har Venstre skam fuld sympati for.
De samlede selskabsskatterestancer udgjorde
pr. 1. oktober 1993 6,4 mia. kr., og det er et
stort beløb. Told- og Skattestyrelsen forventer
et tab på 5,6 mia. kr., hvoraf 0,9 mia. kr. skønnes at vedrøre egentlige selskabstømninger.
Lad os derfor endelig vurdere, hvad vi kan
gøre for at begrænse disse tab. Venstres udgangspunkt er derfor positivt, men det konkrete forslag vil vi gerne have undersøgt grundigt.
Den første del af forslaget går ud på at gøre
rådgivere og overdragere af likvidationsmodne
selskaber ansvarlige for selskabets skattegæld.
Dernæst foreslås det, at indkomståret for
selskabet skal udløbe med udgangen af et
kvartal. Endvidere foreslås fristen for indsendelse af selvangivelse ændret. Endelig foreslås
indførelse af en bemyndigelse, hvis indhold
skal vurderes nærmere i Skatteudvalget.

9375

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. selskabstømninger";Svend Heiselberg
52560;title_name;"Venstre vil sammenfattende gå positivt ind i
udvalgsbehandlingen.

9376

Og så er jeg selvfølgelig begejstret for, at et
regnskabsår nu kun kan afsluttes ved et kvartals udgang. Det mener jeg burde være en selvfølge - også for at kunne kontrollere den
momsmanipulation, der foregår mellem forskellige selskaber, der har forskellige regnskabsår. Vi har også bedre styr på lagerkontrol,
når vi kører med kvartalsudgang.
Jeg kan ikke undlade et hjertesuk til sidst,
for det er altså en sag, SF har haft fat i masser
af gange, og jeg ville ønske, at den forrige regering havde taget fat på den. Nu kan jeg forstå,
at alle ordførerne for de tidligere regeringspartier er voldsomt begejstrede for forslaget, og
det er jo da godt, men det ville have været rart,
hvis vi havde spændt ben for disse slyngler, før
hummelejstregerne var blevet lavet.";Svend Helselberg
53416;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne give en positiv, uforbeholden og begejstret støtte til forslaget, som
burde have været vedtaget for adskillige år siden.
SF har gang på gang rejst de problemer, der
foreligger vedrørende selskabstømningerne. Vi
stillede for halvandet til to år siden en byge af
spørgsmål, som, hvis de var blevet besvaret
ædrueligt af den daværende regering, ville have åbenbaret for enhver idiot - det er ikke
møntet på nogen her i salen tilstedeværende,
skal jeg hilse og sige af hensyn til forretningsordenen - at der her var et oplagt problem.
De to formål, som forslaget sigter på, nemlig Steffen Kjærulff-Schmidt (FP):
at nedbringe restancer og imødegå fremtidige
Da mit partis ordfører, hr. Ole Donner, ikke
selskabstømninger, er vi fuldt og helt med på. kan være til stede i salen, skal jeg på FremJeg har dog to bemærkninger helt i forsla- skridtspartiets vegne gøre nogle bemærkninger
gets ånd:
om forslaget.
Er det ikke korrekt, at sælgerne af de efterLovforslaget handler ifølge parentesen om
følgende tømte selskaber i de fleste tilfælde vil selskabstømninger, men indeholder ikke noget
være erstatningsansvarlige i forhold til kredi- forsøg på at definere begrebet. Det er imidlertorerne, dvs. i forhold til statskassen, fordi de i tid ikke så vanskeligt, for det, vi taler om, er jo
det mindste har handlet groft uagtsomt? Og vil ganske enkelt. En selskabstømning er jo ikke
ministeren oplyse, om han ikke mener, det for- andet end en banal berigelsesforbrydelse, hvor
holder sig sådan, og om Told- og Skattestyrel- et selskabs ejere eller ledelse for egen vindings
sen har taget skridt til at rejse erstatningskrav i skyld tilegner sig selskabets formue - med den
den forbindelse, og om der i givet fald er tilve- virkning, at kreditorer, herunder offentlige
jebragt de fornødne ressourcer i Told og Skat kreditorer, lider tab.
til at foretage den slags undersøgelser.
Så enkelt er det, og der vil normalt ikke være
Det er jo udmærket, at man lovgiver, når skygge af tvivl om, at det klart befinder sig inskaden er sket og barnet er druknet, så at sige, den for straffelovens kapitel 28 om berigelsesmen det var jo lidt skæggere, hvis man kunne forbrydelser. Det gælder i hvert fald langt de
få fat i den slambert, der havde hældt barnet i fleste af de sager, der har været draget offentbrønden. Det mener jeg faktisk at vi allerede ligt frem.
kan få med de lovregler, der eksisterer. Og dér
Typisk vil der være tale om underslæbsforvil jeg spørge ministeren, om han ikke vil bru- brydelser, men også bedrageri kan forekomme
ge lidt af energien på at få fat i nogle af de eller mandatsvig eller en kombination af disse
slamberter, der har deltaget i disse tømninger. forbrydelser, ofte i kombination med andre
Jeg vil også spørge ministeren, om man ikke overtrædelser af selskabsskatteloven og skattekunne overveje at lade selskaber, som er inak- kontrolloven, altså overtrædelser af lovgivtive, få pligt til at udrede den skyldige eller den ning, som eksisterer i dag og har eksisteret i
udskudte skat. Kunne det ikke være med til at mange år, og som jo endda er blevet suppleret
løse visse dele af dette problem på den måde, med konkursrytteriregler og andre regler inden
at hvis selskabet ikke er i drift, må det også for de senere år.
afregne den udskudte skat? For så er der jo
Der er mange muligheder i lovgivningen i
heller ingen saglig begrundelse for, at den fort- dag for at gribe ind, og der er mange instrusat skal kunne udskydes.
menter, som giver myndighederne adgang til at

9377

(587)
14/4 94: 1. beh. at 1. t. i. vedr. selskabstømninger";Jens Thoft
57024;title_name;"undersøge og retsforfølge de personer, der har
gjort det til et levebrød at stjæle aktieselskabernes og anpartsselskabernes penge til egen
fordel. Og der er også fuld adgang til at ramme
formidlere og medvirkere gennem reglerne om
meddelagtighed i forbrydelser.
Der er også mulighed for at gøre erstatningskrav gældende - hvilket hr. Jens Thoft var inde
på - og der er regler, der gør det muligt at gennembryde selskabsmasken og bevæge sig ud i
aktionær- eller ejerkredsen, hvis der er en rimelig begrundelse for det.
Det er prisværdigt, at Told- og Skattestyrelsen har taget fat på at kortlægge de systematiske selskabstømninger, der tilsyneladende har
fundet sted. Men man kan godt samtidig undre
sig en smule over, hvor Statsadvokaturen for
Særlig Økonomisk Kriminalitet egentlig har
været henne i de senere år i denne sammenhæng.
Det var en statsadvokatur, der blev oprettet
for at tackle landsdækkende økonomiske forbrydelser og for at være parat, hvis der var
grund til at antage, at der foregik lovovertrædelser, der havde særlig betydeligt omfang eller var led i organiseret kriminalitet eller blev
udført ved anvendelse af særegne forretningsmetoder eller på anden måde var af særlig kvalificeret karakter.
Har statsadvokaten været helt i koma i denne sammenhæng, siden det har været dels
Told- og Skattestyrelsen, dels dagspressen,
navnlig en enkelt avis, dagbladet Børsen, med
en særlig ihærdig medarbejder, en journalist
John Mynderup, der har taget fat i disse ting
og beskrevet og kortlagt dem? Vi vil i Fremskridtspartiet sætte spørgsmålstegn ved, om
Statsadvokaturen for Særlig Økonomisk Kriminalitet har udvist rettidig omhu i denne sammenhæng.
I udvalget vil vi selvfølgelig se nærmere på
detaljerne i de forskellige dele af det lovforslag, der er fremsat her. Vi vil gerne være med
til at løse problemerne, hvis det er lovindgreb,
som er nødvendige, men vi vil ikke være med
til at gennemføre regler, som er præget af panikhandlinger, eller som bliver til gene for de
99,9 pct. af virksomhederne, som arbejder
fuldt lovlydigt og lovmæssigt hele vejen igennem.
Med disse ord vil jeg gerne sige, at vi er parate til at deltage interesseret og aktivt i udvalgsarbejdet.

9378";Steffen Kjærutff-Schmtdt
59235;name_party;":
Folketinget har før forsøgt at sætte en stopper for skattebetænkelig handel med selskaber. Nogle gange har det været i et forsøg på at
stoppe for handel med underskudsselskaber,
og nu er det altså stop for skattebegrundet
handel med overskudsselskaber.
CD er helt på linje med skatteministeren,
når det gælder om at indføre et effektivt værn
mod unddragelse af skattebetaling: men indsatsen må ikke være så effektiv, at den også
griber fat i reelle erhvervsaktiviteter. Således
må dette forslag ikke sætte en begrænsning for
at handle selskaber, når dette sker som et led i
almindelig markedsaktivitet. Så vidt jeg kan se,
giver forslaget heller ikke problemer i den retning, men jeg vil foreslå, at vi under udvalgsbehandlingen nøje kigger på forslaget for at se,
om det er i orden.
Det synes rigtigt og rimeligt, at de tidsmæssige betingelser for indsendelse af regnskaber
til både skattevæsenet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen strammes op. En tidsgrænse på
seks måneder må antages at give selv de største
selskaber tilstrækkelig tid til at fremskaffe de
nødvendige tal.
Idet CD ikke mener, at lovforslaget har en
negativ effekt på almindelige, sunde virksomheder, kan vi give forslaget vores fulde støtte.
Bjarne Ørum (RV):
Jeg vil godt gentage et par tal. Vi har dem fra
Told- og Skattestyrelsen, der jo skønner, at aktieselskaber og andre selskaber pr. 1. oktober
1993 skyldte det offentlige i alt 6,4 mia. kr., og
man skønner også, at det vil påføre det offentlige et tab på 5,6 mia. kr. i restance - heraf udgør de egentlige selskabstømninger de 0,9 mia.
kr. Hr. Svend Heiselberg var inde på det samme og nævnte tallene, men det blev de jo ikke
forkerte af. De kommer fra Told- og Skattestyrelsen.
Det er jo en interessant baggrund at diskutere denne sag på. Så forholdsreglerne vedrørende inddrivelse af restancer kan jeg kun sige at
vi er meget positive over for.
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, hvis
man har fulgt med i pressen, at man har kunnet konstatere en vis handel med overskudsselskaber, og i mange tilfælde er der jo, som Venstres ordfører var inde på, tale om fuldt lovlige
dispositioner. Så kan nogle af os måske disku-

9379

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. selskabstømninger";Sonja Albrink
61461;title_name;"tere, om etikken har været til stede, men det
har været lovmedholdeligt. Det synes jeg skal
siges, for det er jo ikke dem, vi er ude efter.
Men som i alle andre livsforhold er det jo
ikke de lovlydige, der er interessante - det er
de andre. Og dér ved vi jo godt, at de eneste
selskaber, der er interessante for de såkaldte
selskabstømmere, jo er selskaber, der er klar til
likvidation, og hvor nettoværdien derfor kan
opgøres præcist. Og netop i denne situation vil
den foreslåede regel gøre det meget usikkert
for sælgeren at overdrage aktierne til en pris,
der er over værdien, for så kan sælgeren jo senere komme til at hæfte for tømningen. Derfor
synes jeg, det er en god opstramning over for
de såkaldte selskabstømmere, der heller ikke
har den store etik på dette område. Men nu
kan vi da i hvert fald tage hånd om det rent
lovmæssigt.
Via nogle henvendelser, vi har fået - og der
er også nogle breve - har jeg jo set, at Foreningen af Registrerede Revisorer har meldt sig
på banen, og det er klart, at der er ting, der skal
tages op i udvalget, før dette her bliver endeligt
vedtaget, men hensigten og intentionerne er vi
fuldt indstillede på at støtte, som ministeren
har lagt dem frem. Jeg synes bare, det er dybt
beklageligt, at vi i et kultursamfund som det
danske skal lovgive på netop dette område,
hvor nogle altså ikke har kunnet holde sig inden for etikkens rammer, uden at det direkte er
blevet sagt, at aktiviteterne skulle være lovmedholdelige.
Jeg ser frem til en positiv behandling i udvalget og glæder mig til, at vi får lukket de huller, der er på dette område.";Bjarne Ørum
63067;name_party;":
Lovforslaget er jo et forsøg på at lukke huller. Forskellige tiltag i skattereformen har allerede lukket en hel masse huller, og dette lovforslag bidrager yderligere til at forhindre de
fuldstændig moralnedbrydende handlinger,
der har været mulige for forholdsvis få kreative
mennesker på dette område. Det er godt at få
ansvaret placeret og sanktionsmulighederne
strammet op. Og alle er da åbenbart også interesserede i at være med til det. Endelig bidrager
de forskellige elementer i forslaget til at undgå
skatterestancer, som absolut er urimelig store.
Vi mener, at disse tiltag er rimelige og også
uden væsentlige bieffekter, for der er selvfølge-

9380

lig nogle risici for at ramme dem, som følger
loven, og det er jo ikke hensigten med det.
Men vi mener, de er uden væsentlige hæmmende bieffekter for de mange, der gør seriøse
forretninger og altså skal leve op til de betingelser, der er med hensyn til frister osv.
Det er jo dejligt at konstatere, at oppositionen er så positiv over for at være med til at
lukke huller, som jo ikke er lavet i den seneste
skattereform. Det var specielt dejligt også at
høre den meget flotte tale, som den konservative ordfører holdt. Dette her må jo også høre
med til den slags ting, som ikke skal laves om
igen, når Venstre og De Konservative får regeringsmagten om et halvt eller et helt år eller om
ti år, eller hvornår det nu bliver. Det er da dejligt, at der er noget af det, der bliver lavet i
denne tid, der kommer til at stå ved magt.";Ole M. Nielsen
64581;title_name;":
Jeg kunne ikke lade være med at glæde mig
over de ordførertaler, der har været holdt om
dette lovforslag. Jeg tror faktisk, det er et meget vigtigt politisk signal at sende ud fra Folketingets side, at mange ting kan vi være uenige
om: men med hensyn til det, vi har oplevet på
selskabstømningsområdet, er der faktisk meget
bred politisk enighed om at tage afstand fra
det.
Som jeg har lyttet mig til under ordførertalerne, er der også en bred politisk opbakning
til at foretage de nødvendige ændringer for at
imødegå, at vi kommer til at opleve noget tilsvarende en gang til. Jeg synes, det er et godt
signal til det meget store flertal af borgere og
virksomheder, der betaler enhver sit, at vi er
enige om, at de, der gør det, skal ikke bare sidde og se på, at andre laver alle mulige numre
med det resultat, at de får en betydelig økonomisk gevinst ud af det. Også derfor er der god
grund til at takke for de ordførertaler, der har
været holdt.
Jeg kan sige, at i tilknytning til dette lovforslag arbejder Told- og Skattestyrelsen og Skatteministeriet også intenst på at få forbedret en
række administrative rutiner. Der er nogle
samarbejdsrelationer mellem forskellige styrelser, ministerier og myndigheder, vi bestemt
har behov for at få hanket op i, så vi ikke på
noget tidspunkt igen kan komme til at opleve,
at selskabstømninger eller andre dispositioner,
som endda indimellem har kriminelt tilsnit,

9381

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. selskabstømninger";Stavad
66072;title_name;"kan fungere i meget lang tid, inden de kommer
op til overfladen. Derfor håber jeg også, at
summen af de ændringer, der blev gennemført
med skattereformen - plus de lovforslag, vi har
vedtaget efterfølgende, det forslag, vi behandler her, og de administrative ændringer - kan
sikre os og dermed den ærlige borger, som betaler det, han skal, mod at skulle dække underskuddet efter transaktioner som dem, vi har
været vidne til de seneste år.
De seneste måneder har der været mange artikler i dagspressen om selskabstømningerne,
og jeg synes da også, vi har lov til at glæde os
over, når vi ser de artikler, at selv om de på
grundig vis har afdækket noget, som ingen af
os kan lide, har det været eksempler, som er
hentet i fortiden. Man skal selvfølgelig altid
være forsigtig med, hvad man lover på området her, men ud fra de oplysninger, jeg har fra
Told- og Skattestyrelsen, er det deres overbevisning, at selskabstømning i de forskellige variationer, vi har set hidtil, er blevet standset.
Og det lovforslag, vi her har til behandling, har
sammen med andre initiativer til formål at forhindre, at det kan ske igen i andre versioner og
andre afskygninger og dermed skabe nye tab,
som andre skal betale.
Måtte jeg gøre nogle bemærkninger til nogle
af de spørgsmål og bemærkninger, der har været fra ordførerne. Først til hr. Aagaard fra Det
Konservative Folkeparti: Jeg tror, der foreligger en misforståelse med hensyn til bemyndigelsen i loven om, at et selskab kan lignes i en
anden kommune end den, hvor det er hjemmehørende. Der gives bestemt ikke nogen som
helst form for generel bemyndigelse til at flytte
ligningen et andet sted hen, hvis vi skønner, at
en kommune ikke ligner tilstrækkelig effektivt.
Det helt præcise formål er at imødegå den trafik, vi har set med, at selskaber årligt flytter
rundt mellem kommunerne, så ligningen henhører under en anden kommune end hjemkommunen. Denne praksis bruges som et instrument, som skal bevirke, at ting, man ikke
ønsker frem i lyset, heller aldrig kommer frem,
fordi der aldrig er nogen, der helt har ansvaret
for det pågældende selskab.
Det er da muligt - det kunne lyde sådan efter hr. Aagaards bemærkninger - at der er behov for, at vi under udvalgsarbejdet får præciseret, hvad den bemyndigelse kan og skal kunne anvendes til: men ellers tror jeg ud fra de

9382

bemærkninger, der i øvrigt faldt fra hr. Aagaards og Det Konservative Folkepartis side,
at der vil være enighed om, at i den udstrækning, hvor der er behov for sådanne initiativer,
må vi også være parat til at tage dem. Men det
er under ingen omstændigheder et oplæg til at
kunne flytte rundt med selskabsligningen,
hverken kommunerne imellem eller imellem
kommunerne og staten. Det er en nødværgeforanstaltning, som skal sikre, at der er nogle,
som føler en forpligtelse til at se på selskabet
og have ligningsansvaret, selv om selskabet
forsøger at undvige. Vi får lavet en regel i samarbejde med kommunerne om den konkrete
udmøntning, så vi også her har et brugbart redskab. Den første forudsætning for, at man får
standset uvæsenet, er, at vi har nogle beredskaber, der kan sikre, at vi på et meget tidligt tidspunkt får taget fat på problemerne, inden pengene er flyttet til en eller anden bank et eller
andet sted meget langt væk, hvor vi vil få svært
ved at få fat i dem eller slet ikke kan få fat i
dem, og hvor bagmændene er fulgt efter. Det
er det eneste formål med den bemyndigelse.
Jeg skal takke hr. Svend Heiselberg for en
positiv ordførertale.
Så til hr. Jens Thoft, hvor jeg også glæder
mig over den begejstring, der kom til udtryk.
Hr. Jens Thoft havde nogle spørgsmål til mig,
hvor han spurgte, om det ikke er sådan, at vi
efter gældende regler - sådan forstod jeg
spørgsmålene - har betydelige muligheder for
også at retsforfølge sælgere, hvis de har været i
ond tro eller i hvert fald har udvist en så stor
uforsigtighed, at de alene dermed har pådraget
sig et ansvar. Vi er allerede meget grundigt i
gang med at undersøge sagen ud fra den synsvinkel, og derfor vil jeg også gerne understrege
her ved førstebehandlingen, at lovforslaget
ikke er udtryk for, at vi ikke mener, der allerede i den gældende lovgivning er brugbare instrumenter i en række situationer.
Jeg kan sige, at vi er i gang med at forberede
en række prøvesager inden for dette felt. Vi har
nedsat en intern gruppe, der skal skabe et
overblik over hele området, og vi kan sige, at
efterhånden som vi ser resultaterne af prøvesagerne, får vi også et bedre udgangspunkt for at
gå videre. Vi er også bekendt med, at en række
kuratorer i konkursboet efter de selskaber, vi
taler om her, overvejer at anlægge sag imod
sælger på konkursboets vegne, og her går vi

9383

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. selskabstømninger";Skatteministeren
70819;title_name;"ind i et tæt samarbejde med de pågældende
kuratorer og er dermed parat til at forfølge sagerne lige så langt, det overhovedet er muligt
efter de gældende regler.
Jeg synes, det er vigtigt at få understreget også over for dem, der efterfølgende skal se på
den gældende retstilstand - at forslaget ikke er
udtryk for, at vi ikke mener, vi har en række
situationer, hvor vi allerede har muligheder efter de gældende regler. Jeg tør dog ikke give så
håndfaste garantier som hr. Jens Thoft for, at i
de allerfleste tilfælde kan vi gøre det: det vil
jeg overlade til juristerne. Men ingen tvivl om,
at vi i hvert fald forfølger sagerne lige så langt,
som vi overhovedet har mulighed for, også
over for sælgerne og - hvis det i givet fald
skønnes, at det er muligt - over for rådgiverne.
Kun en enkelt bemærkning til den radikale
ordfører, der sagde, at det fortrinsvis har været
fuldt lovlige dispositioner. Jeg mener, det måske er at tage munden for fuld, og at det har
været noget, man har foretaget under dække
af, at det var lovlige dispositioner. Jeg skal
ikke afgøre, hvor stor en del der kan have været lovlige, men jeg kan i hvert fald sige, at i en
række af de sager, hvor man har dækket sig
under, at det var lovligt, har vi fundet ud af, at
det faktisk overhovedet ikke var lovligt, da vi
begyndte at grave i dem. Eksempelvis har det i
sager vedrørende de gamle muligheder for afskrivning i leasingarrangementer vist sig, at
når vi er kommet om bag regnskabstallene, har
de aktiver, som man har påstået at have investeret i og har afskrevet på, rent faktisk ikke
eksisteret i virkeligheden.
Derfor har en meget stor del af de ting, vi
taler om her, bestemt ikke været lovlige dispositioner - selv om man har foretaget dem under dække af, at de var lovlige - og derfor har
de ændringer, vi lavede i forbindelse med skattereformen, også været meget afgørende. Man
kan sige det sådan, at selv om noget har været
ulovligt tidligere, bliver det jo ikke bedre af, at
det måske bliver dobbelt så ulovligt. Men tidligere har man ifølge de gældende regler kunnet
foretage noget lovligt, som dækkede over det
ulovlige, og derfor er det meget afgørende, at
vi nu for det første har fået en aktieavancebeskatning, som betyder, at antallet af likvidationsmodne selskaber er ved at tynde ud. Det
er ligeledes meget afgørende, at det heller ikke
som tidligere er muligt at bruge leasingregler-

9384

ne til at dække over, at man foretog noget
ulovligt, og sådan kan vi fortsætte med en række af de ændringer, der er sket.
Sammenholdt med, at sælgerne og rådgiverne nu også kommer mere kontant og mere direkte ind og hæfter for gælden, tror jeg, at vi i
forening med alle de øvrige ting har fået nogle
redskaber, som forhåbentlig kan forhindre, at
vi igen skal mødes i folketingssalen og diskutere selskabstømning på baggrund af, at det formentlig har kostet et milliardbeløb, som andre
skatteydere på en eller anden måde alligevel
kommer til at betale til sidst.
Så derfor vil jeg takke for en positiv modtagelse fra samtlige ordførere, og jeg håber, at vi
i udvalgsarbejdet - hvis der skulle være ting,
der skal justeres i - kan få tingene godt og
grundigt behandlet, så vi får sagen ekspederet
på god vis og meget gerne i bred enighed, inden Folketinget holder sommerpause.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
74134;name_party;":
Jeg vil blot gerne i forlængelse af skatteministerens svar til ordførerne spørge ministeren,
om svaret kan forstås sådan, at man må forvente, at der fra myndighedernes side vil blive taget både erstatningsretlige skridt og strafferetlige tiltag over for de personer, der har udført
forbrydelserne - altså har tømt selskaberne.
Vil man tage erstatnings- og strafferetlige
skridt over for de pågældende, uanset om de
måtte opholde sig her i landet eller i udlandet?
(Kort bemærkning).";Steffen Kjærulff-Schmidt
74631;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for uddybningen af de bemyndigelsesbestemmelser, der er
lagt op til: men den mindsker nu ikke vores
betænkelighed ved at udstyre ministeren med
en sådan bemyndigelse. Man kunne godt forestille sig, at det ville være betydelig mere effektivt - i relation til ministerens redegørelse om
selskaber, der flytter fra kommune til kommune - at man havde en instruks om, at der omgående skete indberetning til den regionale toldog skattestyrelse. Og flyttede selskabet fra regionen, var opgaven at forfølge sagen til den
nye region hurtigst muligt. Jeg tror, det ville
være en betydelig mere effektiv måde at gribe
situationen an på end at lade den passere mini-

9385

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. selskabstømninger";Aagaard
75391;title_name;"sterens bord. Vi vil gerne bore lidt mere i det
spørgsmål under udvalgsarbejdet, og jeg kan i
den forbindelse måske lige stille det spørgsmål
til ministeren, om denne bemyndigelse har været forhandlet med Kommunernes Landsforening, eller om det er noget, der skal ske efterfølgende. Men konkluderende vil vi fortsat være betænkelige ved denne bemyndigelse.
(Kort bemærkning).";Aagaard
75782;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Jeg er meget
begejstret for det, omtrent lige så begejstret
som for lovforslaget, så det er godt nok.
Til hr. Bjarne Ørum vil jeg sige, at det er jo
ikke så underligt, at Foreningen af Registrerede Revisorer - og jeg er sikker på, at Advokatrådet også vil stemme i - jamrer over, at de får
forøget hæftelse for de hummelejstreger, de
deltager i: men det kan de jo bare lade være
med. Jeg vil bare sige, at SF støtter fuldt og
helt, at der bliver et større ansvar og en udvidet
hæftelse for disse erhvervsgrupper, for de kan
holde nallerne fra de sager, hvis de ikke ønsker
at hæfte.";Jens Thoft
76423;title_name;":
Til hr. Steffen Kjærulff-Schmidt kan jeg sige, at sagerne bliver forfulgt både erstatningsretligt og strafferetligt. Der er i hvert fald allerede faldet domme i enkelte sager, og jeg mener også, at nogle af dem, der har deltaget i
transaktionerne, i øjeblikket sidder et sted,
hvor man ikke kan bevæge sig frit omkring. Vi
følger også op over for personer, der har forsøgt at undgå den straf, de bør have, ved at
flytte til udlandet, så det er ikke sådan, at vi
opgiver at benytte alle de muligheder, vi har.
Hvad enten man er her i landet eller uden for
landets grænser, vil man blive forfulgt inden
for rammerne af de regler, vi har mulighed for,
og vi har kontakter til udlandet og forsøger at
få udlandet til at bistå med udlevering osv. Så
de pågældende bliver forfulgt.
Til hr. Aagaard må jeg sige, at bestemmelsen
er udformet som en bemyndigelse, fordi man
skal have fastsat helt nøjagtigt, i hvilke situationer et selskab skal kunne lignes i en anden
kommune end den, det blivet flyttet til. Vi har
lagt op til forhandlinger med Kommunernes
Landsforening om det, og det betyder så også,
at sagerne ikke er forhandlet endnu. Hvis vi

9386

tager det forslag, hr. Aagaard kommer med,
ville man også dér være nødt til at lave det som
en eller anden form for bemyndigelse, fordi
man skulle fastsætte, hvilke selskaber der skulle lignes i den pågældende region.
Og hvis vi ser på, hvad der ville være mest
sprængstof i, ville jeg nok advare imod, at vi
brugte lejligheden til at diskutere, om vi skal
have statslig eller kommunal ligning af selskaber. Jeg mener, vi har besluttet, at ligningen af
selskaberne skal ligge i kommunerne, og derfor tror jeg, vi kan få et langt bedre resultat og
en helt fin aftale med Kommunernes Landsforening om, hvor der skal lignes i de konkrete
situationer. Derimod kunne jeg frygte, at hvis
man begyndte at flytte selskabsligningen over
til staten, ville der være nogle, der blev bange
for, at det var en begyndelse til noget helt andet. Men det er det ikke, og derfor vil jeg også
undgå, at vi får en forkert diskussion om noget,
der i øvrigt er bred enighed om.
Derfor vil jeg bede hr. Aagaard og Det Konservative Folkeparti om endnu en gang at
overveje, om ikke vi i fællesskab skulle finde
frem til definitioner af, hvad den pågældende
bemyndigelse skal anvendes til, så vi forhåbentlig også kan klare den ting i fællesskab.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Stavad
78942;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde, kildeskatteloven og pensionsbeskatningsloven. (Ændring af reglerne om bidragsregulering, bidragspligt, opkrævning m.v.).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 7/4 94).

9387

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
79557;name_party;":
Det mest utrolige ved et lovforslag som det
foreliggende er, at de grupper, som har været
meget skeptiske angående troværdigheden og
sikkerheden af procentsatserne, når vi talte om
de øremærkede arbejdsbidrag i perioden til og
med 1998, hvor skattereformen er gennemført,
er præcis de samme, som nu forlods bebuder,
at de er skeptiske over for skatteministerens
lovforslag, som netop giver den fulde garanti
for, at der ikke bliver opkrævet højere arbejdsmarkedsbidrag til de tre arbejdsmarkedsfonde
frem til 1998.
Den gældende reguleringsmekanisme sættes
midlertidigt ud af kraft, og idet den automatiske adskillelse mellem fondene ophæves, sikres det, at der ikke sker en stigning i opkrævningssatserne i denne periode. Det er dog
værd at bemærke, at når ledigheden falder, vil
det stadig være sådan, at satserne bliver sat
ned, og herved opnås der balance mellem fondenes samlede indtægter og udgifter. Virkningen af lovforslaget kan ligeledes ses i det særskilte loft over bidragssatserne til Dagpengefonden. Et eventuelt overskud i fonden resulterer straks i nedsættelse af bidragssatserne for
lønmodtagere og selvstændige.
For det andet er det også hensigtsmæssigt, at
det nu præciseres, at der sker en række lempelser over for ansatte i udlandet, så vi undgår
tvivlstilfælde. Det bliver nemlig fastslået i lovforslaget, at der skal være tale om egentlig
skattepligt her i landet, før der opkræves arbejdsmarkedsbidrag. Endvidere vil der ske en
ligestilling mellem privattegnede og arbejdsgiveradministrerede kapitalpensioner, hvilket
må siges at være en imødekommelse af den
kritik, vi har modtaget fra nogle brancheorganisationer.
Selvfølgelig vil et sådant lovforslag også indeholde en række tekniske ændringer, hvilket
vi er meget tilfredse med i Socialdemokratiet.
Endvidere er det en selvfølge, at vi kan støtte
de tilpasninger, der er sket i forbindelse med,
at området er overført fra Finansministeriet til
Skatteministeriet.
Så i det store og hele tilslutning til forslaget
fra Socialdemokratiets side, og vi er vanen tro

9388

indstillet på en hurtig og saglig behandling i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
81694;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard brugte udtrykket, at det fortsat vil være sådan, at hvis arbejdsløsheden falder, vil bidraget også falde.
Det er dog en påstand, som jeg godt vil have
analyseret lidt nærmere. Jeg står her med bogen, som dannede udgangspunkt for diskussionen om skattereformen i sin tid, og her står
der på side 205 om Dagpengefonden:
»Hvis fonden på grund af et fald i arbejdsløsheden kan undvære overførsler fra staten på
et tidligere tidspunkt end 1998, vil der dog ske
regulering fra dette tidligere tidspunkt.«
Der tales altså om Dagpengefonden isoleret,
og da går jeg ud fra, at fru Anne-Marie Meldgaard er enig i, at det løfte løber man fra.
Det, fru Anne-Marie Meldgaard forestiller
sig, er formentlig, at når alle tre fonde er fyldt
op, vil det kunne lade sig gøre at nedsætte bidraget. Men så vil jeg godt spørge fru AnneMarie Meldgaard: Hvordan sikrer forslaget, at
et overskud i Dagpengefonden ikke kan anvendes til at dække et underskud i f.eks. Aktiveringsfonden, hvis Folketinget beslutter at
sætte mere aktivering i gang, f.eks. mere efteruddannelse af arbejdskraft? Jeg tror, fru AnneMarie Meldgaard må erkende, at en sådan sikkerhed ikke ligger i forslaget, og derfor holder
fru Anne-Marie Meldgaards påstand ikke
vand.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
82979;name_party;":
Alle ved, hvad denne sag drejer sig om, men
under dække af en masse teknik forsøger regeringen at skjule det. Det handler om, at regeringen med dette lovforslag vil sikre, at bruttoskatten aldrig nogen sinde kan falde, men
tværtimod er dømt til konstant at vokse.
Fru Anne-Marie Meldgaard gjorde meget
ud af at forklare, at sigtet med lovforslaget i
virkeligheden er at forhindre, at bruttoskatten
stiger allerede i 1995. Jeg vil gerne spørge fru
Anne-Marie Meldgaard, om fru Anne-Marie
Meldgaard kan bekræfte, at grunden til, at regeringen fremsætter dette lovforslag nu, er, at
pengene fosser ud af statskassen til aktivering

9389

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Fogh Rasmussen
83696;title_name;"og orlov i et omfang, som regeringen ikke havde forventet, og at det ville have udløst en stigning i bruttoskatten allerede i 1995, hvis regeringen ikke var kommet med dette lovforslag.
Det er det ene sigte med regeringens lovforslag, nemlig at dække over, at pengene fosser
ud til orlov, aktivering og andre ting.
Det andet sigte med forslaget er at sikre, at
der i fremtiden kan ske modregning i dagpengebesparelser af øgede udgifter til orlov og aktivering, så bruttoskatten aldrig kan sættes
ned, sådan som det ellers var forudsat, da den
blev vedtaget. Jeg vil gerne spørge, om fru Anne-Marie Meldgaard ikke kan bekræfte, at det
i virkeligheden er sådan, sagen forholder sig.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
84420;name_party;":
Der er jo ikke noget nyt i de påstande, der
kommer fra både Venstres og De Konservatives side i denne sag. Det er ligesom blevet meget, meget vigtigt for Venstre og De Konservative at få præciseret, at vi ikke har hold i noget
som helst omkring arbejdsmarkedsbidragene.
Jeg vil da indrømme, at jeg synes ikke, det
var det værste, der kunne ske, hvis vi får cementeret, at bruttoskatten er kommet for at blive : for min skyld måtte den gerne udvides meget. Men jeg vil gerne afkræfte, at det er et
spørgsmål om, at pengene fosser ud af statskassen: det er lige præcis det, vi prøver at
dæmme op for.
Jeg synes ikke, det er nogen ulykkelig situation at komme i, at der sker en kolossal udvikling i aktiveringen, og det er netop for at
dæmme op og holde den inden for de fastlagte
rammer - og i hvert fald give garanti for, at der
ikke sker en udvidelse af de procentsatser, vi
har aftalt i forbindelse med skattereformen - at
dette forslag er blevet fremsat.";Anne-Marie Meldgaard
85404;title_name;":
Man behøver jo ikke at have fulgt denne debat så voldsomt meget for at kunne fornemme,
at der er nogle, der åbenbart har til intention at
fortsætte med at skabe forvirring og misinformere om, hvad det er for et lovforslag, og hvordan arbejdsmarkedsbidraget virker i sin helhed.
Når hr. Kirkegaard eksempelvis mener, at
regeringen løber fra noget, kan det klart afkræftes. Hvis hr. Kirkegaard tager det citat,

9390

som han henviste til, ville det være en situation, der kun indtræder, når Dagpengefonden
er helt finansieret. På samme måde vil der som
følge af lovforslaget her også ske bidragsnedsættelse, såfremt man med de fastlagte procenter får overskud på Dagpengefonden - den
fond, der senest vil være fuldt finansieret.
Så forskellen på det, som jeg forstår at hr.
Kirkegaard har betragtet som et løfte - og det
løfte er der fortsat - er, at med vedtagelsen af
det lovforslag, vi her har til første behandling,
vil der ikke kunne ske stigninger ud over dem,
der blev fastlagt i lovgivningen i juni 1993.
Men såfremt udgifterne bliver mindre end det,
der opkræves med de fastsatte procenter, nedsættes procenten: der er altså et loft, som sikrer, at den ikke kan stige ud over det fastsatte.
Men såfremt udgifterne bliver mindre, end de
fastsatte procenter indbringer, nedsættes procenterne. Der er altså tale om en sikkerhed for
nedsættelse, men også en garanti for, at der
ikke kan ske stigninger til og med 1998 ud over
dem, der er fastsat.
Og derfor vil jeg også sige, at hr. Fogh Rasmussens konstateringer er nøjagtig lige så lodret forkerte, som de har været tidligere, når de
er blevet gentaget gang efter gang. Der blev
sagt, at vi her har et lovforslag, der skal sikre,
at bruttoskatten aldrig kan falde, men kun kan
stige. Forholdet er det modsatte, hr. Fogh Rasmussen: forslaget sikrer, at i hvert fald indtil
det hele er kørt ind, kan den ikke stige ud over
de fastsatte procenter, og såfremt der er et mindre udgiftsbehov, nedsættes den.
Så enten er hr. Fogh Rasmussen ude på at
forsøge at misinformere, eller også har hr.
Fogh Rasmussen simpelt hen ikke forstået,
hvad det går ud på. Indtil det modsatte er bevist, vil jeg tro, at hr. Fogh Rasmussen har forstået, hvad det drejer sig om, og derfor må jeg
også sige, at hvis det var sådan, at der var bare
en lillebitte smule anstændighed hos oppositionen i denne sag, ville man være startet med
at takke for, at nogle af de synspunkter, som
også oppositionen har fremført på en række
områder, er imødekommet i det pågældende
forslag, og at man derfor med stor glæde og
fornøjelse kunne støtte det.
(Kort bemærkning).";Stavad
88009;name_party;":
Ja, forvirringen blev nu ikke mindre efter

9391

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Kirkegaard
88137;title_name;"skatteministerens indlæg. Når der er blevet så
megen forvirring, skyldes det jo i høj grad, at
orlovsordningen er kommet ud af kontrol, og
at man er nødt til at finansiere disse orlovsordninger ved en bidragsforhøjelse ud over det,
der var forudsat i skattereformen, for at få tingene til at hænge sammen. Det betyder selvfølgelig også, at der ikke bliver fyldt så mange
penge i Dagpengefonden, som det ellers ville
være tilfældet.
Og derfor er det i allerhøjeste grad ukorrekt,
når skatteministeren påstår, at med det foreliggende lovforslag vil det løfte kunne opfyldes
på samme vis, som da det i sin tid blev givet
under diskussionen om skattereformen. Jeg vil
egentlig godt bede skatteministeren om at påvise, hvor der i forslaget står, at det er sikret, at
overskuddet i Dagpengefonden ikke kan anvendes til at dække f.eks. et underskud i Aktiveringsfonden, som opstår, fordi vi her i Folketinget skruer udgiftsniveauet op til aktivering
og efteruddannelse.
(Kort bemærkning).";Kirkegaard
89137;name_party;":
Skatteministeren sagde, at sigtet med dette
lovforslag er at give sikkerhed for bruttoskattens størrelse, og det må jeg give skatteministeren ret i. Det er lige nøjagtig, hvad lovforslaget
går ud på, nemlig sikkerhed for, at bruttoskatten aldrig nogen sinde vil blive sat ned, selv
om udgiften til dagpenge falder. Det er det,
lovforslaget går ud på.
Skatteministeren siger, at hvis der bliver
overskud i Dagpengefonden, så skal bidraget
til dagpenge nok blive sat ned.
Jamen pointen i det hele er, at der aldrig nogen sinde bliver overskud, for det vil skatteministeren nemlig bruge til andre ting. Det er ædt
op af udgifter til alle mulige andre ting, længe
inden vi kommer i en situation, hvor skatteministeren eventuelt meget mod sin vilje skulle til
at sætte bruttoskatten ned, og derfor bliver den
aldrig nogen sinde sat ned. Det er det, der er
pointen, eller rettere sagt, det er den ene del af
pointen i lovforslaget. Den anden del er nemlig, at skatteministeren er blevet tvunget til at
lave denne lovændring for at skjule, at han ellers her i foråret skulle have lagt et forslag frem
om at forhøje bruttoskatten allerede i 1995,
fordi udgifterne fosser ud af statskassen til aktivering og orlov. Det er det, det drejer sig om.

9392

Dengang loven om bruttoskat blev vedtaget,
ja, helt tilbage til dengang, regeringen lagde sit
regeringsgrundlag frem, lå det klart, at der
skulle være tale om tre adskilte arbejdsmarkedsfonde. De skulle ses hver for sig. Der måtte ikke føres penge over imellem dem. Dette
lovforslag betyder, at man ophæver regeringsgrundlaget på dette punkt. Det, regeringen er i
gang med, er et eklatant løftebrud.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
90826;name_party;":
Jeg kan godt se, at det må være ærgerligt for
den tidligere regerings ordførere, at den orlovsreform, vi har lavet her, er blevet sådan en
kæmpesucces, men jeg må indrømme, at hr.
Fogh Rasmussen skaber nogen forvirring set i
forhold til dette lovforslag.
Vi har tidligere fået skældud for, at vi ikke
ville sikre, at bidragssatsen til arbejdsmarkedsfondene ikke ville stige. Nu er det faktisk det
modsatte. Påstanden fra Venstre har hidtil været, at vi ville lade den stige. Nu sikrer vi, at
den ikke stiger, og nu er problemet, at vi ikke
lader den falde.";Anne-Marie Meldgaard
91403;name_party;":
Når man som ved loven om bruttoskatten
laver en helt ny lov om en helt ny skat, så skulle man mene, at det kunne lade sig gøre at lave
en rent og gennemtænkt funktionel lov.
Strømmen af rettelser til den såkaldte skattereform og her bruttoskatten fortsætter imidlertid ufortrødent. Det ser endda ikke ud, som om
strømmen aftager, men nærmere at den tiltager, både hvad angår antallet af rettelser og
omfanget af ændringerne.
Forslagsstillerne indrømmer ligefrem i bemærkningerne, at de hidtidige udlandsregler
ikke var rimelige. I det foreliggende lovforslag
er der da også nogle af de nødvendige ændringer med, som vi har foreslået, f.eks. ligestilling
af privattegnede kapitalpensioner med arbejdsgiveradministrerede ordninger og en friholdelse af danske arbejdsgiveres ansatte i udlandet, medmindre de også betaler kildeskat til
Danmark.
Med hensyn til udlandet mener jeg dog, at
lovforslagets § 1, stk. 14, er for upræcist og vil
kunne medføre, at en minimal renteindtægt i
Danmark vil kunne bevirke, at f.eks. en ansat i
udlandet også skal betale bruttoskat af sin fulde løn.

9393

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Kai Dige Bach
92572;title_name;"Når man nu var i gang, kunne man lige så
godt flytte alle indbetalingerne til arbejdsgiverne. De skal alligevel give alle oplysningerne
til pensionsforsikringsselskaberne, og de har
også ansvaret for oplysningerne. Som det er
nu, giver det unødvendigt dobbeltarbejde.
Hovedsigtet med lovforslaget er at skabe
økonomisk forbindelse mellem de tre fonde
Aktiveringsfonden, Sygedagpengefonden og
Dagpengefonden. Det vil så betyde, at man
fjerner den lovpligtige procentvise betaling til
hver fond, således at bruttoskatten ikke vil blive nedsat, før alle tre fonde under ét er fuldfinansierede efter lovens principper. Det vil
f.eks. sige, at bruttoskatten nu ikke nødvendigvis falder, når arbejdsløsheden falder. Det bestyrker vore bange anelser om, at vi her er i
gang med en uendelig skatteskrue, der kun vil
blive skruet én vej på længere sigt.
Opkrævningsreglerne bliver ændret, så det
svarer mere til kildeskattereglerne og til
A-skattesystemet, og administrationen overgår
fra Finansministeriet til Skatteministeriet. Så
nu er der vel ingen, der kan have den fjerneste
begrundelse for at kalde denne skat andet end
en bruttoskat.
Vi har ikke haft, og vi vil ikke have hverken
lod eller del i bruttoskatten, så Det Konservative Folkeparti vil stemme imod.";Kai Dige Bach
93850;name_party;":
Hvorfor kommer regeringen med dette lovforslag? Jeg mener, at det bl.a. skyldes, at skatteministeren for et stykke tid siden kom til at
fortale sig, da han oplyste, at hvis der kom besparelser i Dagpengefonden, så ville det ikke
resultere i lavere bruttoskat, men blot i en
overførsel af merudgifter fra den ene af de andre arbejdsmarkedsfonde.
Imidlertid fandt regeringen ud af, at den
konstruktion ikke var lovlig ifølge den gældende lov om arbejdsmarkedets fonde, og derfor
kommer regeringen nu med et lovforslag, som
lovliggør det, der hele tiden har været den
skjulte dagsorden, nemlig at drukne dagpengebesparelserne i merudgifter på andre områder,
således at bruttoskatten aldrig vil falde, men
snarere stige.
Da Venstre ikke er medansvarlig for skattereformen med de mange negative konsekvenser for samfundet, vil vi naturligvis ikke stemme for forslaget.

9394

Lovforslaget indeholder en række mere teknisk betonede justeringer af bidragspligten.
Disse justeringer vil vi naturligvis gennemgå
kritisk i Skatteudvalget.
Lovforslaget indeholder så den mere interessante ændring af bruttoskatten. I regeringens
omtale af skattereformen i »Ny kurs mod bedre tider« fra 3. maj 1993 hedder det bl.a., at på
grund af udgifternes forskellige karakter gennemføres en opdeling for finansieringsfonden i
tre adskilte bidrag. Hvis fonden for dagpenge
på grund af et fald i arbejdsløsheden kan undvære overførsler fra staten på et tidligere tidspunkt end 1998, vil der dog ske reguleringer
fra dette tidligere tidspunkt, og reguleringer
foretages adskilt for de enkelte fonde, således
at reguleringsbeløbet ikke kan overføres mellem fondene.
Ved Folketingets første behandling af lov
om bruttoskat den 1. juni 1993 sagde CD's
ordfører, hr. Peter Duetoft, henvendt til Venstres ordfører, hr. Helge Sander, at hvis bidragene ikke bliver reguleret i en nedadgående
retning i det øjeblik, udgifterne mindskes som
følge af forbedring af arbejdsløsheden, måtte
man kalde CD's ordfører for Mads. Så kan
man spørge efter, hvor Mads er henne. Og det
kan vi så også fremtidig gøre, hvis regeringens
nye lovforslag vedtages.
Uanset bemærkningerne til lovforslaget
frygter vi i Venstre fremtiden. Reglerne kan laves om igen med kort varsel, og der ligger en
kæmpe regning og venter på os fra skattereformen og de mange udgiftsstigninger. Så vi håber, at valget snart vil komme, så der kunne
være chance for, at vi kan få en anden regering.
Vi har ikke glemt - og det skal borgerne heller ikke glemme - at finansministeren på Socialdemokratiets vegne for et år siden foreslog
en bruttoskat, der gradvis skulle op på 25 pet.
Et halvt år senere blev der yderligere foreslået
I pet. til uddannelse, så der bliver tale om en
samlet procent på 26, og vi har også hørt Socialdemokratiets ordfører her i dag give udtryk
for, at hun gerne så, at der skete en stigning i
bruttoskatten.";Svend Heiselberg
96728;name_party;":
Jeg synes, det er så synd for regeringen, så
synd for skatteministeren og så synd for Socialdemokratiet. Nu har Venstre hylet op i må-

9395

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Jens Thoft
96948;title_name;"nedsvis med, at den nye bruttoskat og bidragene til arbejdsmarkedsfondene ville blive brugt
til den nye skatteskrue, og nu kommer man og
lægger loft på for at berolige Venstre, og så får
man ikke andet end utak. Jeg synes, det er så
synd for regeringen.
Bortset fra den del, som har med Venstres
angst for regeringen og regeringens angst for
Venstre at gøre, og som jeg synes er ligegyldig,
så er den øvrige del af forslaget, som har med
mere tekniske ændringer at gøre, overordentlig
fornuftig. Hvis jeg har forstået det rigtigt, så
skal vi undgå - nu skal jeg bruge et parlamentarisk udtryk, så jeg ikke bliver irettesat - det
idioti, som det er, at erhvervsdrivende først får
10 girokort til 5 pct.s-skatten og 14 dage senere
- og det er ikke engang sendt ud med samme
brev - modtager 10 girokort til betaling af
B-skat. Nu har jeg forstået, at nu modtager
man dog kun 10 girokort. Og jeg har også forstået, at man er i stand til at sende dem ud i én
kuvert. Fornemt! Jeg synes, det er rart, at Skatteministeriet ikke på den måde hælder gebyrer
i gabet på banker og giro. Det er godt nok.
Jeg har også forstået, at nu skal det være sådan, at hvis man har små honorarer og derfor
skal betale bidrag til arbejdsmarkedets fonde,
så får man ikke 10 girokort, men de bliver indregnet på skattekortet. Jamen det er da mageløst! Jeg synes, det er så fantastisk. Det er altså
bare skandaløst, at det ikke er gjort noget før.
Det er jo rigtigt at gøre det sådan, og det var
umiddelbart klart, at sådan burde det have været lavet fra starten. Jeg kritiserede det straks i
december, da det gik op for mig, at man ville
modtage to runder girokort, som i øvrigt skal
indbetales den samme dag - til den samme
myndighed! Det er altså bare for meget.
Det burde selvfølgelig have været lavet fra
starten, men jeg er tilfreds med, at man nu løser disse problemer. Så bortset fra den idé, som
har med Venstres angst og angsten for Venstre
at gøre, så synes jeg, at det er et meget fornuftigt forslag.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
98970;name_party;":
For at undgå enhver misforståelse vil jeg
gerne allerede her slå fast over for hr. Jens
Thoft, at vores kritik bestemt ikke går på at forhindre bruttoskatten i at stige. Vores kritik går
på det, der er anledningen til, at bruttoskatten

9396

ville stige, nemlig at regeringen overhovedet
ikke har styr på udgifterne til orlov og til aktivering eller for den sags skyld formodentlig på
noget som helst andet område, men her er det i
hvert fald synligt, for her kommer det nemlig
frem, og det står jo i bemærkningerne til lovforslaget, at hvis ikke regeringen kom med dette her, så skulle bruttoskatten sættes op i 1995.
Der står ikke, at det er, fordi pengene fosser ud
af statskassen, men det er jo det, der ligger bag
ved, og det var det, jeg kritiserede.";Fogh Rasmussen
99759;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Ole Donner, ikke
kan være til stede, skal jeg kort sige, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte forslaget. Fremskridtspartiet har heldigvis ikke andel i skattereformen, og når det ene af hovedformålene
med forslaget angives at være, at regeringen vil
sikre, at man kan fastholde forudsætningerne
for skattereformen, så må vi sige, at den har vi
ikke og vil ikke tage et medansvar for.
Forslaget om at vælge et samlet loft for bidragssatserne tjener efter vores opfattelse i nogen grad til at sløre og vanskeliggøre overblikket, og vi ser også nogle signaler - og det fornemmer vi også både i ministerens indlæg i
dag og ikke mindst i den socialdemokratiske
ordførers indlæg - om, at man på længere sigt
ønsker at line op til nye skatteforhøjelser.
Det synes vi var signalet fra Socialdemokratiet, så vi melder fra.
Vi vil selvfølgelig ikke i udvalget kæmpe
med næb og kløer imod, hvis der kan være tekniske lettelser her og dér for erhvervslivet: det
vil vi hilse med glæde, men forslaget som helhed er ikke vores kop te.";Steffen Kjærulff-Schmidt
100828;name_party;":
Flere af oppositionspartiernes ordførere har
både i dagspressen og her fra talerstolen forsøgt at give det indtryk, at det lovforslag, som
ministeren her har lagt frem, er en gang hokuspokus. Det mener vi i CD ikke er tilfældet.
Selv om lovforslaget indeholder en del teknik, er hovedproblemstillingen ganske klar.
Lovforslaget gør det nemlig muligt at overføre
midler mellem de tre arbejdsmarkedsfonde,
hvilket i bund og grund kun er en teknisk nødvendig foranstaltning, for at indfasningen af
arbejdsmarkedsbidragene kan foregå nemt og
smertefrit.

9397

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Sonja Albrink
101466;title_name;"I diskusssionen om indfasning af arbejdsmarkedsbidragene er det vigtigt at sondre mellem arbejdsmarkedsfondenes opbygningsfase,
der går fra 1994 til 1998, og ligevægtsfasen efter 1998.
I opbygningsfasen, hvor bidragene optrappes, vil det være vanskeligt at opnå de ønskede
virkninger med ledighedens omfang og bidrag
til Dagpengefonden, som også den borgerlige
opposition er enig med regeringen i er nødvendig. Det vil først være tilfældet i ligevægtsfasen.
Skatteministerens lovforslag indebærer, at
der i opbygningsfasen sikres en stabil indfasning af bidragssatserne, der er i overensstemmelse med skattereformens samlede skatteprocentsats og arbejdsmarkedsbidrag. Det betyder f.eks., at øgede udgifter til aktivering kan
hentes i Dagpengefonden, og der er intet
odiøst i, at det skal foregå i opbygningsfasen.
Det er vigtigt for CD og regeringen at pointere, at arbejdsmarkedsbidraget ikke forhøjes
yderligere, end det er aftalt i skattereformen.
Når fondene er fuldt udbygget i 1998, skal det
rent teknisk ikke længere være muligt at flytte
om på provenuerne mellem dem. Det er CD's
holdning. Ellers har fondene nemlig ikke den
ønskede incitamentpåvirkning på arbejdsmarkedet. Det betyder, at efter 1998 skal reguleringsbehovet beregnes separat for hver af de
tre fonde.
Der er derfor intet mystisk i skatteministerens lovforslag. Resten af lovforslagets indhold
har CD ingen kommentarer til, og vi kan fuldt
ud tilslutte os skatteministerens betragtninger,
og jeg kan meddele, at CD vil medvirke til en
positiv udvalgsbehandling.
Bjarne Ørum (RV):
Når hr. Jens Thoft siger, det er synd for Socialdemokratiet, så vil jeg have lov at mene, at
det overlever Socialdemokratiet nok. Men det,
jeg synes er synd, er, at der er partier i oppositionen, der tror, at et folketingsvalg bringer
dem til regeringsmagten. Det er synd. Jeg vil
ikke sige, de lever syndigt, men de lever i en
illusion.
Så efter at have læst den skriftlige fremsættelse fra ministeren - og nu også have set lovforslaget - kan jeg sige, at Det Radikale Venstre har modtaget lovforslaget med stor velvilje, og jeg kan ikke forestille mig, at den velvil-

9398

lighed ikke skulle vare behandlingen og vedtagelsen igennem.";Sonja Albrink
103678;name_party;":
Da initiativet til denne her lovændring kom
frem, gav det anledning til en vældig aktivitet i
den borgerlige opposition. Vi er naturligvis altid glade for at få hjælp til at finde ud af, hvornår vi bliver snydt af regeringens største parti,
men i det her tilfælde var vi selv i stand til at
gennemskue tingene, og vi udlagde dem en
smule anderledes end Venstre og De Konservative.
Jeg synes, den hetz og mistænkeliggørelse,
der kommer fra Venstre og De Konservative,
er usmagelig. Her er hverken tale om kreativ
bogføring eller om løftebrud.
Når Venstre og De Konservative er så bekymrede for, hvad bruttoskatten kan bruges til
i fremtiden, så må det jo enten være på grund
af bekymring for, at deres egen dårlige karakter får dem til at bruge skruen, eller for, at det
aldrig bliver et problem for Venstre og De
Konservative at have den dårlige karakter, fordi man ikke kommer til magten. Den mulighed
er jo også til stede.
Sammenhængen mellem fondene er fuldstændig rimelig. Fejlen er bare, at man ikke lavede den fra starten af.
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.";Ole M. Nielsen
104788;title_name;":
Hr. Jens Thoft syntes, det var synd, og jeg
forstod, at hr. Jens Thoft specielt syntes, det
var synd for Socialdemokratiet, fordi Venstre
ikke var glade for, at der bliver lagt loft over
bidragsprocenten, og mente, at det var et forslag, der er fremkommet af angst for Venstre.
Dertil kan jeg sige, at det er det bestemt
ikke. Den angst har vi ikke. Hvis det var sådan,
at vi skulle danse rundt efter alt det sludder,
der siges fra Venstres side, så kunne vi jo ikke
gøre andet end at danse rundt.
Dette er en nøgtern vurdering af, hvad der
var hensigten med loven, dengang den blev
indført, og dermed også en nøgtern vurdering
af, hvilke justeringer der er behov for.
Jeg er glad for hr. Jens Thofts bemærkninger
om de justeringer, der gør, at der bliver en
langt bedre sammenhæng med resten af skattesystemet, således at man ikke ulejliger borger-

9399

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Stavad
105729;title_name;"ne mere end højst nødvendigt og heller ikke
påfører dem flere omkostninger end allerhøjst
nødvendigt, men at vi forsøger at få en praktisk forvaltning også af det arbejdsmarkedsbidrag, som er vedtaget som led i skattereformen.
Men dér, hvor det jo skiller imellem Venstre
og regeringen, er, at Venstre mener, at arbejdsmarkedspolitik er noget, hvor man giver folk
passiv forsørgelse for ikke at måtte foretage sig
noget som helst. Selv om man flytter pengene
fra kontoen for passiv forsørgelse over til aktivering og derved giver folk muligheder, giver
dem tilbud, giver dem aktivitet i stedet for passiv forsørgelse, så mener Venstre åbenbart, at
selv om udgifterne under ét er uændrede, skulle man faktisk forhøje bidraget.
Det må jo være konsekvensen af det, hr.
Fogh Rasmussen har sagt her i dag. Hr. Fogh
Rasmussen mener, det er forkert, at vi fører en
aktiv arbejdsmarkedspolitik, som betyder, at
beløbet på kontoen for orlovsordninger, for
aktive initiativer på arbejdsmarkedet, stiger,
mens beløbet på den konto, der skal dække
dagpengene, falder. Det mener hr. Fogh Rasmussen er en forkert udvikling.
Det synes jeg da kunne være en god debat,
men når der diskuteres procenter og tales om
penge, der fosser ud af kassen, så lad os se på
den periode, hvor hr. Fogh Rasmussen selv var
skatteminister. Da han tiltrådte, var der et
overskud på statsfinanserne på 8 mia. kr., og
da han forlod sit ministerium, forelå der en finanslov med et underskud på 50 mia. kr. Så
man kan diskutere årsagen til, at der fosser
penge ud af statskassen.
Efter at den ny regering er kommet, er der
også kommet styr på finanserne. Hvis ikke der
var styr på finanserne, og hvis ikke der var stor
tillid til den økonomiske politik, som regeringen fører, så kunne vi ikke have en rente, der er
på det niveau, den er på i dag.
Derfor er jeg da også glad for, at for første
gang siden den periode, hvor hr. Fogh Rasmussen var skatteminister, ser vi nu et fald i
underskuddet på de offentlige finanser, og så
har vi endda fået en arbejdsmarkedspolitik, vi
kan være bekendt.
Det er jo egentlig det, der har været hr. Fogh
Rasmussens hovedkritikpunkt her i dag. At
han forsøger at vælte en hel masse teknik ind
og når frem til forkerte, lodret forkerte konklu-

9400

sioner, synes jeg ikke vi skal besvære offentligheden med at diskutere, for der er ikke indhold
tilbage i det.
Jeg vil nøjes med at takke for en positiv
modtagelse af forslaget fra et flertals side. Jeg
er sikker på, at med de ændringer, der gennemføres her, får vi lavet de justeringer, så systemet kommer til at fungere bedre, og således
at det, der har været den faste hensigt med
skattereformen, bliver opfyldt. Når vi ser på
arbejdsmarkedsbidrag og indkomstskatteprocenterne under ét, vil vi få en faldende procent
på et bredere grundlag og dermed en mere retfærdig fordeling af skattebyrden, og det vil vi
med 100 pct.s sikkerhed have sikret sker med
vedtagelsen af det forslag, vi her har til behandling.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
108724;name_party;":
Skatteministeren sagde, at dette lovforslag
levede helt op til det, som var hensigten, dengang bruttoskatten blev vedtaget. Det tror jeg
egentlig skatteministeren har ret i, for det har
nemlig - og det er kernen i denne sag - aldrig
nogen sinde været Socialdemokratiets hensigt,
at bruttoskatten skulle variere bare det mindste med dagpengeudgifterne. Det har aldrig
nogen sinde været Socialdemokratiets hensigt.
Derfor tror jeg gerne, at skatteministeren har
ret i, at dette lovforslag svarer nøje til det, som
hele tiden har været Socialdemokratiets hensigt. Kernen i sagen er, at Socialdemokratiet
hele tiden har haft en skjult hensigt med bruttoskatten, men for at få de tre andre regeringspartier overtalt, blev bruttoskatten ikke kaldt
bruttoskat, den blev kaldt et arbejdsmarkedsbidrag, som angiveligt skulle falde, når ledigheden efter regeringens egne planer begyndte
at falde.
Socialdemokraterne har aldrig ønsket, at
bruttoskatten skulle variere med dagpengeudgifterne. Derfor blev bruttoskatten - for at
skjule alt dette her - teknisk opdelt i tre særskilte bidrag til tre særskilte arbejdsmarkedsfonde: Aktiveringsfonden, Sygedagpengefonden og Dagpengefonden. Og som sagt har det
hele tiden været den officielle forudsætning, at
de tre fonde skulle holdes adskilt, og at de tre
bidrag skulle beregnes særskilt for hver fond,
samt at der ikke kunne foretages pengeoverførsler mellem de tre fonde. Den forudsætning

9401

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Fogh Rasmussen
110239;title_name;"fremgår krystalklart af såvel regeringsgrundlaget »En ny start« som den økonomiske plan
»Ny kurs mod bedre tider« og af bemærkningerne til lovforslaget, da det i sin tid blev fremsat.
Men det, der har bragt os på sporet af sagen,
er, at regeringen har fremlagt økonomiske
fremskrivninger frem til slutningen af dette årti, som viser, at regeringen ikke sætter bruttoskatten ned, selv om den forudsætter et fald i
ledigheden. Og det er jo netop det forhold,
som bragte os på sporet af sagen.
Den socialdemokratiske finansminister blev
så at sige taget på fersk gerning. Enten måtte
han fastholde, at bruttoskatten skulle sættes
ned, når ledigheden falder som forudsat i loven om bruttoskat, men så havde han givet forkerte oplysninger til Folketinget i de økonomiske fremskrivninger. Eller også måtte han indrømme, at han aldrig havde haft til hensigt at
sætte bruttoskatten ned, men så blev der givet
forkerte oplysninger til Folketinget i forbindelse med vedtagelsen af bruttoskatten. Det er sådan, landet ligger.
For at komme ud af den klemme, som regeringen herved var bragt i, kommer man rendende med dette lovforslag, som legaliserer
det, som hele tiden har været hensigten, nemlig
at flytte pengene fra den ene fond til den anden og derved ophæve den øremærkning, som
specielt var de tre øvrige regeringspartiers hovedargument for at sige ja til dette her. Der er
en skjult dagsorden, der er en skjult hensigt, og
det er det, der er vigtigt at få afdækket i forbindelse med dette lovforslag, der ser så teknisk
ud.
At der er en skjult dagsorden, en skjult hensigt fra Socialdemokratiets side, fik vi jo demonstreret i dagspressen, dengang den socialdemokratiske arbejdsmarkedsordfører, hr.
Poul Erik Dyrlund, tilkendegav, at hensigten,
den langsigtede målsætning, den, der ligger efter 1998, er, at bruttoskatten skal stige i hvert
fald op til 15 pet. Han blev så senere bakket op
af Socialdemokratiets politiske ordfører, hr.
Frank Jensen.
Så det er åbenbart, hvad dette tilsyneladende tekniske lovforslag drejer sig om. Det drejer
sig om ideologi. Det drejer sig om, at Socialdemokratiet gradvis, skive for skive, nærmer sig
det, der hele tiden har været den skjulte hensigt, nemlig en bruttoskat, der aldrig kan falde,

9402

men altid vil stige, i hvert fald hvis det er Socialdemokratiet, der har ansvaret for at administrere udgifterne.";Fogh Rasmussen
112613;title_name;":
Jeg forstår godt, at hr. Fogh Rasmussen er
lidt irriteret. Nu havde hr. Fogh Rasmussen
glædet sig til, at når dagpengeudgifterne faldt
og udgifterne til aktivering og orlov steg, ville
konsekvensen, hvis ikke vi havde foretaget os
noget, og da Dagpengefonden ikke er fyldt helt
op i 1995, efter den lovgivning, som har været
gældende hidtil, blive, at dagpengebidraget
ikke ville blive nedsat, fordi det ville blive
brugt til at fylde mere op i Dagpengefonden,
og at aktiveringsbidraget ville stige.
Det havde jo været en dejlig ting for hr.
Fogh Rasmussen at kunne gå ud og sige: Dér
kan man se, at det stiger! Derfor er det selvfølgelig heller ikke særlig sjovt for hr. Fogh Rasmussen, at regeringen fremsætter et lovforslag,
som helt fjerner de enkle argumenter, som hr.
Fogh Rasmussen holder så meget af at betjene
sig af - og i denne sag endda helt uden at lade
sig påvirke af kendsgerningerne - og at vi nu
med vedtagelsen af forslaget, vi har til første
behandling, har det helt klare billede, at til og
med 1998 er der et loft, som betyder, at man
ikke kan komme i en situation, hvor det samlede bidrag stiger stærkere, end da det blev vedtaget i juni måned 1993, men at såfremt udgifterne bliver mindre, bliver procenten sat ned,
og at vi i øvrigt, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, går ud fra, at fra
1998 er bidraget kørt fuldt ind og alle tre fonde
reguleret, for, som hr. Fogh Rasmussen også
selv påpeger, er regeringens egne forudsætninger, at hvad enten man tager finansredegørelsen eller konvergensprogrammet, ville vi have
arbejdsmarkedsområdet med de tre velafgrænsede, veldefinerede områder fuldt finansieret
med de fastlagte bidrag, hvilket også betyder,
at procenterne, som det hele tiden har været
meningen, kommer til at variere fuldt ud i
overensstemmelse med de ændringer i udgiftsbehovet, der måtte være.
Sukkermadderne er derfor taget fra hr. Fogh
Rasmussen. Hr. Fogh Rasmussen forsøger at
lade være med at lade sig påvirke af det og
fortsætter i den samme rille, og det vil hr. Fogh
Rasmussen sikkert også som hidtil gøre ude i
forsamlingshusene, og derfor kan det selvføl-

9403

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Stavad
114829;title_name;"gelig godt blive et tungt arbejde for saglige
kræfter at informere om det reelle indhold.
Jeg kan kun sige til hr. Fogh Rasmussen, at
han har en så dårlig sag, at det bliver svært at
køre videre med den melodi, han hidtil har
valgt, hvis han også skal bevare den troværdighed, som jeg faktisk mener han fortjener. Der
er ikke kød på benet, men jeg synes, det er helt
i orden, at hr. Fogh Rasmussen i dag under
førstebehandlingen har behov for at få udløsning for den situation, men jeg synes også, at
det ville tjene både hr. Fogh Rasmussen og sagen, hvis han holdt sig en lille bitte smule til
kendsgerningerne.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
115485;name_party;":
Det er da godt, at hr. Fogh Rasmussen ved,
hvad der er Socialdemokratiets hensigter, men
det må nu engang stå for hr. Fogh Rasmussens
egen regning.
Jeg synes, det er en utrolig frækhed, at hr.
Fogh Rasmussen prøver at så tvivl i befolkningen med påstande om, at der er tale om skjulte
dagsordener i denne sag. Det er åbenbart metoder, som hr. Fogh Rasmussen og Venstre er
velbevandret i, kan man forstå ud fra den præcise beskrivelse af metoderne, der lægges for
dagen her i dag.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
116004;name_party;":
Skatteministeren snakker udenom, og desuden tager han fejl. Det, jeg har sagt, er ikke et
sekund udtryk for irritation, men for dyb beklagelse over, at hverken skatteministeren eller
andre overhovedet har styr på udgifterne til
aktivering og orlov. Det, skatteministeren gør
her, svarer til, at han slog termometeret i stykker, mens sygdommen raser videre. Han flytter
bare udgiften over til en anden kasse, og derved undgår han, at regningen bliver synlig for
befolkningen: det er det, det handler om.
Når jeg taler om en skjult dagsorden, er det
skam ikke bare en løs påstand. Jeg står her
med et telegram fra den 8. marts i år fra Ritzaus Bureau - det var før, lovforslaget kom
frem - hvor skatteministeren er refereret for
følgende:
»Ifølge skatteministeren har det hele tiden
været meningen, at de tre fonde skulle fyldes

9404

op efter tur, så Sygedagpengefonden fyldes
først, derefter Aktiveringsfonden, og så til sidst
dækkes dagpengeområdet. Hvis Dagpengefonden får overskud, f.eks. på grund af faldende arbejdsløshed, kan pengene flyttes over til
en af de andre kasser, hvis de har et underskud.«
Sikke en udtalelse at komme med den 8.
marts, for da var det ikke lovligt, idet lovforslaget ikke var fremsat, og det viser, at der hele
tiden har været en skjult hensigt, og det, som
ikke var lovligt, bliver gjort lovligt med dette
lovforslag.";Fogh Rasmussen
117384;title_name;":
Hr. Fogh Rasmussen leder efter figenbladet,
men han har ikke fundet det. Når hr. Fogh
Rasmussen citerer det, der er sagt, kan jeg sige,
at det er en beskrivelse af en samtale med en
Ritzaujournalist, hvor jeg - som det også blev
refereret - svarede den pågældende, der havde
spurgt, hvad der ville ske, hvis arbejdsløsheden faldt, at så faldt procenten på Dagpengefonden også, når det var kørt ind.
Hvis det f.eks. er sådan, at folk får flere børn
og der dermed bliver større udgifter til barselorlov, betyder det måske, at den fond stiger, og
hvis den ene falder med 0,1 pet. og den anden
stiger med 0,1 pet., er det helt rigtigt, at man
også vil kunne se på sin årsopgørelse, at den
ene er gået ned og den anden er gået op: men
jeg tror nu, at det, der optager de fleste, er,
hvad den samlede procent er. Det har hele tiden været planlagt, og det stod i det gamle forslag, ligesom det står i det nye forslag, at når
alle tre fonde var kørt ind, skulle procenten reguleres i forhold til hver enkelt af de tre fonde,
men det opkræves som et samlet procentbidrag, og derfor kan det, når det hele er kørt
ind, og hvis vi har faldende arbejdsløshed med
færre udgifter til passiv forsørgelse, men måske større udgifter til en aktiv indsats i arbejdsmarkedspolitikken med flere i uddannelse,
bedre efteruddannelsesmuligheder og en undgåelse af flaskehalsproblemer, godt være, at
der er behov for større udgifter dér. Det synes
vi er en god, fornuftig og sund arbejdsmarkedspolitik, men kernen i alt det, hr. Fogh Rasmussen har sagt i dag, er, at Venstre er modstander af en aktiv arbejdsmarkedspolitik og
tilhænger af passiv forsørgelse af dem, der ikke
umiddelbart kan finde en plads på arbejds-

9405
14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.
9406";Stavad
119170;title_name;"markedet. At Venstre så samtidig er tilhænger nisteren så til almindelig beskuelse. Jeg ved
af, at den passive forsørgelse skal være på et ikke, hvad det er for en aktiv arbejdsmarkedslavere niveau end i dag, er en anden side af politik, skatteministeren taler om. Foreløbig
sagen. Skulle vi ikke tage en diskussion om slår ledighedstallene jo rekorden, så det er i
kernen i det? Det synes jeg faktisk ville være hvert fald ikke noget, der indtil nu har givet sig
både godt, sundt og fornuftigt, også for at be- et aktivt udslag.
folkningen kan tage stilling til, hvor den ønJeg vil gerne bede skatteministeren om at
sker at placere sig i det politiske billede.
bekræfte, at det er i strid med gældende lov,
når skatteministeren ifølge dette Ritzautelegram har sagt, at hvis Dagpengefonden får
(Kort bemærkning).
overskud - f.eks. på grund af faldende arbejdsKirkegaard (KF):
løshed - kan pengene flyttes over til en af de
Af gammel vane gav det et lille ryk i mig, da andre kasser, hvis de har et underskud. Vil
formanden ved en fejltagelse kom til at give skatteministeren bekræfte, at dette udsagn er i
ordet til arbejdsministeren, og det har så foran- strid med gældende lov?
lediget mig til at gøre en lille smule rede for
den historiske baggrund for, hvordan vi kom
(Kort bemærkning).
til at stå, som vi står i dag.
Før nedsættelsen af Zeuthenudvalget, under Ole M. Nielsen (KRF):
Sådan på godt vendelbosk: Det er træls den
Zeuthenudvalgets arbejde, og efter at Zeuthenudvalget var færdigt med sit arbejde, havde ene gang efter den anden at høre hr. Fogh Rasden daværende regering et klart ønske om, at mussens bekymring for, at de tre små partier
udgifterne til arbejdsløshedsdagpengene skul- ikke kan finde ud af, hvad der er Socialdemole være synlige, og at bidraget skulle variere i kratiets holdning, og hvad der er den virkelige
takt med arbejdsløshedens størrelse. Det var et dagsorden: den bekymring skal vi nok tage os
synspunkt, som vi har haft utallige forhandlin- selv af. Vi kan både genneskue hr. Fogh Rasger om, og det politiske skakbræt var sådan, at mussens motiver og hæderlighed i denne sag,
Socialdemokratiet afviste det, Det Radikale og hvad Socialdemokraterne vil med os, og det
Venstre var meget enig i synspunktet, hvilket tager vi os selv af.
Det er også træls at høre fra en forhenvæKristeligt Folkeparti også var, hvorimod CD
rende skatteminister i en regering, der den ene
aldrig meldte helt klart ud.
Da så disse fire partier gik i regering sam- gang efter den anden måtte konstatere betydemen, skulle man selvfølgelig have fundet en ligt større og stigende underskud, end den
løsning på problemet, og det blev så det, man budgetterede med, kritik af en regering, der nu
kaldte det øremærkede arbejdsmarkedsbidrag, har styr på budgettet, »at den lader pengene
hvor det hele blev syltet ind i hinanden og var fosse ud af statskassen.«
Jeg er selvfølgelig nok klar over, at hr. Fogh
så teknisk uigennemskueligt, at ingen rigtig
kunne finde ud af, hvordan mekanikken i det Rasmussen vil pålægge den nu siddende regering ansvaret for underskuddet på statsregnhele var.
Skindet var dog stadig væk på næsen, og der skabet i 1993 på 50 mia. kr., og at den tidligere
var stadig væk et figenblad på regeringen, men skatteminister til gengæld vil have æren for, at
med dette forslag er figenbladet væk, og det handelsbalancen og betalingsbalancen får et
viser sig nu, at i de interne slagsmål er det So- overskud. Jeg er helt klar over, at det er sådan,
cialdemokratiet, der har vundet, og Kristeligt man argumenterer i den butik dér: men vi køFolkeparti og navnlig Det Radikale Venstre, ber den ikke.
der har tabt.";Skatteministeren
122836;title_name;":
Jeg skal love formanden, at det bliver sidste
(Kort bemærkning).
gang i hvert fald i denne runde.";Stavad
122954;name_party;":
Må jeg sige til hr. Fogh Rasmussen, at det,
Skatteministeren kom til at sige, at jeg søgte hr. Fogh Rasmussen har undergivet et teknisk
et figenblad, men fandt intet. Det er rigtigt, for studium, er et journalistisk telegram, der på
det er nemlig faldet væk, og dér står skattemi- forståeligt dansk for mennesker, der ikke læser

9407

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. arbejdsmarkedsbidrag m.v.";Fogh Rasmussen
123374;title_name;"tekniske udredninger, fortæller, hvad der sker i
det virkelige liv, nemlig at hvis dagpengene,
når det hele er kørt ind, falder, nedsættes procenten, og hvis andre af de to områder stiger,
forhøjes den. Det har journalisten - og det synes jeg ikke der er grund til at kritisere den
pågældende for - så beskrevet med de ord,
som hr. Fogh Rasmussen refererede her fra talerstolen, som giver et forståeligt billede for
den enkelte borger af, hvad der sker. Men jeg
tror nu ikke, at den pågældende journalist havde regnet med, at han skulle underlægges hr.
Fogh Rasmussens tekniske studium, og derfor
må jeg endnu en gang konstatere, at hr. Fogh
Rasmussen i denne sag er mere optaget af at
diskutere tekniske finesser og formuleringer
end reelle politiske spørgsmål. Det vidner kun
om, at hr. Fogh Rasmussen er ude i et skidt
ærinde, nemlig ønsket om at skabe forvirring i
stedet for klarhed, men jeg kan meddele hr.
Fogh Rasmussen, at vi heldigvis har et så godt
og fornuftigt samarbejde de nuværende fire regeringspartier imellem, at ingen af os kunne
drømme om at forhandle med en skjult dagsorden.
Det er muligt, at hr. Fogh Rasmussen fra sin
tid i regering har andre erfaringer, men vi har
den gode erfaring, at man bedst når længst,
hvis man spiller med åbne kort over for hinanden. Det gør de fire regeringspartier, og det vil
vi fortsætte med, for det synes vi er en god ting,
som tjener os alle sammen bedst.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
124938;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 236:

9408

Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af forskerstuderende i udlandet, beskatning af værelsesudlejning og udlejning af en
helårsbolig en del af året).
Af skatteministeren (Stavad).
(Fremsat 7/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
125482;name_party;":
Ligningsloven er et altfavnende lovområde,
og denne ændring til loven er da også en blandet landhandel, der både berører forskerstuderende i udlandet og boligudlejere i almindelighed.
Jeg vil dog tage ét punkt ad gangen.
Først er der beskatningen af de forskerstuderende i udlandet. Her lægges der op til en
forenkling og ligestilling af alle forskerstuderende i udlandet, uanset hvordan studieopholdet finansieres. Uligheden for dem, der udelukkende modtager SU, fjernes, sådan at også
de får fradrag for de ekstra omkostninger, som
uvilkårligt vil opstå, når man i en periode tager
ophold i udlandet. Det skattefri fradrag forenkles samtidig, sådan at det fremover bliver et
fast beløb.
At også forskerstuderende, der kun modtager SU, får samme vilkår som kandidatstipendiater og dem, der modtager en overenskomstmæssig løn, hilser vi i Socialdemokratiet velkommen, da der har været ønsker om det i meget lang tid og især siden reformen af forskeruddannelsen, der trådte i kraft 1. januar 1993.
Den anden del af lovforslaget omhandler
beskatningen i forbindelse med værelsesudlejning og udlejning af helårsboliger en del af
året.
Her er vi i Socialdemokratiet tilfredse med,
at der samtidig med, at der sker en forenkling
af reglerne, også bliver taget højde for ændringerne i ejendomsvurderingerne samt nedsættelsen af lejeværdisatserne.
Forenklingen med, at der indføres et bundfradrag på 2A af huslejen i henhold til lejeværdien, gør det meget mere overskueligt for den
enkelte udlejer at regne ud, hvor stort et beløb
af lejeindtægten der skal beskattes.
At lejeværdien for pensionister er nedsat, er
der ligeledes taget højde for, og de skal alene

9409

(589)
14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning al forskerstuderende i udlandet m.v.";Anne-Marie Meldgaard
127260;title_name;"beskattes af det beløb, der overstiger 4A af lejeindtægten. Det er godt nok en pudsig formulering, men der findes da regnemaskiner her i
landet, og på denne måde sidestilles pensionisterne fuldt ud med alle andre udlejere.
Jeg vil heller ikke undlade at nævne, at som
en sidegevinst medfører dette lovforslag, at vi
nu får en chance for at reducere den sorte økonomi på udlejningsmarkedet.
Socialdemokratiet kan anbefale begge ændringer af ligningsloven og tilsige en positiv og
hurtig udvalgsbehandling.";Anne-Marie Meldgaard
127780;name_party;":
Dette forslag ændrer de skattemæssige vilkår for forskerstuderende i udlandet og ændrer
endvidere fradragsregler for værelsesudlejning
og udlejning af helårsbolig en del af året.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi stor
vægt på forskeruddannelsen og på, at en del
heraf foregår i udlandet. Vi er derfor naturligvis også interesseret i, at de forskerstuderende i
skattemæssig henseende får en fair behandling.
Efter forslaget forringes imidlertid de skattemæssige vilkår for forskerstuderende, der under deres udlandsophold modtager overenskomstmæssig aflønning. En tilsvarende forringelse sker for de studerende, der modtager private legater. I øjeblikket har disse studerende
ret til et månedligt skattefradrag på mellem
15.000 kr. og 20.000 kr.: med forslaget nedsættes dette beløb til 10.600 kr. En sådan forringelse er vi i Det Konservative Folkeparti bestemt ikke glade for, og det kan da heller ikke
være rimeligt, at personer, der modtager arbejdsindkomster og samtidig er forskerstuderende, skal have ringere fradragsmuligheder
end andre, der på tilsvarende vis erhverver arbejdsindkomst under ophold i udlandet.
Endvidere forringes skattefradragene for
personer, der får private legater og studieophold af mere end 28 dages varighed: det bryder vi os heller ikke om.
Til gengæld får forskerstuderende med SUstipendier efter forslaget et skattefradrag på op
til 10.600 kr. om måneden. Det er naturligvis
positivt, men spørgsmålet er så, om man ikke i
stedet burde foreslå, at disse studerende fulgte
de nuværende regler for studerende med lønindkomst eller for studerende med private legater.

9410

Jeg vil da gerne spørge ministeren og regeringspartierne, om man kunne overveje en sådan mulighed positivt og eventuelt under udvalgsarbejdet få en vurdering af, hvad et sådant forslag ville koste.
De foreslåede regler for skattefradrag for
værelsesudlejning og udlejning af helårsbolig
en del af året er en kraftig forenkling, og vi
synes umiddelbart, at forslaget ser positivt ud
på dette område, ikke mindst da de forenklede
regler er en valgmulighed og ikke en tvangsordning.
Men forslaget som helhed er vi skeptiske
over for i dets nuværende form, men vi medvirker gerne til under udvalgsarbejdet at forbedre
det efter de retningslinjer, som jeg her har
nævnt.";Kirkegaard
130080;name_party;":
Lovforslaget giver en lille skattelettelse til
unge forskerstuderende, der opholder sig i en
kortere periode i udlandet, og det vil Venstre
godt støtte.
Dernæst foreslås ændrede regler for værelsesudlejning og udlejning af en helårsbolig en
del af året. Disse forslag vil Venstre gerne se
positivt på, men venter med vor stillingtagen
til udvalgsbehandlingen, der kan vise, om der
er lidt mere konkret om de forskellige konsekvenser.
Til gengæld er vi opmærksom på, at der er
en forringelse for de forskerstuderende, der enten modtager løn eller private legater, idet de
vil få nedsat deres fradrag betydeligt.
Men Venstre vil se positivt på lovforslaget.";Svend Heiselberg
130753;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
SF har knoklet som vanvittige for at sikre SUmodtagere og forskere i udlandet. Vi havde hele menageriet om skattepligten af den slags
studielegater, og vi er meget tilfredse med, at
man nu lovfæster skattefriheden for SU-modtagere, som forsker i udlandet, for den del, der
overstiger de 10.600 kr. om måneden, og det
gælder også andre studielegater til anvendelse
i udlandet.
Oven i den skattefrihed kommer så skattefrihed for den del af legatet, som dækker dokumenterede udgifter til undervisning, kurser i
studiestedets sprog og rejser frem og tilbage:
det er alt sammen helt fint, og det støtter vi.

9411

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af forskerstuderende i udlandet m.v.";Jens Thoft
131504;title_name;"Så er der forslaget om lempelse af beskatning af værelsesudlejning og fremleje af helårshuse i delperioder, og det er helt klart, at de
bestående regler har været fuldstændig uforståelige. Så længe man holdt sig inden for
grænsen af enten 50 pet. eller %, hvad enten nu
værelset var møbleret eller umøbleret, var der
skattefrihed, men kom man bare en krone
over, skulle hele beløbet beskattes, hvilket var
helt uforståeligt for folk, og hvilket selvfølgelig
også betød, at man lavede alverdens hummelejstreger. For at forhindre at komme den krone over, satte man et gammelt klædeskab ind,
så man kunne komme lidt højere op og kalde
det et møbleret værelse, eller man kaldte 700
kr. af den månedlige betaling for varme eller
lavede noget andet, for folk opfattede det som
åbenbart urimeligt, at fordi man fik 50 kr. ekstra om måneden, skulle man lige pludselig betale skat af 1.000 kr. om måneden.
Jeg mener altså, at man skal se dette forslag
som et afkriminaliseringsforslag og som et forenklingsforslag, og det er med det i tankerne,
at SF synes, at det er meget fornuftigt og rimeligt.
Jeg synes også, det er udmærket, at man siger, at nu får folk et bundfradrag på 2/3 af lejeudgiften, og nu skelner vi ikke længere mellem møblerede og umøblerede værelser, for
det kunne man heller ikke i forvejen, og folk
lavede plat på det. Virkeligheden er jo, at de
nuværende regler blev forstærket med skattereformen og nedsættelsen af lejeværdien til 2
pet., hvor en masse mennesker uden at vide det
kom i klemme, idet de ikke har været opmærksom på, at i og med at lejeværdien faldt, skulle
de nedsætte huslejerne. Det havde de i øvrigt
heller ikke tænkt sig, men så skulle de altså
finde en anden slags kvitteringer end dem, de
plejer at give, som i forvejen var falske.
Når man nu slår alt det over en kam og afkriminaliserer området, tror jeg såmænd
egentlig ikke, at det kommer til at koste alverden. Der er nok nogle, der vil synes, at reglerne
er så fornuftige, at når det nu drejer sig om de
sidste 3.000 kr., som stikker op over bundfradraget, betaler de skat af dem, hvorimod reglerne i dag blev opfattet som umiddelbart uforståelige og urimelige.
Jeg synes, det er en udmærket afkriminaliserende og afbureaukratiserende løsning, ministeren har fundet, så den støtter vi.

9412";Jens Thoft
133816;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Ole Donner, ikke
kan være til stede, skal jeg gøre nogle bemærkninger om lovforslaget, som jo er en pudsig
form for et hybridt forslag - en krydsning mellem to helt forskellige ting.
Hvad det første angår - de forskerstuderendes beskatning - kan Fremskridtspartiet i det
væsentlige tilslutte sig forslaget. Vi mener, at
der i mange år har været handlet urimeligt
over for studerende, der i en periode tager et
studieophold ved et universitet eller en læreanstalt i udlandet som, et led i deres forskningsuddannelse, og denne forskelsbehandling af de studerende, der blev finansieret af
private legater, og de studerende, der fik deres
studieophold finansieret af Statens Uddannelsesstøtte, har ikke været fornuftig.
Det er så vigtigt for et lille land som Danmark, at vi nyttiggør de kræfter, vi har, og det
er så vigtigt, at vores unge dygtiggør sig også i
udlandet, og med de mange fremragende muligheder, der i dag er til rådighed - Erasmusprojektet og andre programmer - ikke mindst
inden for det europæiske samarbejde, vil det i
hvert fald være helt forkert, hvis skatteregler
stiller sig hindrende i vejen for eller vanskeliggør unges ønske om dygtiggørelse. Så vi støtter
denne del af forslaget, om end vi - som det
også blev nævnt fra den konservative ordførers
side - mener, at der kan være grund til at se
lidt nærmere på de forringelser, som på visse
punkter samtidig sættes ind for nogle af stipendierne.
Den anden del af forslaget om beskatning af
værelsesudlejning er vi lidt mere kritiske over
for, ikke fordi vi mener, at der vil ske nogen
brandskatning, eller at der provenumæssigt i
og for sig er nogen urimeligheder i forslaget,
men i modsætning til den forrige ordførers, hr.
Jens Thofts, synspunkt er det vores umiddelbare opfattelse, at private husværter, der lejer
værelser ud og har gjort det under de regler,
der har eksisteret i en menneskealder eller mere, har ret enkle regler at holde sig til. De nuværende regler er ret forståelige og ret lette at
anvende i praksis, men de nye regler, der bliver
foreslået, er lidt mere indviklede at forstå og
arbejde med, og Socialdemokratiets ordfører
gjorde da også i den forbindelse opmærksom
på, at der jo findes regnemaskiner her i landet.
De bliver også nødvendige især for de pensio-

9413

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af forskerstuderende i udlandet m.v.";Steffen Kjærulff-Schmidt
136222;title_name;"nister, som lejer værelser - enkeltværelser - ud
til f.eks. studerende eller andre unge, eller det
bliver nødvendigt for pensionisterne at søge
rådgivning for fuldt ud at få overblik over de
nye regler.
Vi er bange for, at man måske har glemt at
tage almindelige mennesker, som lejer værelser ud, med på råd, da man udarbejdede lovforslaget. Det er da muligt, at ministeren kan
overbevise os under udvalgsarbejdet om, at det
ville være rimeligt at gennemføre disse regler,
men jeg synes bestemt, vi skal se på, om der
ikke kan findes en model, der er lige så enkel
og klar som de regler, der har været gældende
igennem så mange år.
Bjarne Ørum (RV):
Vi kan vel sige, at den skattemæssige forbedring, der med dette forslag sker for de forskerstuderende i udlandet, er en slags genopretning af en gammel skade. Jeg vil da i hvert fald
godt tillade mig at sige det på den måde, fordi
vi, der var med til at lovgive om de forskerstuderende, ikke helt var opmærksom på de mange små og store problemer, der skulle løses i,
hvad jeg ville kalde nabolovgivningen, og det
være sig så enten social- eller arbejdsmarkedslovgivningen. Med dette forslag er der taget et
vigtigt skridt i retning af at oprette det forsømte, og det er vi meget glade for i Det Radikale
Venstre.
Men jeg vil dog også sige, at jeg synes, de,
skal vi kalde det Ph.D-studerende, på et væsentligt punkt er blevet ladt i stikken, ikke af os
her i Folketinget, men af deres egne repræsentanter, og det er AC. For i forbindelse med forskeruddannelsesreformen blev det af AC accepteret, at forskerstuderende blev betragtet
som studerende og ikke som lønmodtagere, og
dette havde selvfølgelig vidtrækkende konsekvenser for arbejdsmarkeds- og pensionsforhold og fik det altså også i skattemæssig henseende.
Fra radikal side mener vi ikke ligefrem, at
det er vores opgave at omgøre aftaler, der er
indgået på arbejdsmarkedet, så når de forskerstuderende beklager sig over, at de bliver betragtet som studerende og ikke som lønmodtagere, er der altså grænser for, hvor langt vi mener vi skal hjælpe dem, men vi mener, at de på
et eller andet tidspunkt må have fat i deres organisation, AC, hvad det spørgsmål angår.

9414

Men dette her er et skridt i den rigtige retning,
og da det jo er det første skridt, der bestemmer
retningen, er vi glade for dette skridt.
Hvad angår regelsættet for værelsesudlejning, ved jeg ikke helt, hvad jeg skal sige, men
efter at have været med til at administrere det i
Universitetsbyen i en menneskealder, er det
min ganske klare overbevisning, at det ikke er
skattereglerne, der for så vidt har den helt store
virkning på dette område, så længe det er udlejers marked. De bestemmer altså.
Der sker virkelig meget, som ikke går lige
efter skattereglerne, men man vil gøre en del
for at få tag over hovedet særlig i september
måned. På det tidspunkt tror jeg ikke det er
regnemaskiner og lign. der er afgørende, det er
simpelt hen det at få et sted at bo, så det er
måske boligministeren, vi skulle involvere i
denne forbindelse. Men det skal ikke være en
kritik af skatteministeren, for jeg synes som
sagt bestemt, at dette forslag er et skridt i den
rigtige retning, og jeg synes, vi bøder på nogle
ting, som vi måske har forsømt tidligere.
Vi ser med stor velvilje på, at det foreliggende forslag bliver vedtaget.";Steffen Kjærulff-Schmidt
139546;name_party;":
Det er, som om den gode stemning fra behandlingen af de første to skatteforslag er
vendt tilbage her ved det fjerde i salen. Om det
er lyset udefra, emnet eller personkredsen eller
en kombination af alle tre dele, kan jeg ikke
finde ud af, men det da meget behageligt, synes jeg.
Nå, lovforslag nr. L 236 er da også et udmærket forslag. Vi ser positivt på den foreslåede skattelettelse for de forskerstuderende.
Der er sikkert noget mere teknik i det, som
kunne forbedres, men vi vil gerne være med til
at lempe skattebetingelserne for de mennesker,
der har lyst til at komme til udlandet og blive
klogere - det er vi meget tilhængere af.
Den anden del vedrørende lettelsen og forenklingen - sådan opfatter vi det - med hensyn
til beskatningen af værelsesudlejning og udlejning af værelser i helårsbolig en del af året synes vi også er noget positivt. Vi opfatter det
som sagt som en lettelse, og vi opfatter det også som et afkriminaliseringsforslag, som en tidligere ordfører talte om. Endelig er det jo i høj
grad også en skattelettelse for de ærlige - det
sidste er ikke det mindst vigtige for os - så vi
kan anbefale dette forslag.

9415

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af forskerstuderende i udlandet m.v.";Ole M. Nielsen
140794;title_name;"Jeg skulle hilse fra CD og sige, at de også
anbefaler forslaget.";Ole M. Nielsen
140884;title_name;":
Hr. Kirkegaard og andre gjorde nogle bemærkninger om den del af lovforslaget, der
vedrører forskerstuderende. Derfor vil jeg gerne understrege, at dette forslag er nødvendiggjort af noget, der blev aftalt - så vidt jeg husker endda ret bredt - i Folketinget under den
tidligere regering med hr. Bertel Haarder som
undervisningsminister. Der blev allerede på
det tidspunkt fra Skatteministeriet gjort opmærksom på over for Undervisningsministeriet, at det, at man gik over til at få det finansieret over SU-systemet i betydelig udstrækning,
ville medføre, at de pågældende beløb blev
skattepligtige, og at der ikke var fradrag.
Det blev der ikke rigtig reageret på hverken
fra den ene eller den anden side, og det bragte
en række af de mennesker, som for at færdiggøre deres uddannelse skulle til udlandet i en
periode på typisk seks måneder, i den situation, at de stod med en indtægt, som var fuldt
skattepligtig til Danmark, mens andre, der var
under en nøjagtig tilsvarende uddannelse, men
hvor finansieringen kom enten fra løn eller fra
diverse legater, fik en fuldstændig anderledes
skattemæssig behandling.
Derfor er det rigtigt, som hr. Kirkegaard siger, at forslaget både indeholder noget skærpende og noget lempende. Som man kan se af
provenuskønnene, overstiger det lempende
væsentligt det skærpende, men jeg mener, der i
hvert fald bør være enighed om, at når det drejer sig om en gruppe, som er i nøjagtig den
samme situation, men hvis uddannelse kan blive finansieret fra tre forskellige steder, bør de
have ensartede skattemæssige betingelser, og
det er det, vi sikrer med dette forslag. I det niveau, der er lagt, er der taget udgangspunkt i et
niveau, der svarer til, at man friholder tre SUstipendier helt for beskatning. Den fjerde bliver normalt skattepligtig på samme måde, som
en SU-stipendiat normalt er skattepligtig i
Danmark, men derudover bliver der, som hr.
Jens Thoft også var inde på, fuldt fradrag for
omkostninger forbundet med rejsen mellem
uddannelsesstedet og bopælen i Danmark
samt eventuelle udgifter til kursusgebyr m.v.
Jeg mener derfor, at vi har lavet et forslag,
hvor vi giver en ensartet behandling og sikrer

9416

rimelige beskatningsvilkår. Problemerne for de
forskerstuderende, der får SU, opstod med de
ændringer, som jeg refererede før, tilbage til 1.
januar 1993, og derfor giver vi også denne lovgivning på det punkt, hvor der lempes, tilbagevirkende kraft fra 1. januar 1993. Dér, hvor der
for at få en ensartet behandling sker en stramning, får det først virkning fra 1995. Derfor mener jeg, at vi alt i alt i en afvejning har forsøgt
at skabe nogle klare regler, samtidig med at alle får en ensartet og en rimelig behandling.
Hr. Steffen Kjærulff-Schmidts indlæg var
det, som jeg måske undrede mig mest over.
Han sagde nemlig, at de hidtil gældende regler
om korttidsudlejning af værelser m.v. har været meget enkle og let forståelige. Ja, det har de
kun været, hvis hr. Jens Thoft havde ret i sit
indlæg, nemlig at man lod reglerne leve deres
eget liv og i hvert fald ikke lod sig påvirke af
dem, når man lavede sin selvangivelse.
Jeg tror, hr. Jens Thoft har meget ret i sin
beskrivelse, nemlig at det her er et afkriminaliseringsforslag sådan at forstå, at vi nu får nogle
regler, som er både forståelige og fornuftige,
og at det, hvis man har en leje over et vist niveau, kun er den del, der stikker op over det
bundfradrag, der nu fastsættes, der bliver beskattet. For som reglerne var, således som hr.
Jens Thoft beskrev dem, blev lejeindtægten
fuldt skattepligtig, hvis man efter de gamle regler havde bare 1 kr. over det, man kunne opnå
skattefrit, hvilket var det, der for et umøbleret
værelse svarede til halvdelen af lejeværdien og
for et møbleret værelse 2A af lejeværdien.
Jeg kan sige til hr. Steffen Kjærulff-Schmidt,
at det, vi gør nu, for det første er, at vi lader
være med at skelne imellem, om et værelse er
møbleret eller umøbleret. Skattefolkene skal
ikke gå rundt og undersøge, om folk har et
møbleret eller umøbleret lejet værelse, og det
har de heller ikke gjort, for det er umuligt at
kontrollere. Regler, der ikke kan kontrolleres,
bør vi heller ikke føje ind på den måde, så det
ender som en komplikation.
Derfor får vi nu ensartede grænser, og vi får
det som et bundfradrag i stedet for som et beløb, der betyder, at en ny ejendomsvurdering,
hvor vurderingen sættes ned med 5 pet., medfører, at man pludselig kan blive indkomstskattepligtig af en stor indtægt med en uændret lejeindtægt.

9417

14/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. beskatning af forskerstuderende i udlandet m.v.";Stavad
145467;title_name;"Derfor tror jeg med det kendskab, jeg har til
hr. Steffen Kjærulff-Schmidt, at han, når han
får set lidt nøjere på disse regler, vil være fuldstændig enig i, at det, der her foreslås, er en
klar forbedring og en klar forenkling, og jeg
tror, det også vil medvirke til, at vi i langt større udstrækning får de reelle beløb ind under
beskatning. Derfor er jeg sikker på, at hr. Steffen Kjærulff-Schmidt, når han får kigget på
det, også med stor glæde vil tilslutte sig forslaget.
Det kan være, at hr. Steffen KjærulffSchmidt er i den samme situation, som jeg var:
Det var egentlig først for nylig, da denne diskussion dukkede op, at jeg blev opmærksom
på, at der ikke var et bundfradrag, men at det
blev fuldt skattepligtigt, hvis man overskred
den grænse, der var.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne takke
for en positiv modtagelse fra ordførerne. Jeg
håber, det kan lykkes under udvalgsarbejdet at
nå frem til, at et meget bredt flertal - måske et
enigt Folketing - kan vedtage dette lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Skatteministeren
146588;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9418

Meddelelser fra formanden:";Formanden
146796;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlemmer af Folketinget Søren Hansen (S) og Jimmy Stahr (S), der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at de fra og med
den 16. april 1994 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortrædernes, Erling Hugger Jakobsens
og Frederik Nørgaards, hverv som midlertidige
medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Helge Mortensen
(S), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at han fra og med den 19. april 1994 atter
kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Asger Jensens, hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (13/4 94):
Udtræder: Tørnæs (V)
Nyt medl.: Svend Heiselberg (V)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag
den 19. april 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.12";Formanden
