split;reason;text;value
0;;"6583

22/2 94: Dagsorden

6584

7) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
54. møde";
205;Time;"Dagsorden:
1) Fremme af forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til undervisn ingsministeren
[om at sikre en bedre kønsforde ling blandt de
ansatte på universiteterne og de højere læreanstalter].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring aF lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske
statsborgeres valgret og valgbarhed).
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer
og morarenter vedrørende visse ydelser, der
opkræves eller inddrives af amt: kommuner og
kommuner. (Lønindeholdelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Undersøgelse for og udryddelse af rotter på skibe
m.v.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag og pension m.v. for ministr:.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m. 1.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser. (Satsregulering).
Af socialministeren (Bente J ncker).

8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
57:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et organ til belysning af narkotikarelaterede problemer i Danmark.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
58:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af straf for narkotikarelateret kriminalitet.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om finansiering af afvænning af narkomaner.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af behandlingsmetoder for narkomaner efter den model, der bruges i det italienske center Centro Italiano di Solidarietå.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.

Mindetale:";kl. 13.00
2208;title_name;"Ved Lars Peter Gammelgaards død den 11.
februar 1994 har Folketinget mistet en af sine
markante skikkelser.
I oktober 1992 blev Lars P. Gammelgaard
hasteindlagt med begyndende lammelser, og
han blev omgående opereret. Han vendte tilbage til Christiansborg i november 1992. Men
selv om han genoptog arbejdet i fuldt omfang,
blev det efterhånden tydeligt, at han havde betydelige mén af sygdommen. Ingen af os vidste
dog, hvor alvorlig sygdommen var, og hvilke
anstrengelser, det må have kostet ham at være
så aktiv til det sidste. Derfor kom hans død
som et meget stort chok for os alle.

6585

22/2 94: Mindetale

6586";Formanden
2841;title_name;"Lars P. Gammelgaard blev født i Århus i
Lars P. Gammelgaard var og blev århusia1945. Han blev student i 1963 og cand. scient. ner. I Århus havde han sin faste base, både politisk og familiemæssigt. Og han havde den
pol. fra Århus Universitet i 1972.
Allerede i de unge år tilhørte han Det Kon- lykke igennem et langt liv at kunne dele interservative Folkeparti. Han gjorde sig stærkt essen for det politiske arbejde med sin politisk
gældende som formand for Konservative Stu- stærkt engagerede ægtefælle, Lene.
Vi har i Folketinget ved Lars P. Gammeldenter ved Århus Universitet i de urolige år
omkring 1968 og høstede her mange erfarin- gaards død mistet en af folkestyrets trofaste
tjenere, en vellidt kollega og en god ven, der
ger, som senere kom ham til gode.
I 1970 - to år før han blev kandidat - ind- med sine fine personlige egenskaber stod os alvalgtes han i Århus Byråd. Her havde han sæ- le nær. Æret være hans minde.
de indtil 1979, hvor vælgerne i Århus Amt ind(Medlemmerne påhørte stående formandens
valgte ham i Folketinget. I Århus Byråd fik
han talrige tillidshverv, og han blev hurtigt mindeord).
kendt som en uhyre flittig, vidende og retskaffen politiker og en god debattør - egenskaber,
der var karakteristiske for ham hele livet igen- Meddelelser fra formanden:
nem.
Fra 1976 til 1979 var han formand og ordfø- Formanden:
rer for den konservative gruppe i byrådet, og
Fra statsministeren har jeg modtaget føl1970'erne igennem var han endvidere adjunkt
gende skrivelse af 11. februar 1994:
ved Randers Statsskole.
»Efter statsministerens indstilling er det ved
I Folketinget fik Lars P. Gammelgaard hur- kongelig resolution af 11. februar 1994 besluttigt en central placering. Umiddelbart efter tet
valget blev han medlem af Finansudvalget, og
at afskedige efter ansøgning i nåde socialmihan var formand for Boligudvalget fra 1982 til nister Bente Juncker fra den af hende betroede
1984. Fra 1983 til 1986 var han den konservati- ministerstilling
ve gruppes politiske ordfører, og det var derfor
at udnævne forstander Yvonne Herløv Anhelt naturligt, at han i 1986 blev medlem af re- dersen til socialminister.
geringen Poul Schlüter.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden
Det var ikke noget let job at være fiskerimi- om at underrette Folketinget herom.
nister - at være øverste chef for et kriseramt
Poul Nyrup Rasmussen.«
erhverv - men Lars P. Gammelgaard klarede
opgaven med de egenskaber, som havde kaMedlem af Folketinget Sonja Albrink (CD)
rakteriseret ham allerede som ung, og han har meddelt mig, at hun ønsker at udtræde
som medlem af Jernbanerådet. Som nyt medvandt alles respekt.
I perioden fra 1987 til 1988 var han endvide- lem har den pågældende gruppe udpeget medre minister for nordisk samarbejde, og der var lem af Folketinget Arne Melchior (CD) for den
derfor ikke tale om nogen retræte, da partiet i resterende del af indeværende funktionsperio1989 hentede ham tilbage til Folketinget, den- de.
Den pågældende er herefter valgt.
ne gang som gruppeformand.
På ny beklædte han mange tillidsposter,
hvoraf jeg kun skal nævne formandskabet fra
Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
1989 til 1993 i Det Sikkerhedspolitiske Udvalg . (FP), Poul Nødgaard (FP), Rønholt (KF), Kirog hvervet som næstformand ved Nordisk kegaard (KF), Filt Jensen (V) og Anders MølRåds Danske Delegation i den samme periode. gaard (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftVed regeringen Poul Schlüters tilbagetræ- ligt at fremsætte:
den i begyndelsen af 1993 trådte Lars P. GamForslag til lov om ændring af lov om planlægmelgaard loyalt tilbage fra posten som gruppe- ning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
formand og var ved sin død næstformand for kom munalbestyrelsen).
gruppen.
(Lovforslag nr. L 205).

6587

22/2 94: Meddelelser fra formanden";Formanden
6626;title_name;"Medlemmer af Folketinget Filt Jensen (V),
Peter Hansen-Nord (V), Jens Jørgensen (KF),
Rønholt (KF), Aage Brusgaard (FP) og Kim
Behnke (FP) har meddelt mig at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbrænding af papir og emballage.
(Beslutningsforslag nr. B 71)
Medlemmer af Folketinget Riishøj (SF),
Tommy Dinesen (SF), Gade (S F), Jes Lunde
(SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af energiforbruget ifritidshuse, herunder de
såkaldte luksussommerhuse.
(Beslutningsforslag nr. B 72)
Medlemmer af Folketinget John Vinther
(KF), Helge Adam Møller (KF) Pernille Sams
(KF), Peter Brixtofte (V), Inge ahl-Sørensen
(V) og Lis Noer Holmberg (V) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 73)
Medlemmer af Folketinget Lilli Gyldenkilde (SF), Tommy Dinesen (SF), a d e (SF), Birgitte Husmark (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at f'emsætte:
Forslag til folketingsbeslutnin om fordeling
af arbejde og fritid. (Skraldemandsmodellen).
(Beslutningsforslag nr. B 74)
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP)
og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de
ønsker til boligministeren at stille følgende:
Forespørgsel.
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
branden i Provianthuset, herun ler årsagen og
økonomiske konsekvenser for det offentlige
samt i øvrigt hele sagsforløbet efter branden?«
(Forespørgsel nr. F 27).
Medlemmer af Folketinget Rahbæk Møller
(SF), Pernille Frahm (SF), Gad J (SF), Birgitte
Husmark (SF) og Ebba Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker til statsministeren at stille følgende:

6588

Forespørgsel.
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke Danmarks udviklingsevne?«
(Forespørgsel nr. F 28).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Formanden
8645;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Overførelse af landzonemyndigheden til
kommunalbestyrelsen).
(Lovforslag nr. L 205).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Aage Brusgaard
8990;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbrænding af papir og emballage.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Filt Jensen
9309;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af energiforbruget ifritidshuse, herunder de
såkaldte luksussommerhuse.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.";Riishøj
9682;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg
hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og
de bemærkninger, der ledsager det, og anbefale det til Tingets velvillige behandling.

6589

22/2 94: Skriftlig fremsættelse";John Vinther
10081;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fordeling
af arbejde og fritid. (Skraldemandsmodellen).
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger,
der ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Fremme af forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
at sikre en bedre kønsfordeling blandt de ansatte på universiteterne og de højere læreanstalter].
Af Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/2 94).";Lilli Gyldenkilde
10694;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af ikkenordiske statsborgeres valgret og valgbarhed).
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 17/11 93. Første behandling 12/1
94. Betænkning 3/2 94. Anden behandling 8/2
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
forkastedes, idet 8 (FP) stemte for, 110 (S, KF,
V, SF, CD, RV og KRF) stemte imod.

6590

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer
og morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner. (Lønindeholdelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 15/12 93. Første behandling 12/1
94. Betænkning 3/2 94. Anden behandling 8/2
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 118 stemmer.";Formanden
11891;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Undersøgelse for og udryddelse af rotter på skibe m.v.).
Af sundhedsministeren (Torben Lund).
(Fremsat 19/1 94. Første behandling 25/1
94. Betænkning 3/2 94. Anden behandling
10/2 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 116 stemmer.

6591

22/2 94: 3. beh. af f. t. l. om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme";Formanden
12536;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sene t til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m. I.
(Fremsat 1/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Statsministeren (Nyrup Rasmu sen):
Der er visse emner, som med usvigelig sikkerhed dukker op i den politiske og mediemæssige debat med mellemrum. Til dem hører spørgsmålet om vederlag o> pension m.v.
til folketingsmedlemmer, minis re, borgmestre
samt medlemmer af vore amtsråd og vore kommunalbestyrelser.
Det er der ikke noget f o r k e i eller noget
unaturligt i - sådan må det væ e. Men forudsætningen for en fornuftig debat om dette emne er, at debatten føres på et s bert grundlag,
hvor man med kendte udtryk fra sportens verden går efter bolden og ikke efter manden. Følger man den spilleregel, vil man få en helt anderledes debat end den, må jeg sige noget hetzlignende diskussion, der har verseret de seneste uger.
Jeg betragter det foreliggende lovforslag fra
medlemmer af Fremskridtspartiet, nr. L 188,
som en af disse sidste krampetrækninger i denne del af debatten. Forslagsst llerne fisker i
rørte vande. Hensigten er tyde ligvis at score
nogle lette point, mens der fortsat er mediemæssig opmærksomhed om emnet.
Derfor skal jeg ikke ved denne lejlighed gå
ind i en nærmere gennemgang og diskussion af
Fremskridtspartiets lovforslag, som det foreligger. I stedet vil jeg henvise t i det brev, som
gruppeformændene på vegne af seks af Folketingets partier: Socialdemokratiet, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, Venstre og Det Konservative
Folkeparti, den 3. februar 1994 sendte til formanden for Folketingets Udvalg for Forretningsorden.

6592

I brevet, som jeg går ud fra er Tingets medlemmer bekendt, opfordrer partierne dette udvalg til:
»at kortlægge reglerne om vederlag og pension for folketingsmedlemmer og ministre i
sammenlignelige lande, bl.a. i Norge, Sverige,
Tyskland og Holland.
På baggrund af kortlægningen opfordres udvalget til at give en vurdering af det eventuelle
behov for modernisering af de danske regler.«
Og det tilføjes i brevet:
»Drøftelserne bør bl.a. ske i lyset af de aftaler, der gælder for borgmestre, ledende medarbejdere i administrationen og i det private erhvervsliv.«
Jeg vil gerne fastslå, at jeg lægger overordentlig stor vægt på den brede enighed, som
brevet fra gruppeformændene så klart er et udtryk for. Vi skal lytte til befolkningen også på
dette felt, men vi skal samtidig søge at skabe
forståelse i befolkningen for vores arbejdsvilkår som ministre og som folketingsmedlemmer. Denne opgave kan vi kun løfte i fællesskab partierne imellem og ved at føre debatten
på et sagligt og et konstruktivt grundlag.
Derfor er det arbejde, som nu iværksættes i
Folketingets Udvalg for Forretningsorden, betydningsfuldt. På regeringens vegne vil jeg gerne ved denne lejlighed give tilsagn om en velvillig bistand fra de berørte ministerier til det
kommende udvalgsarbejde.
Arbejdet igangsættes med det klare og for de
seks partier fælles sigte, at det ikke er formålet
at forringe de samlede økonomiske vilkår
hverken for folketingsmedlemmer eller for ministre. Opgaven går i stedet ud på at vurdere,
om regler og vilkår kan udformes mere tidssvarende og sammenhængende.
Vi er også enige om, at det samlede sæt af
regler for vederlag og pension for folketingsmedlemmer og ministre ikke i dag indebærer
for gunstige vilkår, når ansvaret og arbejdsdagens længde tages i betragtning. Jeg synes, det
er et rigtigt udgangspunkt.
Med disse bemærkninger skal jeg afvise
Fremskridtspartiets forslag om ændring af lov
om vederlag og pension for ministre.";Formanden
16284;name_party;":
Jeg tror, at det er helt korrekt, når jeg giver
udtryk for, at der næppe kan siges at være tale
om, at folketingsmedlemmer eller ministre le-

6593

(413)
22/2 94: l. beh. af f. t. l. om vederlag og pension m.v. for ministre";Ole Espersen
16528;title_name;"ver en forgyldt tilværelse, når vi sammenligner
os med parlamenter i de øvrige nordiske lande,
i EF-landene eller i Vesteuropa i det hele taget.
Jeg tror godt, vi kan fastslå - men det vil nu
blive klarlagt i forbindelse med udvalgets arbejde - at vi faktisk samlet set har ganske beskedne vilkår i det danske Folketing. Vi har
mulighed for en rimelig økonomisk kompensation for vores arbejde, vi har mulighed for bistand af praktisk karakter på et rimeligt niveau, men igen på et ganske beskedent niveau i
forhold til mange andre lande.
Hermed være ikke sagt, at der ikke kan laves
om på nogle elementer i fordelingen af vederlag, det være sig i form af løn, i form af pension
eller andre former for goder, som vi har. Det
være ikke sagt, at der ikke kan laves om på
fordelingen, at der ikke kan være behov for justeringer nu og da: det kan der selvfølgelig
godt, og det er også derfor, Udvalget for Forretningsordenen har påtaget sig den opgave,
det er at gå i gang med denne sammenlignende
undersøgelse med henblik på senere at vurdere, om moderniseringer skulle være rimelige
eller nødvendige. Det er en opgave, udvalget
påtager sig og har påtaget sig, og vi tager den
selvfølgelig alvorligt, men af de grunde, som
statsministeren har nævnt, ønsker vi ikke at tage et enkelt element ud for at forsøge at drive
hetz mod enkelte af de folkevalgte. Det mener
vi er urimeligt. Derfor afviser vi også fra min
gruppes side Fremskridtspartiets forslag, og vi
gør det med ganske de samme motiver, som
statsministeren lige har gjort rede for.";Ole Espersen
18077;name_party;":
Spørgsmålet om vederlag og pension til ministre og folketingsmedlemmer giver fra tid til
anden - især når der er en konkret baggrund anledning til debat.
Det Konservative Folkeparti lægger vægt
på, at de, der påtager sig det store ansvar og
den hårde arbejdsbyrde, som er forbundet med
ministergerningen, har ordentlige arbejdsvilkår og også økonomisk sikres en indkomst, der
er rimelig og anstændig.
Vi har i Danmark valgt et system, hvor ministerlønnen, især hvis man sammenligner med
lønniveauet i private virksomheder, er begrænset: det er en kendsgerning. En minister vil typisk have samme ansvar som både den administrerende direktør og bestyrelsesformanden i

6594

en stor virksomhed, ministeren vil have en arbejdsdag, som er mindst lige så lang, 10-14-16
timer, og i nogle tilfælde vil en minister have
ansvaret for arbejdspladser med op til
10.000-20.000-30.000-40.000 medarbejdere og
med en omsætning på adskillige milliarder. Og
ingen her i Folketinget kan være i tvivl om,
hvor ansvaret ligger, hvis der er ting, der går
galt, og et efterfølgende ansvar politisk som juridisk skal placeres.
Sammenligner man med ministres vilkår i
udlandet, er der betydelige forskelle. En række
steder er lønningerne på dansk niveau, mens
pensionsforholdene kan svinge meget. I det
hele taget er der store forskelligheder.
Ser vi på de nordiske lande, er der i de andre
nordiske lande indarbejdet et system, hvor en
række tidligere ministre placeres enten som
amtmænd, ambassadører eller medlemmer af
statslige selskabers bestyrelse og tilsvarende.
Noget sådant kender vi ikke i Danmark, i hvert
fald kun i meget begrænset omfang og som regel til honorarer, der er til at overse.
Vi mener derfor ikke, at man isoleret kan se
på ministrenes pensionsmæssige forhold. Man
bør se løn, ventepenge og pension som en samlet helhed. Da lønnen er relativt lav, er der til
gengæld en pensionordning, som er relativt favorabel, dog afhængig af éns alder, civile stilling og livsforløb i øvrigt.
Der vil kunne findes eksempler på ministre,
som kun har siddet i meget kort tid, og som fra
en ung alder oppebærer en ganske høj pension
igennem et langt liv, men der vil også kunne
findes eksempler på ministre, der kun i få år
har oppebåret en pension, fordi deres livsforløb sluttede tidligt. Derfor måtte det indebære
en væsentlig regulering af aflønningen, hvis
man valgte at ændre afgørende på pensionsforholdene.
Fremskridtspartiet skal ikke have utak, fordi
man fremsætter forslaget, for det har været
med til at sætte en debat i gang, også foranlediget af de konkrete sager: men ligesom statsministeren og Socialdemokratiets ordfører vil jeg
henvise til, at hele spørgsmålet om vederlag og
pension til ministre bliver taget op i Folketingets Udvalg for Forretningsordenen.
Jeg har selv sammen med fem øvrige gruppeformænd rettet henvendelse til Folketinget,
og det har ført til, at et udvalg nu bliver nedsat.
Hermed understreges det jo, at debatten om

6595

22/2 94: l. beh af f. t. l. om vederlag og pension m.v. for ministre";Engell
21109;title_name;"vederlag og pension til folketingsmedlemmer
og ministre må føres på et sagli t og konstruktivt grundlag, og derfor afviser vi i fællesskab
det forslag, Fremskridtspartiet har fremsat.
Ser man på det samlede sæt af regler om vederlag og pension for folketingsmedlemmer og
ministre, kan det ikke med noj en ret hævdes,
at der i forhold til ansvar og ar ejdsdag er for
gunstige vilkår. Man må også k nstatere, at en
lang indsats i politik sjældent baner vejen til
de meget fremtrædende pladser andre steder
på arbejdsmarkedet: tværtim d vil det ofte
være et handicap. Det har formentlig også,
som det er understreget i henvendelsen til Folketingets formand og Udvalget for Forretningsordenen, været afgørende, da man - så
langt tilbage som i 1928 - fastsa tte reglerne om
ministerpension.
Tilsvarende betragtninger galder for folketingsmedlemmers eftervederla . I det hele taget bør det slås fast, at når vi lægger op til en
samlet vurdering af medlemmers og ministres
økonomiske vilkår, sker det fra konservativ side ikke med det sigte at give efi er for en aktuel
kampagne og heller ikke for at forringe de
samlede vilkår, men for at vurdere, om regler
og vilkår kan udformes mere i idssvarende og
mere sammenhængende.
Den opfordring er nu fulgt op af Folketinget. Der er igangsat et arbejde i Udvalget for
Forretningsordenen, og på baggrund af de oplysninger, der indhentes, vil vi ] å lejlighed til at
tage stilling til behovet for en modernisering af
de nugældende regler.
Det arbejde hilser vi velkortimen, og vi vil
deltage aktivt i det, men vi kan ikke tilslutte os
det lovforslag, Fremskridtspar iet har fremsat.";Engell
22752;name_party;":
I Venstre er vi naturligvis a tid parate til at
diskutere løn, pension og vederlag for ministre, folketingsmedlemmer og andre folkevalgte i kommunale råd, og hvor folkevalgte i øvrigt beklæder offentlige hverv og får vederlag
herfor: men uden videre at beskære ministerpensionerne som foreslået uden anden begrundelse, end at tidligere ministre har uhørte særprivilegier, vil vi ikke være med til.
Det er dog altid noget, at Fr mskridtspartiet
er veget tilbage for at indføre lovgivning med
tilbagevirkende kraft, fordi man ikke vil i konflikt med grundloven: men det er da bemær-

6596

kelsesværdigt, at Fremskridtspartiet helst havde fremsat forslag om lovgivning med tilbagevirkende kraft og fratagelse af allerede erhvervet pensionsret og allerede påbegyndt udbetaling. Det må vist siges at være ret enestående.
Hvis vi skal til på ny at vurdere ministres og
tidligere ministres forhold - og det vil vi i Venstre som sagt gerne se på - må det ses i en langt
større sammenhæng, og livslønnen for ministre
må vurderes i sammenhæng med de særlige
pligter, der påhviler ministre, bl.a. at de undtagelsesfrit må opgive alle andre hverv. Det er
utrolig ensidigt af Fremskridtspartiet i lovforslagets bemærkninger alene at beskrive ministerpensionen som et særprivilegium uden at
omtale ulemperne, også de ulemper, der f.eks.
følger for offentligt ansatte, der taber pension,
og alle ansatte, der bl.a. sættes uden for karriere i deres oprindelige erhverv.
Der kan anføres masser af momenter for både den ene og den anden ordning, men millimeterretfærdighed når man ikke, og det er heller ikke opgaven. Det er heller ikke opgaven
gennem en debat om ministres pensionsordninger at lægge gift for befolkningens opfattelse af landets ledelse. Nuværende og tidligere
regeringer skal dømmes på deres gerninger og
intet andet.
I diskussionen om løn og pension skal vi ikke blive så bange for vor egen skygge, at vi for
at lefle for den lille misundelse ikke tør sige til
befolkningen, at vi mener, at landets ledelse ikke skal have en ringere livsløn end ledere i store erhvervsvirksomheder. Faktisk er ministerpensionen jo ikke større end pensionen for en
tjenestemand på skalatrin 49, det er faktisk
mindre, end hvad en sølle vicepolitimester kan
få.
At en minister oppebærer pension efter udløbet af ventepenge, svarer kun til, hvad en tjenestemand får ret til ved uansøgt, ham utilregnelig afsked. De vilkår er der ikke mange ledere i den private sektor der ville nøjes med.
En lavere livsløn vil endvidere være med til
yderligere at forstærke skævheden i rekrutteringsgrundlaget til poster i Folketing og regering, og det er ikke ønskeligt for vort folkestyre. Faktisk mener vi i Venstre, at en diskussion
af, hvordan vi får mange flere kvalificerede
mænd og kvinder fra de politiske partier til at
stille sig til rådighed som folkevalgte og som
ministre - ikke mindst ansatte i det private er-

6597

22/2 94: l. beh. af f. t. I. om vederlag og pension m.v. for ministre";Birthe Rønn Hornbech
25748;title_name;"hvervsliv - er langt mere væsentlig for vort folkestyre.
Vi kan altså ikke medvirke til lovforslaget,
men vil afvente den allerede nævnte undersøgelse, der er sat i gang i Udvalget for Forretningsordenen.";Birthe Rønn Hornbech
25975;name_party;":
SF ser gerne på hele ordningen med pensioner og ventepenge, efterbetalingsreglerne, både for ministre og for folketingsmedlemmer,
med henblik på ændringer. Det er rimeligt, at
der udbetales en pension til både ministre og
folketingsmedlemmer, men det er ikke rimeligt, at denne som i dag udbetales allerede efter
et år som minister. Folketingsmedlemmerne
kan tidligst få pension, når de bliver 60 år, og
sådan bør det naturligvis også være for fremtidige ministre.
Som reglerne er i dag, optjener alle folketingsmedlemmer pension efter tjenestemandsreglerne. Det synes vi er i orden, og dette regelsæt kan uden videre overføres til ministrene
med folketingsmandat, således at de tidligst
får deres pension, når de bliver 60 år. Der resterer så et problem med hensyn til pension for
de ministre, der ikke er folketingsmedlemmer,
og dem må vi finde en løsning for, for naturligvis skal de også have mulighed for at optjene
til deres pensionisttilværelse ligesom de øvrige
folketingsmedlemmer.
Der bør ligeledes ses på reglerne om efterbetaling ved fratrædelse fra Folketinget for medlemmerne. Reglerne er, at såfremt man bliver
syg, ikke bliver opstillet igen eller ikke bliver
valgt, får man en efterbetaling svarende til seks
måneders grundløn og én måneds grundløn pr.
år, man har været her, dog maksimalt ét år i
alt. Dette er for så vidt rimeligt nok, hvis man
efter en del år i Folketinget ikke uden videre
kan få et nyt arbejde. Og her må jeg sige, at det
måske er en af grundene til, at der er så få ganske almindelige lønarbejdere i det her Ting, at
man står på meget usikker grund, når man er
kasseret som folketingsmedlem. Derfor bør vi
se på, om vi skal opstille nogle sociale kriterier
i den anledning.
På den anden side er det jo ikke ukendt, at
tidligere ministre - selv om de faktisk ikke er
her ret tit, når de er gået af - bliver ved med at
være medlemmer af Folketinget. Det har måske noget at gøre med, at selv om de har fået et

6598

job, og selv om de har meget høje lønninger,
ved de godt, at hvis de nedlægger deres mandat, så mister de faktisk en årsindtægt. Vi bør
se på, om vi skal have reglerne lavet om, sådan
at man, når ministre går af af en eller anden
årsag - som oftest fordi der skal skiftes - giver
dem mulighed for at træde tilbage, hvis det er
det, de gerne vil, samtidig med at de kan få
deres efterbetaling alligevel. Dermed kunne vi
måske også komme ud over, at når et medlem
bliver ekskluderet af sit parti, bliver vedkommende her som løsgænger, for alt andet ville
være tosset: det kan nemlig ikke betale sig at
gå ud. Både partiet, Folketinget og offentligheden kunne være bedre tjent med, at vi fik lidt
klarere linjer på det område.
Men når det er sagt, så har jeg det ligesom
tidligere ordførere: Lad os se på dette her meget gerne sådan, at vi kan nå frem til nogle
aftaler, som alle partier kan være med til - og
så lad os få lavet nogle ændringer. Eventuelle
ændringer kan naturligvis først få virkning efter et kommende valg: man kan jo ikke gå ind
og - om jeg så må sige - ekspropriere pensioner eller ventepenge.
Endelig har jeg lyst til at takke fru Kirsten
Jacobsen, fordi hun har taget sagen op. Jeg bliver noget beklemt, når ikke alene statsministeren, men også øvrige ordførere begynder at tale om, at vi nu har taget en debat op på et usagligt grundlag, på grundlag af en hetzlignende
debat i aviserne. Vi ved jo alle sammen, hvordan det er: Hvis journalister får øje på en sag,
som de synes er uretfærdig, så ringer de til
nogle folketingsmedlemmer og spørger: Hvad
synes I om det? Og hvis man så synes, at det,
man bliver præsenteret for, er urimeligt, ja, så
tager man et initiativ. Det er jo ikke ukendt, at
sådan er det. Det er heller ikke ukendt for
hverken statsministeren eller andre i statsministerens parti for den sags skyld, at det er sådan.
Jeg kender i hvert fald mange sager, der er blevet taget op i oppositionstiden på den måde,
men som der så ikke rigtig bliver gjort noget
ved efterfølgende, når man sidder i regering,
men lad nu det ligge.
Og må jeg lige slutte med at sige til fru Birthe Rønn Hornbech, som var inde på, at vi
skulle have kvalificerede folketingsmedlemmer, at jeg mener, at vi har kvalificerede folketingsmedlemmer. De har de kvalifikationer,
som deres vælgere mener at de skal være i besiddelse af for at være herinde.

6599

22/2 94: l. beh. af f. t. I. om vederlag og pension m.v. for ministre";Lilli Gyldenkilde
30389;name_party;":
Det Radikale Venstres ordføl er i denne sag,
hr. Bilgrav-Nielsen, kan ikke æ r e til stede i
dag på grund af sygdom, og jeg skal derfor
ganske kort på hans vegne meddele, dels at
Det Radikale Venstre ikke vil kunne støtte lovforslaget fra Fremskridtspartiet dels at vi som
andre i dette Ting ser aflønningsforholdene for
folketingsmedlemmer og for regeringsmedlemmer som en helhed og ønsker, it dette lovforslag nu bliver inddraget i det dvalgsarbejde,
som Udvalget for Forretningsordenen sætter i
gang, og at vi vil afvente, hvad der kommer ud
af dette arbejde.";Jørgen Estrup
30979;name_party;":
Det er som bekendt altid go t stof i medierne at skrive om ministres pensionsforhold og
ydelser i anden forbindelse: og især når disse
ydelser kan hæftes på en bestemt person, så får
debatten ny næring.
Ydelserne til ministre består jo som bekendt
af vederlag, pension og fratrædelsesgodtgørelse, og når vi sammenligner de danske ydelser
med andre landes ministres vilkår, så er de
ganske beskedne. Det er ikke noget, som kan
få os op af stolene: vi synes, ! t de er ganske
rimelige.
Der skal være et rimeligt for old mellem arbejdets omfang og ansvar og ydelserne, og ansvaret og arbejdet er af ganske stort omfang,
når vi taler om ministre. Det er et ansvarsfuldt
og stort arbejde, og derfor skal ministrenes
økonomiske vilkår også stå i forhold til deres
arbejdsbyrde. Vi mener ikke, it ydelserne er
for store, måske tværtimod. Det skal være attraktivt for rigets bedste mænd og kvinder at
beklæde posten som minister, og derfor skal
aflønningen være på et rimeligt niveau.
Derfor er vores holdning i Kristeligt Folkeparti, at de samlede vilkår for ministrene ikke
må blive forringet: men selvfølgelig kan det
overvejes, om det er skruet rigtigt sammen, om
der er det rigtige forhold mellem de forskellige
elementer i ydelserne. Her tænker jeg på pensioner og ventepenge. Det er da muligt, at det
skal skrues sammen på en anden måde.
Nu er der så sat et udvalgsarbejde i gang,
som skal kortlægge området. Vi ser frem til resultatet af dette arbejde, og så må vi overveje,
om der skal ændres på tingene. Det betyder, at
vi afviser Fremskridtspartiets ovforslag.

6600";Lysholm Christensen
32573;name_party;":
Det er egentlig lidt chokerende at opleve,
hvordan Folketingets medlemmer og regeringen tackler en sag som den, Fremskridtspartiet
her har rejst.
Jeg tror, man vil møde meget lidt forståelse i
befolkningen for, at man tager en så lille sag
som den, vores forslag drejer sig om, og gør
den til en stor sag. Det handler jo netop ikke
om, at Fremskridtspartiet er ude i et populistisk ærinde, og det handler ikke om, at vi har
ført en hetzagtig debat mod nogen. Det handler i og for sig om noget helt andet: det handler
om, at den nuværende regering med statsministeren i spidsen for en gangs skyld har foretaget noget meget fornuftigt, nemlig ladet sin indenrigsminister bestemme, at borgmestre i dette land først skal kunne modtage borgmesterpension, når de når til pensionsalderen.
Det er let at tilbagevise alle de urigtige påstande, der er kommet, for dette forslag er ikke
et forslag, som er blevet til, efter at regeringen
havde ét års fødselsdag. Det fremgår af bilag
fra Folketingets Lovsekretariat og fra pressemeddelelser, som Fremskridtspartiet har udsendt, at denne sag rejste Fremskridtspartiet
umiddelbart efter, at regeringen selv havde bestemt, at borgmestre ikke skulle kunne få pension, før de nåede til pensionsalderen.
Så sker der selvfølgelig det, at regeringen nu
har denne etårsfødselsdag og skifter ud til højre og venstre, og så rejser pressen debatten, og
man tager debatten op, sådan at man inddrager revl og krat, folketingsmedlemmers vederlag og andre goder, ministres ventepenge og alt
muligt andet: det er jo kun et spørgsmål om at
slippe billigst muligt ud af denne debat. Men
det er jo ikke Fremskridtspartiets skyld: Fremskridtspartiet havde lavet forslaget lang tid før.
Fremskridtspartiets lovforslag er et enkelt
lille forslag, som kan vedtages fuldstændig
uafhængigt af den store debat og det store kulegravningsarbejde i forbindelse med alle de
andre forslag. Det går nemlig i al sin enkelhed
blot ud på, at ministre akkurat som resten af
befolkningen - også helt i tråd med regeringens egen politik om borgmestres pensioner først skal kunne opnå pension efter det fyldte
60. år, altså ved pensionsalderen. Andet er der
ikke i Fremskridtspartiets forslag. Det er ikke
et forslag om, at ministre skal have mindre i
løn, det er ikke et forslag om, at ministre ikke

6601

22/2 94: l. beh. af f. t. I. om vederlag og pension m.v. for ministre";Kirsten Jacobsen
34973;title_name;"skal have ventepenge, og det er ikke et forslag
om alt det andet, man har stået og postuleret
heroppefra. Det består kun af det ene lille element, at man må vente med at få pension, til
man når pensionsalderen. Det er det, som Folketinget og denne regering kræver af alle andre
borgere i dette land. Er det så urimeligt, at man
selv opfylder det samme krav? Jeg synes, det
burde være helt naturligt, at man i hvert fald
selv gik forud.
Jeg synes, det er sølle, at man kan lave en
lille forening bestående af tidligere og nuværende ministre og så få skrevet et brev til Udvalget for Forretningsordenen, fordi man så er
fri for at forholde sig til det faktuelle indhold
af Fremskridtspartiets forslag.
Det eneste parti, som faktisk gør det, er jo
SF, og jeg vil gerne takke SF for, at man har
mod nok til at tage debatten, når forslaget foreligger. Jeg vil også godt sige, at i forbindelse
med dette forslag burde det jo være sådan, at
alle ordførere her i salen kunne være gået herop og have holdt den tale, som de nu engang
alle sammen har forberedt, men sagt, at det
godt kan være, at tingene er skruet forkert
sammen, for nu har vi haft reglerne siden 1938,
men at den lille urimelighed, Fremskridtspartiet her påpeger, kan vi ikke have noget imod
bliver fjernet, for den er åbenbart urimelig.
Jeg kan da heller ikke forstå, at folk, der har
været politikere i mange år, ikke kan se, hvordan resten af befolkningen vil sidde ude omkring i landet og måbende se til, at hvis man
tager arbejde efter det fyldte halvfjerdsindstyvende år, mister man sin folkepension - selv
folkepensionens grundbeløb, som denne regering har fortalt var urørlig - hvorimod ministre, der går af, når de er 30 år, kan få ministerpension resten af livet, uanset om de får et job
til l mio. kr. eller meget mere.
Jeg vil også gerne sige, at hvis man ser på
den liste, som finansministeren har udarbejdet
over, hvem der modtager disse ydelser, vil man
se, at der er mindre end fem sociale tilfælde
blandt modtagerne. Der er til gengæld utrolig
mange, hvorom man kan sige, at de bestemt
lever på livets lykkeside i forvejen - enten i
kraft af, at de er gået tilbage til et job i det
private erhvervsliv, eller i kraft af, at de er blevet borgmestre, amtsborgmestre eller så mange
andre ting. Så at det skulle være et særligt handicap at have været minister, tror jeg man skal
lede meget længe for at finde eksempler på.

6602

Jeg vil til gengæld gerne indrømme over for
fru Lilli Gyldenkilde, at jeg kender eksempler
på, at det kan være et handicap at have været
folketingsmedlem, særlig hvis det parti, man er
medlem af, ikke hører til blandt dem, bestyrelsesmedlemmer eller lignende normalt rekrutteres fra. Det kender fru Lilli Gyldenkilde og jeg
måske de bedste eksempler på, for vores partier hører nok ikke til dem, hvor man ligefrem
stryger folk med hårene, men det er jeg i denne
forbindelse ærligt talt kun lidt stolt af, og hvis
det handler om den gruppe folketingsmedlemmer, synes jeg bestemt, det er værd at se på det.
Jeg synes i øvrigt, der er mange andre ting,
det er værd at se på. Jeg synes ikke, ministre
skal gå for en sulteløn, eller at de ikke skal have ventepenge eller den slags: men jeg synes,
det er virkelig forargeligt, når helt almindelige
pensionister i dette land først kommer ud for,
at man tager folkepensionens grundbeløb, hvis
de arbejder, efter at de er fyldt 70 år, og dernæst, at man på en eller anden mærkværdig
fiksfakserimåde nærmest fjerner - det må man
måske ikke sige, men så konfiskerer - Den Sociale Pensionsfonds midler.
Uanset hvordan man ellers vil debattere det
heroppefra, så er det forargeligt for disse mennesker at se på, at der er én eneste gruppe i
samfundet, nemlig tidligere ministre, som kan
have nogle privilegier, som man ikke engang
tør debattere. Socialministeren sidder her formentlig kun, fordi hun har en sag lige bagefter,
ellers var statsministeren sikkert blevet sat
brandvagt for alle sammen. Det er sådan noget, der skaber politikerlede, og hvis man ikke
selv kan forstå det, så håber jeg, at vælgerne vil
belære én om det næste gang, man skal ud at
møde dem.
Jeg kan se, at lampen er ved at lyse nu, men
må jeg til slut sige, at jeg er enig i, at sådan
nogle regler først skal træde i kraft efter nyvalg, og at det derfor er et smart tidspunkt at få
det i udvalg på, eftersom vi jo ved, at vi skal
have valg til november. Derfor håber jeg, at
der er så meget anstændighed blandt de gruppeformænd, som har skrevet til Udvalget for
Forretningsordenen, at de sørger for, at udvalgsarbejdet er færdigt inden da, således at
forslaget kan være vedtaget, inden der bliver
udskrevet nyvalg, således at man ikke skal vente i en ny valgperiode, før man kan få indført
nogle mere rimelige og ordentlige regler.

6603

22/2 94: l. beh af f. t. l. om vederlag og pension m.v. for ministre";Kirsten Jacobsen
39816;title_name;"Men jeg vil gerne tilbagevise , ar der er nogen som helst hetz mod enkeltpersoner eller i
anledning af regeringens fødsel dag. Forslaget
er ene og alene fremkommet på baggrund af
regeringens eget forslag om bor »mesterpensioner, og fordi man skar af folkepensionens
grundbeløb.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
40133;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er fru Kirsten Jacobsens bebrejdelse mod regeringen for, at
man gør det til en debat i videre forstand.
Grunden til, at jeg tager ordet her, er, at det
faktisk er min skyld, for det var i og for sig mig,
der under spørgsmål til ministrene ledte statsministeren på afveje ved at sige, at der ikke var
grund til ikke at tage dette her op, men at man
så burde tage meget mere op i c en forbindelse.
Det mener jeg i øvrigt at jeg fi k medhold i af
fru Kirsten Jacobsen i dag, idet hun sagde, at
Fremskridtspartiet var parat til at diskutere det
hele.
Må jeg så slette den misforsi åelse, at nogen
af os skulle være bange for at tage debatten.
Det kunne aldrig falde os ind at være bange for
nogen som helst debat. Men mi n kan altid diskutere, hvornår det er det rigtige tidspunkt at
gøre det, og det er dér, spørgsmålet om hetz
kommer ind i billedet. Jeg syn s ikke, fru Kirsten Jacobsen virker som en, der hetzer: jeg synes, hun har taget det op på hi lt saglig grund.
Men jeg skal dog straks sige, ai jeg føler ingen
grund til at sammenligne 270 borgmestre med
3, 4, 5 ministre. Hvis man vil gøre det til et
økonomisk spørgsmål, kan man i hvert fald ikke sammenligne de to ting.
Jeg ville aldrig selv være konr met med et forslag om, at man skulle røre ved borgmesterpensionerne: det er ikke min idé. Men jeg mener, det er helt rigtigt, at vi fat det debatteret,
og der er ikke ét folketingsmedlem eller én minister, der ikke med glæde vil være med til at
debattere det, men så skal det j:øres under den
vide vinkel, som regeringen ha i, lagt op til. Det
synes jeg i hvert fald. Det har j g som sagt selv
været med til at fremprovoker:, og det fortryder jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
41860;name_party;":
Ligesom det er lidt af en overraskelse for hr.

6604

Erhard Jakobsen, så er det det også for mig, at
fru Kirsten Jacobsen kan blive så ophidset
over, at bl.a. tankerne i hendes forslag kommer
til behandling i Udvalget for Forretningsordenen. Det er jo normalt sådan, at når et forslag
har været til første behandling, går det til behandling i et udvalg. Og dette udvalg skal som vi har berørt det tidligere - netop behandle situationen generelt: bl.a. vederlag og pension og måske også andre ting. Så det synes jeg
da må være tilfredsstillende.
Men det, der især kaldte mig herop, var, at
der i farten kom et par unøjagtigheder fra ordføreren. Det blev bl.a. sagt, at statsministeren
har ladet indenrigsministeren bestemme, at
borgmestre først kan få deres pension, når de
fylder 60 år. Så vidt jeg er orienteret, er det en
aftale mellem regeringen og borgmestrene og
deres repræsentation, at man indfører den ordning - i øvrigt i forbindelse med en ikke ubetydelig forhøjelse af borgmestrenes vederlag.
Jeg vil også gerne sige, at det, der kan begrunde en forskel - som kan begrunde en forskel, om det bør begrunde en forskel, vil udvalget jo finde ud a f - j o bl.a. er, at borgmestrene,
så vidt jeg er orienteret, ikke skal give afkald
på nogen form for hverv, fordi de bliver borgmestre, mens derimod personer, der bliver ministre, er tvunget til at afgive en lang række
forskellige hverv, som de meget ofte under ingen omstændigheder kan få tilbage igen. Dér
er dog en væsentlig forskel.
Og det er faktisk også forkert, når det siges,
at man mister folkepensionen, hvis man tager
et arbejde, efter at man er fyldt 70. Det er kun i
den situation, hvor der er en lønindkomst på
over 180.000 kr. om året. Det burde dog også
nævnes, selv om det skulle gå hurtigt.
(Kort bemærkning).";Ole Espersen
43668;name_party;":
Bortforklaringer duer ikke, og de er alt for
lette at tilbagevise. Som jeg sagde, kan Fremskridtspartiet meget fint deltage i en debat i videre forstand. Vi finder blot, at man kunne have ført en debat i videre forstand når som
helst: alle 179 medlemmer i dette Folketing
kunne have rejst den debat siden 1938. Det er
der i og for sig ikke nogen der har gjort, og så
bliver man sur, når Fremskridtspartiet kommer
i 1994 og rejser debatten på baggrund af et initiativ, som regeringen selv har taget.

6605

22/2 94: l. beh. af f. t. I. om vederlag og pension m.v. for ministre";Kirsten Jacobsen
44267;title_name;"Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Ole Espersen, at det kan godt være, at det er en aftale:
men i og for sig er det et initiativ, som regeringen selv har været med til. Og indenrigsministeren har sagt, at dette forslag er et udtryk for
den holdning, regeringen har til pension og
pensionsalder.
Desuden må jeg sige to ting mere:
For det første, at vi jo altid kan finde ud af at
diskutere et forslag: men når man skal diskutere et forslag, skal man i hvert fald diskutere
det, når det kommer på Folketingets bord fra
et parti. Den normale forretningsgang er jo, at
man debatterer forslag til første behandling
her i salen, og at det så går til det ressortudvalg, som skal have det - i dette tilfælde Udvalget for Forretningsordenen.
For det andet: Hvad er det, flertallet af partierne herinde gør? De forsøger at afværge en
offentlig debat, hvor befolkningen kan høre,
hvad partierne mener, ved bare at sige noget
om hetz og om, at de afviser det, fordi de har
skrevet et brev til Udvalget for Forretningsordenen. Det er jo en smart afledningsmanøvre:
det må jeg da give alle gruppeformændene ret
i. Og når man ser formuleringerne i brevet, så
oser det jo af hykleri, for det, det lægger op til,
er jo ikke, at man skal spare penge. Nej, det er,
at vi alle sammen skal have noget mere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
45676;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
for Færøerne om sociale ydelser. (Satsregulering).
Af socialministeren (Bente Juncker).

6606

(Fremsat 9/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
46162;name_party;":
Dette lovforslag er jo afledt af de ændringer,
der blev vedtaget i Folketinget i sommeren
1993. Og eftersom der er en sammenhæng mellem de sociale ydelser i forbindelse med overførselsindkomster i Danmark og på Færøerne,
betyder disse forslag, at vi gennem de lovinitiativer, vi har taget her i Folketinget, har forringet stillingen for modtagere af overførselsindkomster på Færøerne. Det er det, der bliver
rettet op på med dette forslag, og jeg skal tilsige en både hurtig og velvillig behandling i udvalget.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Jørn Pedersen
46740;name_party;":
Som det jo næsten allerede er blevet sagt af
den socialdemokratiske ordfører, er dette lovforslag endnu en hovsarettelse af utilsigtede
virkninger af regeringens hastværk med de
omfattende reformer i juni sidste år. Man får
en lille mistanke om, at også dette rettelsesforslag har været underlagt lidt vel meget hastværk. I hvert fald skal man læse fremsættelsestalen for at få de nødvendige oplysninger om
bl.a. de danske samfundsøkonomiske virkninger og de administrative omkostninger, der
måtte være. Og de oplysninger plejer jo trods
alt at fremgå af lovforslagets bemærkninger.
Nuvel, oplysningerne er der samlet set, og vi
vil da kigge positivt på forslaget i udvalgsarbejdet.";Pia Christmas-Møller
47450;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige velkommen til
den ny minister.
Jeg kunne da godt have ønsket, at det havde
været et bedre lovforslag med et andet indhold
end dette, for lovforslaget er en følge af arbejdsmarkedsbidraget, som blev vedtaget før
ferien, og hvor man nu har opdaget, at der er
nogle problemer, man herved vil prøve at rette
op på.
Vi kan jo desværre kun sige, at der endnu en
gang er tale om lovsjusk, når der kommer et
lovforslag her trekvart år efter, at loven er ved-

6607

22/2 94: l. beh. af f. t. I. dm ændring af forskellige love for Færøerne om sociale ydelser 6608";Else Winther Andersen
48061;title_name;"taget, og så må vi oven i købet konstatere, at
den skal rettes tilbage til den 1. januar 1994.
Venstre vil se på arbejdet, når det kommer i
udvalg og så se til, at vi får d( t gjort færdigt.";Else Winther Andersen
48274;name_party;":
Også SF vil selvfølgelig sige velkommen til
ministeren, og dette lille forsla i kan vi hurtigt
blive enige om, og vi kan forme titlig få det vedtaget med alle stemmer i Folketinget. Det mener jeg i hvert fald som udgangspunkt, da det
jo er en rettelse til nogle ting, som er gennemført på et tidligere tidspunkt.
Uanset om man har været ti hænger eller ej
af det, der blev vedtaget på et tidligere tidspunkt, så er det jo klart, at det i k e skal betyde,
at disse rettelser medfører, at man skal mindske ydelserne på Færøerne. I øvrigt må hjemmestyret jo selv beslutte sig ti, hvorledes det
skal reguleres.
Vi kan tilslutte os forslaget.";Lilli Gyldenkilde
48929;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det her li Der noget hastværk, men på den anden side set, så havde ministeren jo kun 14 dage til at få det lavet i.
Det, man godt kunne have skrevet lidt om i
dette lovforslag, så det havde været lidt mere
forståeligt for os almindelige dødelige, var noget i retning af, at de skattereg er, der gælder i
Danmark, ikke gælder på Færøerne: At den
satsreguleringsprocent, der gæ der i Danmark,
ikke gælder på Færøerne.
Når man så laver en tredje ovgivning, som
pludselig griber ind på Færøer ie, så er det, færingerne bliver økonomisk betydeligt dårligere
stillet, end hensigten var med de reformer, der
er lavet i regeringens tid.
Med den begrundelse kan v også støtte forslaget, for det er selvfølgelig kke rimeligt, at
færingerne bliver urimeligt dårligt stillet blot
på grund af, at regeringen har lavet nogle reformer.";Tom Behnke
49793;name_party;":
Det Radikale Venstre stod bag de love, der
nu som en konsekvens nødven iggør dette lovforslag, så derfor støtter Det F.adikale Venstre
lovforslaget og tilsiger det et h jrtigt udvalgsarbejde.";Dorit Myltoft
50012;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkepa is side skal der

lyde en tilslutning til forslaget.
Det kan ikke være rimeligt, at overførselsindkomsterne på Færøerne skal lide under den
lovgivning, vi har her i Danmark, så den konsekvens skal selvfølgelig ændres i lovgivningen, og vi medvirker gerne til en hurtig gennemførelse.";Lysholm Christensen
50367;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for tilsagnet
om en hurtig udvalgsbehandling, og skulle der
være spørgsmål, og det forstod jeg der kunne
være - dog ikke om nødvendigheden af forslaget - står jeg til rådighed, så jeg håber på en let
gang gennem udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
50745;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag IIr. L 195:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Erling Olsen).
(Fremsat 9/2 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
51155;name_party;":
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse nr.
L 195 er reelt 955 særskilte lovforslag, der
egentlig burde behandles enkeltvis, altså med
955 afstemninger til godkendelse, således at
man ikke tog alle såvel kriminelles som andres
anmodning om indfødsrets meddelelse med i
samme pulje, men tog dem op enkeltvis til vurdering i folketingssalen.

6609

22/2 94: l. beh. af f. t. 1. om indfødsrets meddelelse";Kirsten Madsen
51580;title_name;"Det er altså reelt et kæmpemæssigt bunkebryllup uden smålig skelen til forskelligheder,
til kriminelle eller andre. Blandt disse 955 personer er der 45, der har modtaget dom for
overtrædelse af straffeloven. Der er adskillige
personer, der egentlig ikke opfylder reglerne
for modtagelse af indfødsrets meddelelse, men
som et flertal af udvalget har godtaget, og som
derfor er opført på denne bunkebryllupsliste.
Det danske pas bliver stadig mere og mere
eftertragtet af stadig fjernere landes indbyggere. Det er ganske enkelt rygtedes helt til Asiens
og Mellemøstens fjerne lande som Thailand,
Sri Lanka, Kuwait, Pakistan, Libanon, Chile,
Peru, Filippinerne, Yemen, Syrien, Algeriet og
Marokko, Columbia, Saudi-Arabien, Vietnam,
Israel, Sydafrika, Johannesburg, Egypten, Etiopien, Kina, Tunesien, Zimbabwe, Indien, Trinidad og Tobago, Ghana, Brasilien, Mozambique, Jordan, Uruguay, Hong Kong, Tanzania,
Guyana, Singapore, Burma, Jordan, Irak og
det tidligere Sovjetunionen m.fl. Dertil kommer hele den store klump af østeuropæere, der
vil søge lykken ved folkevandring af et hidtil
uset omfang efter kommunismens fald: alle
med et kulturmønster, der er vanskeligt foreneligt med det danske. Der er færre end 20 personer fra de lande, hvis kultur vi sammenligner
os med, og som derfor ikke vil have de store
kulturtilpasningsvanskeligheder.
Det er klart for enhver, at Danmark er kendt
i den ganske verden som et slaraffenland.
Rækken af nationaliteter bare på denne meddelelse om dansk indfødsret taler sit eget tydelige sprog.
En statistik fra Søndagsavisen den 20. februar 1994 viser, at Mellemøsten tegner sig for 56
pet. af ansøgningerne om dansk statsborgerskab i 1994. 19 pet. kommer fra Asien, 15 fra
Østeuropa, hvor kommunismen er faldet. Øvrige lande tegner sig for 8 pet., og kun 3 pet.
kommer fra Vesteuropa. Som jeg sagde før:
Færre end 20 personer fra Norden, England,
Tyskland, Frankrig og andre lande, hvis kultur
vi sammenligner os med. Ifølge kommentaren
til samme statistik er det især borgerne fra Eksjugoslavien og Sri Lanka, der har øget deres
antal af ansøgere om dansk pas. Når dertil
kommer en artikel fra B.T. den 9. februar, i
hvilken en til islam omvendt indvandrer kræver, at vi smider alle de kriminelle fremmede
ud, ja, så står vi med en højst uheldig samling
til dette bunkebryllup.

6610

Fremskridtspartiet har de sidste 20 år tordnet imod de regler, der gælder, og vi har desværre endnu ikke fået ørenlyd. Jeg håber, det
kan nås endnu, inden de helt store folkevandringer tager fart fra klodens fjerneste egne og
Østeuropa.
Fremskridtspartiet vil gå positivt ind i forhandlingerne i Indfødsretsudvalget og vil meget muligt stille en række ændringsforslag. Så
må vi se, hvor meget der er i de andre partiers
udtalelser til pressen. Om man trykker på den
røde eller grønne knap, afslører, om man holder de løfter, som man den ene gang efter den
anden giver i pressen. Man glemmer ofte at
trykke på den rigtige knap i salen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Madsen
54659;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
57:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et organ til belysning af narkotikarelaterede problemer i Danmark.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
55153;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet
indebærer, at regeringen senest I. juli i år skal
fremsætte lovforslag om nedsættelse af et uafhængigt narkotikaråd, der skal tilvejebringe
oplysninger om forskningsresultater på narkotikaområdet.

6611 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. nedsæt. af et organ til belysn. af narkotikaproblemer 6612";Torben Lund
55524;title_name;"Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, Fremskridtspartiet med dette forslag har vist sig meget konstruktivt. Jeg kan tilslutte mig mange af
de synspunkter, der er i forslaget, og jeg er bestemt enig i, at der er behov for mere viden og
mere forskning og dermed også et bedre
grundlag for at træffe politiske beslutninger i
bekæmpelsen af narkotikamisbrug.
Man skal nok også gøre sig klart, at vi her i
landet faktisk har eksperter og sagkyndige på
dette område. Det har vi i Sundt edsstyrelsen, i
amterne, i kommunerne, i politi .-t og i toldvæsenet. Alle steder har man stor viden om forebyggelse, behandling og kontro på dette område.
Der er også opnået resultater. Men jeg tror
også godt, at vi kan slå fast, at vi ikke kan være
fuldt tilfredse med de resultater, der er nået
indtil nu. Narkotikamisbruget er et alvorligt og
et meget vanskeligt problem at I ase. Det er det
for stofmisbrugeren, det er det over for stofmisbrugeren, men det er det også for stofmisbrugerens nærmeste, og det er d et for samfundet. Det kræver en - skal vi sige - stædig, en
vedholdende og til tider også -n opslidende
indsats fra alle parters side at forsøge at bekæmpe stofmisbrug.
Vi skal heller ikke glemme, at der i alle de
lande, vi plejer at sammenligne os med, er et
narkotikamisbrug, og ingen har indtil nu haft
mulighed for at pege på en patentløsning på
dette problem. Desværre ser del ud til, at narkotikamisbruget ikke er faldend J, men snarere
stigende. Derfor er jeg helt enig i, at det er
nødvendigt med en øget indsats for at begrænse narkotikamisbruget - ikke mindst blandt de
unge. Det skal bl.a. ske, som det fremgår af
Fremskridtspartiets forslag, via mere viden og
forskning i misbrugets og kriminalitetens udbredelse.
Det er også meget vigtigt at i å en større viden om virkningen af samfunde s indsats i bekæmpelsen af narkotika, og det lar stor betydning, at vi får foretaget forskning i effekten af
forskellige former for afvænningsbehandling.
Der eksisterer i dag på centra t plan en række tværgående udvalg vedrørende narkotikaområdet. Et af dem er Sundhedsstyrelsens
Rådgivende Udvalg vedrørende Narkotika, et
andet, man kunne pege på, er Forebyggelsespolitisk Råd, begge råd, som i hej grad beskæftiger sig med rådgivningsopgav r i forhold til

narkotikaforebyggelse og narkotikabehandling. Så man kan altså ikke sige, vi står uden
rådgivere. Men der er, sådan som Fremskridtspartiet lægger op til det, brug for et forum, der
koncentrerer sin indsats om narkotika og om
at rådgive os som beslutningstagere.
Derfor mener jeg, at der er meget positivt i
forslaget om at lave et tværgående, sagkyndigt
råd til rådgivning af regering og Folketing på
disse områder, og jeg kan sige, at det ligger
meget tæt op ad de overvejelser, regeringen
har gjort sig. Når regeringen her i løbet af kort
tid fremlægger sin narkotikapolitiske redegørelse, vil vi nærmere drøfte sammensætningen
af et sådant tværgående narkotikaråd. Vi vil
lægge meget vægt på, at rådet får et bredt virkefelt og får en koordinerende rolle, og at det i
sin virksomhed også har repræsentanter med
fra de ansvarlige myndigheder.
Så vi er altså positive over for et tværgående
råd, det har vi med i vores egen narkotikapolitiske redegørelse, som kommer om meget kort
tid, men til gengæld tror jeg godt, jeg allerede
nu tør varsle, at det næppe er hensigtsmæssigt,
at dette råd skal placeres i Justitsministeriet: vi
tror, det skal placeres et andet sted for at markere vigtigheden af, at det er forebyggelse og
behandling, der er det afgørende, og som skal
sættes ind over for narkotikamisbruget, og ikke i første række kontrolforanstaltninger.";Sundhedsministeren
59160;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Dorte
Bennedsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
Socialdemokratiets vegne fremføre følgende:
Dette forslag er et ud af fire forslag, som alle
beskæftiger sig med forskellige aspekter af narkopolitikken. Jeg vil gerne komplimentere
Fremskridtspartiet for at have fremsat disse
forslag.
Det betyder ikke, at Socialdemokratiet er
enige i alle enkeltheder i forslagene, men vi
finder, at der med dette initiativ er vist en vilje
til at tænke både nyt og konstruktivt: det er jo
ikke hver dag, vi just oplever det fra Fremskridtspartiet.
I det foreliggende lovforslag er indholdet, at
regeringen skal nedsætte et uafhængigt narkotikaråd, som skal tilvejebringe oplysninger og
forskning inden for området. Det er der næppe
nogen stor uenighed om. Der er næppe stor
uenighed om, at narkotikamisbruget er et stort,

6613 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. nedsæt. af et organ til belysn. af narkotikaproblemer 6614";Lone Møller
60129;title_name;"men også et vanskeligt problem. Det er det for
misbrugeren, det er det for de pårørende, men
det er det også for hele samfundet. Der har
gennem de sidste 30 år været anvendt mange
ressourcer - både menneskelige og økonomiske - på bekæmpelse af narkomisbrug og på
følgerne af misbruget. Men vi må i dag erkende - som også ministeren gjorde det - at vi ikke har fundet de vises sten i netop dette
spørgsmål. Netop derfor er der god grund til at
overveje, om vi kan gøre indsatsen anderledes
og med bedre resultater til følge, og i den forbindelse kan det være en god idé at få nedsat et
særligt narkotikaråd.
Som sagt kommer regeringen om kort tid
med en narkotikaredegørelse. Det vil give Folketinget en god anledning til at få gennemdrøftet hele narkopolitikken, hvor både de forebyggende, de behandlende og de retspolitiske
aspekter bliver vurderet i en sammenhæng.
Som ministeren nævnte, vil redegørelsen også
indeholde forslag om et narkotikaråd, og dermed vil hensigten med beslutningsforslag nr. B
57 jo være opfyldt.";Lone Møller
61164;name_party;":
I begrundelsen for Fremskridtspartiets beslutningsforslag kan man i bemærkningerne
læse nogle betragtninger om, at krigen mod
narkotika skulle være tabt. Jeg tror, man skal
tage et mere positivt udgangspunkt for denne
drøftelse og sige, at der er brug for at intensivere kampen mod narkotikakriminaliteten - netop ud fra de udfordringer, vi står over for fra
den internationale narkotikakriminalitet.
Jeg har hæftet mig ved et andet og for at sige
det venligt lidt pudsigt udgangspunkt for
Fremskridtspartiets forslag, nemlig at Fremskridtspartiet har fundet det nødvendigt at tilslutte sig det polemiske kor mod politiets narkoindsats. Man citerer en udtalelse om, at den
nødvendige forskning i og afdækning af problemerne på området ifølge flere forskere er
blevet hindret eller som minimum besværliggjort af politiet.
Jeg tror, at Fremskridtspartiet vil få svært
ved at finde sagligt belæg for denne opfattelse.
Jeg opfatter den egentlig ikke som Fremskridtspartiets egen mening, men jeg undrer
mig over, at man fremfører den i bemærkningerne til forslaget. Jeg tror i hvert fald, at hvis
man gjorde denne påstand til sin egen, ville

man have svært ved at finde belæg for den. Jeg
tror tværtimod - hvis man ser på den indsats,
der er gjort af politiet i hovedstadsområdet - at
vi skal være tilfredse med, at man har gjort den
indsats på gadeplan, så vi her i Danmark i
modsætning til andre lande ikke har set, at hele byområder er forsumpet på grund af narkotikakriminalitet. Jeg tror, at man skal indtage
en langt mere positiv holdning over for politiets indsats.
Hvis man i øvrigt ser på antallet af narkodødsfald - og i samme forbindelse endevender
den statistik, som har været fremført så ofte,
men på en meget usaglig måde - viser det sig
jo, at stigningen i antallet af narkotikadødsfald
har fundet sted uden for hovedstadsområdet.
Det er også bemærkelsesværdigt.
Vi skal senere have en mere indgående drøftelse af narkotikaproblemerne - både i forbindelse med Det Konservative Folkepartis og
Venstres 9-punkts-plan til en sammenhængende og bred indsats mod narkotikaproblemerne,
omfattende forebyggelse, bekæmpelse og behandling, og i forbindelse med regeringens bebudede redegørelse om disse problemer. Vi vil
gerne have lagt den debat bag os, før vi tager
stilling til, om der skulle være behov for et sådant råd, som Fremskridtspartiet foreslår. Vi
føler os ikke overbevist om, at rådet i den foreslåede skikkelse nødvendigvis vil give en markant virkning på indsatsen, men vi er indstillet
på en åben drøftelse om det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Fischer
63745;name_party;":
Det er helt fint for mig, at Det Konservative
Folkeparti og hr. Fischer ønsker at styrke kampen mod narko. Men det, som vi argumenterer
for og med i forslaget, er netop, at ligegyldigt
hvilket land man peger på, og ligegyldigt hvilket sted man gør en særdeles stærk indsats
mod narkokriminaliteten og problemerne med
narko, er der ingen steder, hvor det er lykkedes
at komme narkotikaen til livs. Vi påpeger netop i vort forslag, at det skal man være opmærksom på, når man nedsætter et råd, der
skal kigge på forskellige løsningsmodeller.
Bemærkningen om, at politiet ikke altid er
samarbejdsvillige i forskningsøjemed, er - som
hr. Fischer også sagde - et direkte citat af,
hvad nogle forskere har oplyst. Men hr. Fischer vil også vide, at i resten af forslaget er

6615 22/2 94: l. beh. af f. t. besliitn. vedr. nedsæt. af et organ til belysn. af narkotikaproblemer 6616";Tom Behnke
64634;title_name;"der en række citater af forske lige personer,
som har udtalt sig om forskellige ting. Vi har
faktisk været hele vejen rundt o^: taget alle mulige forskellige former for problemstillinger
med i forslaget netop for at lægge op til et
kommissorium for rådet: Det er de og de ting,
det skal kigge på, og om det så er rigtigt eller
ikke rigtigt, vil rådet jo kunne Finde ud af.
Lad mig sige til hr. Fischers bemærkning
om, at stigningen i narkodøds ald har været
størst i provinsen og ikke i København - hvor
vi ellers har de fleste narkomaner - at det hænger utvivlsomt sammen med, at man i København har en lægeambulancetjen ste, der meget
hurtigt kan være på stedet og g ve en modgift
til narkomanen, så han igen ko mer på benene. Rent faktisk er det sådan, at selv personer,
der er klinisk døde - uden hjer eslag og uden
vejrtrækning - og endda har været det i et par
minutter, bliver genoplivet og kan komme på
benene igen, når de får modgi ten. Men den
form for service har man ikke i provinsen: her
skal ambulancen først hente n irkomanen og
køre ham på hospitalet, før ha i kan få modgift, og det er klart, at i de tilfæl ie går der ofte
så lang tid, at man ikke når det, før modgiften
kunne nå at virke. Det er altså årsagen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
65895;name_party;":
Ja, men så er det jo nyttigt, at vi lige får rundet denne del af debatten af.
Jeg synes, det er nyttigt i den forstand, at vi
nu får rammet en pæl gennem påstanden om
politiets indsats i Storkøbenhavn, og her kan
jeg henvise til, hvad Jørgen Gi een fra Amtsungdomscentret i Vordingborg siger om politiets indsats. Han siger, at mange af de implicerede debattører på et mere end i sikkert grundlag anklager politiet for at være årsagen til, at
der er konstateret en stigning i antallet af de
såkaldte narkodødsfald, og specielt har man
angivet politiets aktioner på Vesterbro som årsagen hertil. Hvis politiets indsats på Vesterbro skulle være årsag til stigningen i antallet af
narkodødsfald, hvorfor er der så i 1993 sket en
kraftig nedgang i antallet af narkodødsfald i
København? Jeg tager det bare som et partsindlæg i denne diskussion, men jeg synes, det
er vigtigt.
Nu har vi altså fået en forklaring fra Fremskridtspartiet. Man har villet komme hele ve-

jen rundt i debatten, og jeg er da glad for, at
Fremskridtspartiet ikke tager de pågældende
forskere, der har været inde i denne debat, til
indtægt for sin politik på en måde, som ikke
nødvendigvis må betegnes som saglig.
(Kort bemærkning).";Fischer
67115;name_party;":
Det er rigtigt - og det vil jeg gerne bekræfte
over for hr. Fischer - at det bestemt ikke er en
kritik af politiets indsats, vi her lægger op til,
og det er heller ikke det, der står i bemærkningerne.
Ifølge en del forskere er problemet, at det
har været svært at få informationer fra politiet.
Man har ikke kritiseret politiets indsats, men
det har været svært at trække informationer ud
af politiet om de faktiske forhold på området.
Det har jo også været svært for regeringen at få
oplysninger fra politiet. Vi har stillet et hav af
spørgsmål - det er netop også dokumenteret i
forslaget - og det viser sig, at regeringen faktisk ikke kan svare på de spørgsmål, vi stiller.
Der er tilsyneladende ingen, der kender svarene, og de, der eventuelt kender dem, vil ikke
rykke ud med dem. Det er deri, kritikken ligger.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
67965;name_party;":
Ja, men i denne sammenhæng skal man altså heller ikke overse, at der fra uropatruljens
side gøres et ganske betydeligt oplysningsarbejde rundt omkring i landet om disse sager.
Hvis man ser på, hvorledes uropatruljens arbejde bliver dækket i aviserne uden for hovedstadsområdet, får man unægtelig et noget mere
nuanceret og positivt indtryk af den indsats,
der bliver gjort. Jeg nævner det bare, for at vi i
den fortsatte debat om problemerne kan få et
mere nuanceret billede af den indsats, der gøres fra politiets side, for herefter drejer det sig
om at se på den opfølgende side af sagen, og
det tror jeg vi har behov for en indgående debat om.";Fischer
68635;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose Fremskridtspartiet for disse fire beslutningsforslag og sige,
at de langt hen ad vejen bærer præg af et virkelig grundigt forarbejde. Det vil jeg gerne komplimentere for.

6617 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. nedsæt. af et organ til belysn. af narkotikaproblemer 6618";Svend Aage Jensby
68968;title_name;"Dernæst vil jeg sige, at nu venter vi på - og
sundhedsministeren har jo allerede bebudet, at
det snart vil ske - at regeringens handlingsplan
fremkommer. Det er nævnt, at der er fremsat et
beslutningsforslag fra Venstres og De Konservatives side, så der er jo altså fra alle sider lagt
op til et seriøst stykke arbejde, og det er godt.
Der er vel ingen her i Folketinget, der ikke efter bedste evne og vilje vil medvirke til at løse
dette kæmpeproblem - der både berører mange menneskeskæbner og er kriminalitetsfremkaldende osv. - som vi står over for.
Når jeg så vender mig til beslutningsforslag
nr. B 57, vil jeg sige, at det er spørgsmålet, om
det er den rigtige måde at gribe sagen an på,
som sundhedsministeren også har været inde
på. Selv om tanken er at sikre den størst mulige
viden, tror jeg ligesom den konservative ordfører, at vi nu får god anledning og tid til at se,
hvad regeringen vil komme med: så kan vi under udvalgsarbejdet af dette forslag stille en
række spørgsmål bl.a. til afklaring af, hvorledes forholdene er i andre lande.
Når det er sagt, vil jeg sige, at for mig er det
også et spørgsmål, om selve sammensætningen
af rådet er den rigtige. Lidt mere professionelt
kan jeg ikke lade være med at spørge: Hvorfor
i alverden skal f.eks. de, som også ved en hel
del om tingene - nemlig Dansk Kriminalpolitiforbund - ikke være med her? Hvorfor skal det
være Dansk Politiforbund?
En anden ting, som jeg mener rejser juridiske problemer, er punkt 6 i beslutningsforslaget om accessen til alle de mulige oplysninger
af sundhedsmæssig og politimæssig karakter,
der lægges op til. Der er altså tale om et råd
med 12 medlemmer, hvis resultater skal offentliggøres for en stor og vid kreds, og så er
spørgsmålet, om adgangen til at få informationer skal strækkes så langt, som der lægges op
til her.
Jeg vil også ligesom hr. Fischer tage afstand
fra andre af bemærkningerne til forslaget, og
her citerer jeg ikke, hvad nogle forskere måtte
have ment eller sagt: men forslagsstillerne
skriver f.eks. decideret som deres egen opfattelse på side 3 i venstre spalte:
»Der er med andre ord en afdeling hos Rigspolitichefen, der skal varetage informationsarbejdet på området. Hvorfor det ikke sker, kan
have mange forklaringer. Men én forklaring
kan være, at samarbejdet med de øvrige politiafdelinger er for tæt på.«

Ærlig talt: Jeg forstår det ikke. Der gøres et
stort arbejde fra Rigspolitichefens side med
hensyn til narkoinformation til det ganske
land og sundhedsmyndighederne, så det er ikke rigtig velplaceret, synes jeg. Det samme
gælder bemærkningen på side 5 om, at man
ikke kan få oplyst, hvad narkotikabekæmpelsesindsatsen i politiets regi koster. Bemærkningen savner baggrund, fordi man henviser
til, at politiet jo var i stand til at give oplysninger om, hvad gebyrsagen havde kostet, og jeg
synes, emnet er for alvorligt til, at det er nødvendigt at krydre et beslutningsforslag og
krydre det med den slags bemærkninger.
Men som sagt: Vi deltager fra Venstres side
gerne i det videre udvalgsarbejde. Det drejer
sig om at få en viden, så vi kan være i stand til
at forebygge, behandle, gribe ind fra politiets
side og forhindre tilbagefald: kort sagt skabe
en ordentlig behandlingskapacitet, som det
danske samfund også har råd til.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
72262;name_party;":
Hvorfor er Dansk Kriminalpolitiforbund ikke repræsenteret? Ja, det er jo et godt spørgsmål.
De rådsmedlemmer, vi har foreslået her, er
vores bud på, hvordan sammensætningen kan
være, og grunden til, at vi netop har skrevet
Dansk Politiforbund - det kunne også have
været Dansk Kriminalpolitiforbund - er, at vi
ikke ønsker, at rigspolitichefembedet skal have
plads her. Vi ønsker, at det skal være det faglige forbund, altså de menige betjentes repræsentanter og ikke deres øverste chef eller hans
repræsentanter.
Jeg mener også, det er væsentligt at få slået
fast, at i hvert fald ifølge de svar, vi har fået på
de mange spørgsmål, vi har stillet, er det, som
om politiet betragter narkopolitikken og arbejdet på narkoområdet som det allerhelligste.
Det er meget godt, at politiet ved, hvad der foregår, det er meget godt, at politiet ved, hvad
det koster, og det er meget godt, at man har en
masse erfaringer. Men hvad hjælper det os politikere her i Folketinget, at man har den viden,
når vi ikke kan få del i den?
Og det er de kritikpunkter, der har været
fremført af en række forskere, at selv inden for
områder, som bestemt ikke kunne ødelægge
politiets fremtidige forskningsmuligheder, kan

6619 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. nedsæt. af et organ til belysn. af narkotikaproblemer 6620";Tom Behnke
73581;title_name;"man ikke få oplysningerne. Polit et sidder nærmest og ruger over deres egne nformationer.
Det er det, vi har kritiseret lidt, og vi kunne
godt tænke os, at et sådant råd fik adgang til
alle relevante oplysninger. Natu ligvis skal det
ikke være således, at det kan gi ind og få at
vide, hvordan politiet gør i praksis, når man
efterforsker de og de sager, så enhver narkoforbryder kan læse de papirer og få at vide,
hvordan han skal forholde sig: let er klart, at
her trækker vi selvfølgelig græ isen. Men de
objektive oplysninger, som er nødvendige for
os som beslutningstagere, må frem på bordet,
så vi ved, hvilken viden politiet ligger inde
med.
Lad mig også sige, at med hensyn til, hvad
politiets indsats på narkoområc et koster, har
det været væsentligt for os at fé at vide, hvor
mange penge vi taler om, og hvad det koster
det danske samfund, at vi kører denne indsats.
Det har vi ikke kunnet få at vide, og derfor lavede vi bare denne sammenligning med gebyrsagerne, for her kunne man helt ilfældigt få de
oplysninger frem, selv om det egentlig er nøjagtig lige så svært. Men det var selvfølgelig også regeringen, der skulle bruge nogle penge.";Tom Behnke
74753;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige, at det er
utrolig betegnende for problemerne på dette
område, at når vi nu skal have en narkodebat i
Folketinget, kommer vi til at diskutere politiet
og politiets indsats. Jeg synes ikke, vi skal have
denne diskussion. Der er mange både gode og
dårlige ting at sige om de ting, men det er i
hvert fald fejlagtigt, at det er politiet alene, der
får overladt at behandle resultaterne af en
fuldstændig manglende indsats for de mennesker, der bliver ramt.
Narkoproblemerne i Danmark bærer i høj
grad præg af manglende interes 3e, manglende
viden og endelig - og især - manglende ressourcer. Hele området skriger efter handling,
det kan jeg i hvert fald se fra mit vindue hver
dag som indbygger på Vesterbrc. Det skal være en handling, der beviser, at Jette samfund
mener noget med talen om velfærd, også når
det gælder en af de virkelig svage og virkelig
udsatte grupper. Det skal være en handling,
der medvirker til, at narkoen bliver placeret
dér, hvor den hører til, nemlig i social- og
sundhedsområdet, og ikke - som tilfældet er

nu - i samfundets skraldespand, hvor kun kirken og politiet tør komme.
Man kunne sige - og det er Fremskridtspartiet i øvrigt selv lidt inde på i bemærkningerne
- at vi egentlig allerede har nogle instanser, der
kunne påtage sig denne opgave, og sundhedsministeren var også lidt inde på det. Men faktum er jo, at de ikke gør det i det nødvendige
omfang, og derfor vil jeg slå fast, at i SF hilser
vi i hvert fald Fremskridtspartiets beslutningsforslag velkommen. Vi synes, at regeringen
burde tage det som et udspil, en mulighed for
at diskutere, hvordan et sådant råd skal sammensættes, og jeg håber, at sundhedsministerens indlæg skal forstås sådan, at regeringen i
hvert fald vil forsøge at sætte debatten i gang i
en frygtelig fart.
SF vil i hvert fald allerede under udvalgsarbejdet med beslutningsforslaget prøve at gå
ind i debatten om, hvordan vi skal sammensætte et sådant råd, for vi kan selvfølgelig se, at
enhver har sine kæpheste. Jeg hører, at kriminalpolitiforbundet burde komme ind, og vi
kan sikkert også finde på andre i farten, som
burde være med: men i hvert fald er det, at vi
går i gang med at diskutere det egentlige, nemlig hvad vi skal stille op med disse mennesker,
noget positivt.
Der er en enkelt ting, jeg vil spørge hr. Tom
Behnke om, nemlig om rådets adgang til alle
nødvendige oplysninger. Vi har haft nogle diskussioner om registrering eller ikkeregistrering
af f.eks. narkomaner og HIV-smittede - ikke
fordi jeg vil kaste dem i den samme bunke men i hvert fald registrering af narkomaner.
Det vil jeg gerne med det samme afvise for
SF's vedkommende: det går vi ikke med til.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
77466;name_party;":
Det behøver SF bestemt ikke at frygte, hvis
rådets sammensætning bliver, som vi ønsker
det. Det bliver ikke således, at det skal have
adgang til direkte personoplysninger om den
enkelte person, og jeg mener heller ikke, at rådet har noget som helst at bruge de oplysninger til. Det, der er væsentligt, er, at man får alle
relevante oplysninger, og det er ikke relevant
for rådet at vide, at hr. Petersen har haft et misbrug i så og så mange år, eller at det er det og
det stof, hr. Petersen misbruger. Der vil ikke
blive tale om, at rådet skal have adgang til di-

6621 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. nedsæt. af et organ til belysn. af narkotikaproblemer 6622";Tom Behnke
78152;title_name;"rekte personrelaterede oplysninger. Det, det
skal have, er nogle statistiske oplysninger med
hensyn til, hvor mange det drejer sig om, hvad
det koster det offentlige osv. osv., plus at de
selvfølgelig skal forske i en masse forskellige
løsningsmodeller.
Det er det, det går ud på - altså ikke noget
personrelateret.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
78506;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for svaret. Det er jeg meget glad for at høre. Jeg havde egentlig også
fornemmelsen af, at det var sådan, forslaget
var tænkt, og jeg synes, at det netop er de statistiske oplysninger og erfaringerne omkring behandlingsmetoder, det kan være interessant at
dykke ned i.";Pernille Frahm
78814;name_party;":
Verdens eneste tilbageblevne supermagt,
USA, har for adskillige år siden erklæret narkoen krig. Man har indsat regulære militærstyrker i lande som Colombia og andre steder i
Sydamerika i det håb, at man én gang for alle
kunne få produktionen af narkotika stoppet på
selve arnestedet.
Man har nok i et eller andet omfang været i
stand til at sætte en bremse på, men et egentligt
stop for produktionen af narkotika og videresalg til USA og Vesteuropa er jo desværre ikke
lykkedes. Det eneste, man har opnået, er at gøre brug af markedsmekanismerne, nemlig at jo
mere besværligt det er at producere, distribuere og sælge narkotika, jo dyrere bliver narkotikaen, og det får så afledte effekter i Vesteuropa
og USA i form af, at de ulykkelige mennesker,
der er blevet afhængige af narkotikaen, er nødt
til at stjæle for så mange flere penge for at få
deres daglige narkotikaforbrug finansieret.
Derfor er det efter Fremskridtspartiets opfattelse meget nødvendigt, at vi får samlet den
viden, der er på området, ikke bare i Danmark,
men også internationalt, på ét sted, så vi langt
mere målrettet kan forsøge, om vi i vores lille
land er i stand til at løse de narkotikaproblemer, vi har. Vi kan ikke løse verdens narkotikaproblemer, men vi har dog trods alt en forhåbning om, at vi langt bedre, end tilfældet er i
dag, kunne komme med nogle frugtbare og
fornuftige løsninger i relation til de narkomaner og det narkomiljø, der er i Danmark.

En anden ting, vi er meget bekymret over, er
det stigende antal meldinger om, at man fra
det tidligere Sovjetunionen - fra Østeuropa i
det hele taget - har en voksende produktion af
narkotiske stoffer, særlig de kunstigt frembragte narkotiske stoffer, og at de sælges til endog
meget lavere priser end dem, man har på det
vesteuropæiske marked. Et er, at vi skal have
fri markedsadgang for de østeuropæiske lande,
men noget andet er, at det helst skulle være for
nyttige produkter og ikke for skadelige narkotiske stoffer. Derfor kan vi frygte, at der i de
kommende år vil være et stigende pres fra sælgerne for at skaffe sig kunder i Vesteuropa og i
lande som Danmark.
Dybt ulykkeligt er det jo, hver gang én - ung
eller gammel - bliver afhængig af de mange
forskellige former for narkotika, der findes, og
derfor må vi i Folketinget tage denne opgave
særdeles alvorligt. Det er dyrt for samfundet,
hver gang ét menneske bliver afhængigt af narkotika, hvad enten vedkommende er under behandling - det skal vi tale om senere - eller er
ude i et narkotikamisbrug og skal finansiere
det i form af tyveri eller anden kriminalitet, og
derfor er der grund til at ofre nogle ressourcer
på at få nedsat et organ, et råd, som kan få
samlet mest mulig viden på narkotikaområdet.
Vi har selvfølgelig set os om i verden, om der
et eller andet sted var et land, der havde den
rette løsning. Desværre er det ikke tilfældet, og
derfor kunne det også passende være sådan, at
vi fra Danmarks side gik i spidsen og forsøgte
at angribe dette problem på nye og utraditionelle måder. Det har været diskuteret tidligere
i en debat mellem hr. Tom Behnke og hr. Fischer, men kendsgerningen er jo, at når selv
ikke engang verdens største militærmagt, USA,
er i stand til at bekæmpe narkoen, hvor den
produceres, når man selv i verdens mest sikre
fængsler er i stand til at skaffe sig narkotika,
står vi altså over for en opgave, som er ganske,
ganske stor, og som på forhånd kan virke næsten uoverkommelig.
Men for at gentage mig selv: Vi har det privilegium, at vi har et forholdsvis lille land med
et afgrænset antal narkomaner, der primært
befinder sig i hovedstadsområdet, og derfor er
det vores håb, at vi ved hjælp af dette råd bliver i stand til at få kortlagt tingene og afprøvet
nogle nye behandlingsmetoder, og vigtigst af
alt: at få hjulpet de mange ulykkelige menne-

6623 22/2 94: l. beh. af f. t. besl tn. vedr. nedsæt. af et organ til belysn. af narkotikaproblemer 6624";Kim Behnke
82728;title_name;"sker, der er blevet afhængige af narkotika i det
daglige.";Kim Behnke
82804;name_party;":
Da CD's ordfører ikke kan være til stede her
i salen, skal jeg på CD's vegne meddele, at CD
ikke kan tilslutte sig beslutnings forslaget, men
at der er nogle gode tiltag og no l e gode argumenter i det, og at vi, når vi får justitsministerens og de to andre ministeriers redegørelser,
vil se på de problemer, som Fremskridtspartiet
har rejst.";Sonja Albrink
83167;name_party;":
Det Radikale Venstre ser på det foreliggende forslag til folketingsbeslutnin g som et konstruktivt bud på, hvordan de po itiske organer
bedst kan rådgives, men vi har lere betænkeligheder ved netop dette forslag.
Det Radikale Venstre støtter, at der forskes i
effekten af forskellige behandl ngsformer og
forskellige former for forebyggende indsats,
men jeg mener ikke, det er realis tisk, at et narkotikaråd tillægges de opgaver, som Fremskridtspartiet opregner i punkt 5 Det Radikale
Venstre er betænkelige ved pun t 6, hvorefter
narkotikarådet skal have tilgang til oplysninger, hvoriblandt der kan være følsomme personlige oplysninger. Samme betænkeligheder
havde fru Pernille Frahm, og jeg er ikke helt
beroliget af hr. Tom Behnkes svar, for ordet
relevant er et elastisk begreb.
Bemærkningerne viser, at der ?r gjort et stort
forarbejde med at underbygge begrundelsen
for lovforslaget, men Det Radikale Venstre er
ikke enig i alle bemærkningernes påstande.
Det Radikale Venstre vil gerne være aktive i en
bred debat om, hvordan vi bedst løser de alvorlige menneskelige og san fundsmæssige
problemer skabt af handel med og misbrug af
narkotika.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
84353;name_party;":
Nu skal vi hverken gøre fors aget eller mig
til mere, end tilfældet er. D e t t er et beslutningsforslag, og sagen er, at jeg ikke alene har
et flertal her i Folketinget. Med indre ord, hvis
beslutningsforslaget bliver vedtaget, skal vi efterfølgende have noget konkret på bordet, som
regeringen vil komme til at stå f Dr, og hvor det

vil være muligt at diskutere, hvordan elementerne skal se ud.
Jeg har i forslaget skrevet »alle relevante oplysninger«, og det er rigtigt, at det ord kan
strækkes. Men dette er et beslutningsforslag,
og hvis det bliver vedtaget, vil det siden være
regeringens opgave at præcisere, hvad der menes med alle relevante oplysninger. Så der er
ikke nogen grund til frygt, fru Dorit Myltoft.
Så siger fru Dorit Myltoft, at hun ikke er
enig i alle bemærkningerne i forslaget. Det er
heller ikke meningen. Jeg er heller ikke selv
enig i alle bemærkningerne i forslaget. Det, der
har været meningen, var at opremse alle de
forskellige synspunkter og alle relevante oplysninger, som vi har kunnet komme i besiddelse
af, og dem har vi lagt ind i forslaget netop med
henblik på, at rådet, når eller hvis det bliver
nedsat, kan tage disse oplysninger under behandling. Derefter må rådet vurdere de enkelte
oplysninger, og så må rådet over for Folketinget fremlægge en redegørelse, hvor de enten
tager afstand fra eller tilslutter sig de forskellige synspunkter.";Tom Behnke
85768;name_party;":
Som vi hørte ministeren sige, får vi forhåbentlig snart lejlighed til at drøfte en narkopolitisk redegørelse, hvor også dette beslutningsforslag vil være et vigtigt element.
Jeg synes sådan set, det er udmærket, at vi
får forslaget, for det betyder jo, at vi nu kan gå
i gang i udvalget, som det også blev sagt af den
tidligere ordfører, med at undersøge nogle
ting, således at vi står bedre rustet, når vi får
regeringens udspil.
Det er sagt fra adskillige ordføreres side, at
det er en alvorlig situation, narkomaner er i, og
det er fint, at vi får afdækket tingene gennem
forskning og gennem statistikker, men jeg tror,
det er meget vigtigt, at man i denne debat ser
på, hvorfor nogle bliver narkomaner. Sådan en
ting som hash, der af nogle betragtes som utrolig uskyldigt, kan jo være det allerfarligste stof
for nogle. Og hvad med hele familiesituationen? Er der nogen årsager til, at unge med problemer kastes ud i narko for dér at søge fællesskab? Jeg har selv hørt en ung sige, at i den og
den klike blev hun accepteret på lige fod, selv
om hun var lidt dårligere udrustet. Ja, det sidste sagde hun ikke, men det var hun, for hun
gik i en hjælpeklasse og kunne ikke klare den

(415)
6625 22/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. nedsæt, al et organ til belysn. af narkotikaproblemer 6626";Inger Stilling Pedersen
87093;title_name;"almindelige tilværelse helt godt, men her i kliLad mig til at starte med understrege, at vi
ken blev hun accepteret.
har skrevet, at det skal være et uafhængigt råd,
Jeg synes, at det netop i en debat som denne og det er med streg under u. Vi har, som minier utrolig vigtigt, at vi ser på årsagerne, og når steren også var inde på, allerede i dag flere forvi har fundet frem til nogle af årsagerne, så for- skellige udvalg og organer siddende rundt omsøger at gøre noget ved dem. Jeg håber også, kring i forskellige ministerier og andre steder
det vil kunne indgå som et element i et sådant på højt niveau. Problemet med disse råd er ofråd, at man ser på og forsker i og gør sig årsa- te, at de ikke er uafhængige, men at de sidder
gerne til, at man bliver narkoman, helt klart og varetager nogle specielle interesser. Hvis et
bevidst. Ellers kommer vi jo ingen vegne.
sådant råd skal fungere, skal det ikke varetage
Jeg tror, at her er oplysning utrolig vigtig,
specifikke interesser, det skal være uafhængigt.
ikke bare en tilfældig, men en rigtig, saglig opDet er særdeles vigtigt at få understreget, at
lysning om stoffers farlighed, for mange unge
der
er tale om et uafhængigt råd. Det, som råtror jo, at man bare kan prøve dit og dat, prøve
det
skal, er, at det skal forske og oplyse, og
at ryge heroin. Det er der også nogen der kan
specielt
hvad angår oplysning, må vi sige, at
og kan komme godt fra, men der er altså også
nogen, der ikke kommer så godt fra det, og det har vi savnet. Senest er der kommet et nyt
man ved måske ikke på forhånd selv, om man stof på markedet - eller nyt og nyt, men i hvert
er en af dem, der er særlig truet og vil kunne fald en anden måde at bruge stoffet på, nemlig
blive narkoman. Så vi hilser med tilfredshed, heroin til rygebrug, såkaldt rygeheroin. Først
at forslaget er kommet. Vi håber også, at vi får flere måneder efter at det var introduceret i
en god udvalgsbehandling, og så ser vi frem til Danmark, og først efter at adskillige hundrede,
redegørelsen, hvor vi forhåbentlig kan få noget ja, måske endda tusinder af unge mennesker
konkret på bordet.
har prøvet at ryge det og fundet ud af, at det er
stærkt vanedannende, begynder de forskellige
(Kort bemærkning).
relevante instanser at gøre noget ved problemstillingen. Det må ikke ske. Vi er nødt til at";Inger Stilling Pedersen
89415;name_party;":
have et organ, der hele tiden har fingeren på
Fru Inger Stilling Pedersen har ret i en række af sine betragtninger, f.eks. med hensyn til, pulsen, som ved præcis, hvad der rører sig på
at det er svært over for helt unge mennesker i markedet, og som i tide kan gå ud og oplyse og
skolen, i gymnasiet osv. at få den fornødne re- forebygge.
Fremskridtspartiet ved ikke, hvilken løsning
spekt omkring oplysning om narkotika. Hvis
der
er den rigtige, men vi tror på, at de følgendet drejer sig om hash, er situationen jo den, at
der fra mange sider bliver sagt, at det er ganske de tre forslag er vigtige elementer i kampen
harmløst, det er ikke værre end stærk tobak, mod narkotikamisbruget. Men vi kan ikke vide
mens man fra andre sider siger, at det er et nar- det. Havde vi nu haft et råd som omtalt i det
kotikum, og at det er stærkt vanedannende. foreliggende forslag, ville det kunne have taget
Den lærer, der skal undervise eleverne og bede disse forslag under behandling og vurderet foreleverne om at være opmærksomme på, hvor dele og ulemper ved forslagene og derefter anfarlig narkotika er, får sin autoritet undergra- befalet Folketinget, hvad man skal gøre. Et såvet, hvis eleverne er i stand til at fremvise artik- dant råd skal forske dels i den nuværende lovler og andet, hvor f.eks. læger siger, at det ikke givning, dels i de nuværende metoder, som vi
er farligt.
allerede kender, og som er mangfoldige, i beDerfor er vi fuldstændig enige med fru Inger kæmpelsen og behandlingen af narkomaner og
Stilling Pedersen i, at den slags overvejelser og narkoproblematikken.
den slags grundige undersøgelser helt naturligt
Spørgsmålet er, om de metoder, vi bruger i
bør være en del af de opgaver, det organ eller dag, er gode nok, og dertil må vi sige, at det er
det råd, vi foreslår nedsat, skal tage sig af.
de ikke. Når vi ser på, at man i offentligt regi
har en helbredelsesprocent, der ligger på højst";Kim Behnke
91344;name_party;":
5 pet., må man sige, at så har vi ikke en tilfredsTak for den ualmindelig positive modtagelse stillende behandling og bekæmpelse af narkoaf forslaget.
tikaproblematikken.

6627 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. nedsæt. af et organ til belysn. af narkotikaproblemer 6628";Tom Behnke
91637;title_name;"Rådet skal selvfølgelig også forske i, hvilke
metoder man finder på at anvende i udlandet.
Vi har senest i DR-TV set en cokumentarudsendelse, der hed »Vejen til helvede«, hvor
man så, hvordan man i en række europæiske
lande har forsøgt at gøre noget ved denne problemstilling. Der var en række gode forslag,
men igen sidder vi folketingspc litikere tilbage
og må tage udsendelsen for det, den var, idet vi
ikke kan stille spørgsmål for at få uddybet noget, og når man spørger ministeren, får man et
skuldertræk: regeringen ved fot lidt om området til at kunne svare.
Derfor skal rådet selvfølgelig forske i metoderne, finde fordele og ulemp r ved dem og
derefter fremlægge elementern 3 for Folketinget og sige: Her har vi en metode, der har de
og de fordele og de og de ulemper. Nu må politikerne beslutte, om det er noget, der skal
indføres i Danmark.
Sundhedsministeren mente, at det var et
konstruktivt forslag. Det er jeg glad for, og vi
har også arbejdet meget længe på forslaget for
at få det fyldestgørende nok oj: for at nå hele
vejen rundt om problemstilling en. Ministeren
sagde også, at der er et markan behov for mere viden og mere oplysning om de forskellige
slags narkotika, således at vi tan prøve at få
dæmmet op for, at der kommer flere narkomaner.
Næsten i samme åndedrag r ævnte ministeren, at man allerede i dag har e i række centrale udvalg og råd. Hvor er de råd og udvalg
henne? Det har vi ikke kunnet f \ noget svar på.
Ministeren kunne have spurgt disse udvalg, da
rygeheroinen kom ind på det danske marked,
men vi hørte intet til dem. Jeg sr bange for, at
det er udvalg, der er højt placeret i de forskellige ministerier uden i øvrigt at oretage sig noget udadtil. Det er meget mulig , at de arbejder
indadtil, og vi kan jo heller ikke vide, om de
samarbejder på tværs af ministerierne, men
udadvendt arbejde har vi desværre intet set til.
Ministeren sagde derefter, at vi således ikke
står uden rådgivning, men det inå jeg sige at vi
gør. Hvis man ser svarene på en række af de
spørgsmål, som vi også har taget med i bemærkningerne til forslaget, vil man kunne se,
at det stort set er en gang sniksnak, vi har fået,
for man ved ikke, hvad man skal svare.
Vi har jo hørt, at regeringen vil komme med
en redegørelse, og det er jeg glad for. Jeg har

heller ikke noget imod, at dette forslag går i
udvalg og venter, dels på at regeringen kommer med sin redegørelse, dels på at Det Konservative Folkeparti fremsætter nogle forslag,
som jeg kunne forstå at det havde tænkt sig.
Jeg vil også være tilfreds med, at vi så kan lægge det hele sammen i en hat og se, hvilken model og hvilken løsning der vil være den bedste.
Jeg vil også godt være med til at diskutere
sammensætningen af rådet. Det er ikke nødvendigvis sikkert, at det er lige præcis de personer, vi har foreslået der skal sidde i det. Der
kunne være andre muligheder, og vi vil være
åbne for en diskussion om også det punkt.
Endelig vil jeg sige, at det i hvert fald ikke
skal komme an på, om rådet skal ligge under
justitsministeren eller under sundhedsministeren. Hvis regeringen ønsker at flytte det til
sundhedsministerens ressort, er det i orden for
os.
Flere ordførere - senest fru Inger Stilling Pedersen - var inde på, at det vigtige var, at man
så på, hvad årsagen er til, at folk bliver narkomaner. Hvad er årsagen til, at der opstår misbrug hos nogle personer? Det er netop den
problemstilling, dette råd skal tage sig af.
I det hele taget skal et sådant råd afdække
alle de spørgsmål, som er stillet i forslaget, og
også mange af dem, der er stillet under debatten i dag, så det vil være relevant at få det nedsat.
Hvis vi får et sådant råd, eller når vi får et
sådant råd, for det kunne jeg forstå vi får sammensætningen skal vi så diskutere - er det
helt sikkert, at Folketinget vil være langt bedre
rustet til en debat som denne og til at vedtage
den nødvendige rådgivning, så vi kan få dæmmet op for det stigende narkotikamisbrug i
Danmark.
Det hilser jeg velkomment, og jeg glæder
mig til udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
95804;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslut-

6629 22/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. nedsæt. af et organ til belysn. af narkotikaproblemer 6630";Lilli Gyldenkilde
95983;title_name;"ning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

handling, skal overføres til en behandlingsinstitution.
Endelig kan der i medfør af § 38-40 A i forbindelse med prøveløsladelse eller benådning
af en domfældt narkoman stilles vilkår om behandling.
Den næste sag på dagsordenen var:
Der er således i dag en ret vidtgående ad9) Første behandling af beslutningsforslag nr. B gang til at anvende behandlingsvilkår i forbin58:
delse med domfældelsen af en kriminel narForslag tilfolketingsbeslutning om ændring af koman under narkomanens eventuelle afsoning af frihedsstraf og i forbindelse med en
straf for narkotikarelateret kriminalitet.
prøveløsladelse. Den nuværende forholdsvis
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
begrænsede brug af behandlingsvilkår skyldes
(Fremsat 1/2 94).
helt overvejende, at vi desværre kun kan stille
et begrænset antal institutionspladser til rådigForslaget sattes til forhandling.
hed for disse mennesker.
Som nævnt synes jeg derfor, at det er en rigForhandling
tig tanke markant at udvide anvendelsen af behandling over for kriminelle narkomaner frem";Tredje næstformand
97170;title_name;":
for straf. Der knytter sig imidlertid forskellige
Beslutningsforslaget fra medlemmer af problemstillinger hertil, som jeg vil pege på,
Fremskridtspartiet indebærer, at regeringen men som det næppe er muligt for os i dag på
senest den 1. april i år skal fremsætte forslag til stående fod at løse.
en nyordning, hvorefter kriminelle narkomaDet må afklares, hvem der kan nyde godt af
ner tilbydes en behandlingsdom frem for en denne ordning. Det er karakteristisk for den
fængselsstraf.
danske misbrugssituation, at der er tale om et
Lad mig med det samme sige, at jeg er enig i blandingsmisbrug, hvori alkohol, piller af forden grundtanke, som forslaget bygger på. For skellig art, hash og de svære narkotiske stoffer
de kriminelle narkomaner er det i højere grad kan indgå i den enkeltes misbrugsbillede. Vi
narkotikamisbruget end kriminaliteten, der er må finde en afgrænsning, hvor vi retter indsatproblemet, og samfundets indsats bør i konse- sen mod de kriminelle, for hvem narkomanien
kvens heraf først og fremmest rette sig imod er hovedproblemet. Desuden må der drages
narkotikamisbruget. Også jeg finder derfor, at grænser for den kriminalitet, ordningen kan
vores indsats over for det grundlæggende pro- omfatte. Jeg er enig i forslagsstillernes beblem for de kriminelle narkomaner, nemlig mærkninger om, at den personfarlige kriminamisbruget af narkotika, trænger til nye, grundi- litet og den alvorlige narkokriminalitet - bagge overvejelser.
mandskriminaliteten så at sige - ikke bør kunJeg må således komplimentere forslagsstil- ne afgøres med behandling.
lerne for at have taget disse spørgsmål op til
Det er endvidere afgørende at sikre, at nardebat, men der er grund til at nævne, at vi i dag komaner, der ikke har begået kriminalitet, og
ikke står på helt bar bund på dette område, som ønsker en intensiv behandling for misbruidet straffeloven allerede i dag indeholder get, ikke får udsat eller bliver afskåret fra behjemmel til de foranstaltninger, der efterlyses i handling som følge af den kriminelle narkobeslutningsforslaget. Straffelovens kapitel 7 mans fortrinsstilling.
åbner således mulighed for, at der idømmes en
Vi må også nærmere undersøge, hvilken bekriminel narkoman en betinget dom på vilkår handling vi vil give de kriminelle narkomaner.
om behandling. Har narkotikamisbruget ført I overensstemmelse med hidtidig praksis bør
til forstyrrelse af narkomanens psykiske funk- behandlingsinstitutioner forankres i det socitioner, kan der også blive tale om behandlings- ale og sundhedsmæssige system og ikke i
domme efter straffelovens § 68 eller 69.
fængselsvæsenet. Vi må også vurdere, om der
Er en narkoman idømt frihedsstraf, kan det skal åbnes mulighed for, at de pågældende friefter straffelovens § 49, stk 2, bestemmes, at hedsberøves under behandlingen, og om beden pågældende, hvis der er behov for be- handling eventuelt skal kunne ske ambulant.

6631

22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet";Erling Olsen
100169;title_name;"Det nævnes desuden i beslutningsforslaget,
at narkomanen skal have mulig led for at vælge imellem frihedsstraf og beiandlingsdom.
Her vil jeg blot minde om, at denne problematik svarer til det, som vi i efteråret 1991 drøftede i forbindelse med lovforsl iget om samfundstjeneste. Her nåede Tinget til, at det ikke
burde overlades til den tiltaltes valg, om dommen skulle lyde på fængselsstraf eller samfundstjeneste: noget andet er naturligvis, at
den tiltalte har lejlighed til at ytre sig herom.
Det anføres i forslaget, at almindelig afsoning skal iværksættes straks, hvis behandlingen ikke følges. Det er efter min opfattelse vigtigt at holde fast i, at afgørelsen om fuldbyrdelse af den udsatte frihedsstraf af principielle
grunde bør træffes ved en do n, og at der i
dommerens vurdering også bør indgå, hvilken
vilkårsovertrædelse der er tale om, og hvilket
behandlingsforløb narkomanen allerede har
gennemført.
Endelig synes jeg, at der er grund til at pege
på, at den foreslåede ordning vil kræve ganske
store ressourcer. Det er ikke muligt i dag at angive størrelsen af disse ressourcer, for de vil afhænge af det behandlingssystem, der skal opbygges, og den personkreds, der skal nyde
godt af en nyordning. Det er selvsagt af afgørende betydning for ordningen, at disse ressourcemæssige konsekvenser afklares og ressourcerne sikres, inden ordningen iværksættes.
Disse mange udestående spø gsmål indebærer efter min opfattelse, at det vl 1være uheldigt
for ikke at sige umuligt at iværksætte ordningen i huj og hast. En så omfattende og ressourcekrævende ændring må forudsætte et grundigt forberedelsesarbejde, og det kan slet ikke
nås inden den 1. april.
Regeringen vil imidlertid nedsætte et bredt
sammensat arbejdsudvalg, der i'år til opgave at
udarbejde et oplæg om en forse gsordning med
behandling af kriminelle narkomaner. Arbejdsgruppen skal således bes :å af repræsentanter for alle de myndigheder, der har med
denne problemstilling at gøre, herunder ikke
mindst repræsentanter for de sociale myndigheder og for sundhedssektoren. Gruppen får
til opgave at fremkomme med en forsøgsordning, der kan fremlægges ved begyndelsen af
det nye folketingsår, og som k n gøre det muligt at indhøste de nødvendige erfaringer som
grundlag for en eventuel permanent nyordning.

6632

Sammenfattende kan jeg sige, at jeg ser positivt på grundtankerne i det foreliggende beslutningsforslag. Der er imidlertid en lang række spørgsmål, der nødvendigvis må afklares.
Jeg kan således ikke anbefale, at forslaget vedtages i den foreliggende form, men regeringen
vil nedsætte en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe, som ved Folketingets åbning til oktober
kan fremlægge et oplæg til en forsøgsordning
på dette område.";Justitsministeren
102903;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører på beslutningsforslag nr. B 58, fru Dorte Bennedsen, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
gøre rede for den socialdemokratiske gruppes
holdning.
Også dette beslutningsforslag er en del af
Fremskridtspartiets narkotikainitiativ. 25-30
års erfaring med narkobekæmpelse har jo desværre lært os, at fængsling af narkomaner stort
set ikke bringer noget positivt med sig i relation til misbrugerne. Som tingene fungerer i
dag, straffer vi narkomanen for den begåede
kriminalitet, men vi gør ingenting ved det misbrug, som vel er den egentlige årsag til kriminaliteten. Det eneste sikre resultat er en voldsom belastning af vore fængsler, hvad enhver,
der har haft med fængselsvæsenet at gøre, nok
vil skrive under på. Derfor er det også en rigtig
tanke, når forslaget trækker narkomisbruget
frem som det hovedproblem, der får kriminaliteten som følgevirkning.
Socialdemokratiet kan støtte grundtanken i
dette forslag, men vi er ikke enige i den konkrete udformning. Står det til forslagsstillerne,
skal der den 1. april ligge et forslag til en permanent ordning. Det kan næppe lade sig gøre,
og det ville efter vor opfattelse heller ikke være
forsvarligt at fremtvinge en så forceret løsning.
Det er givetvis et delvis nyt område, vi begiver
os ind på, og vi bør følge samme mønster, som
blev brugt i forbindelse med samfundstjenestens indførelse, dvs. at der udarbejdes en forsøgsordning, som så afprøves i en periode,
hvorefter vi ud fra de indvundne erfaringer
kan tilrette en mere permanent ordning.
Vores anden indvending går på, at tidsfristen er sat til 1. april. Det finder vi helt uforsvarligt, fordi det som sagt er et nyt område, og
hertil kommer, at det drejer sig om kriminelle
narkomaner. Skal der komme et fornuftigt re-

6633

22/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet";Else Marie Mortensen
104794;title_name;"sultat ud af sådan en ordning, er det helt afgørende, at det fornødne behandlingsapparat,
herunder også et tilstrækkeligt antal institutionspladser, er til stede.
Indfører man behandlingsdomme, uden at
disse forudsætninger er opfyldt, kan ordningen let ende med blot at blive nye nederlag for
misbrugerne, og dem tror vi de har nok af i
forvejen.
Som sagt kan Socialdemokratiet ikke medvirke til at gennemføre forslaget i den form, det
er fremsat i, men vi vil meget gerne medvirke
til yderligere at gennemarbejde grundtanken i
forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
105367;name_party;":
Tak for det. Det skal ikke komme an på, at
forslaget bliver gennemført i præcis den ordlyd, som det foreligger i.
Inden flere ordførere spilder deres kostbare
taletid, må jeg sige, at datoen 1. april kan vi
godt se bort fra. Det skal ikke være det, der
skal være det afgørende. Hvis vi kan få forslaget igennem ved at vente til oktober, hvor et
hurtigtarbejdende udvalg vil komme med et
oplæg, er det i orden for os: det skal ikke skille
os ad.
Med hensyn til det, der har været nævnt om
økonomien i det, og at der skal være tilstrækkelig behandlingskapacitet, står der i art. 38,
stk. 2, i en konvention fra 1961 om kontrol med
narkotiske midler, som også Danmark har ratificeret: »Hvis en part«, og hermed mener man
et land, »har et alvorligt narkomanproblem og
dens økonomi tillader det, skal den drage omsorg for, at narkomanerne får passende adgang
til effektiv behandling«. Det har Danmark
skrevet under på.
Spørgsmålet, som vi kommer tilbage til ved
et af de kommende forslag, er simpelt hen, om
den behandling, vi har i Danmark, er effektiv,
når vi har en behandlingsprocent, der højst når
op på 5. Det er den selvfølgelig ikke.
De nødvendige midler er til stede i et land
som Danmark for at leve op til denne konvention, så vi skal selvfølgelig bare afsætte de penge, det koster.";Tom Behnke
106670;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti knytter der
sig to umiddelbare forbehold til forslaget om

6634

at ændre straffen for såkaldt narkotikarelateret
kriminalitet fra traditionel afsoning til en behandlingsdom.
For det første mener vi, at der skal være tale
om førstegangsovertrædelser, og for det andet,
at lovovertræderen ikke må have anvendt vold.
Kravet om, at reglen alene skal gælde for
førstegangslovovertrædelser, ser vi knyttet til,
at foranstaltningen for den pågældende skal
virke som en klar tilskyndelse til ikke fremover
at komme ind på en kriminel løbebane.
Med hensyn til, at lovovertræderen ikke må
anvende vold - Fremskridtspartiet er selv inde
på, at reglen ikke skal omfatte dømte, der er
eller kan være personfarlige - har vi valgt det
kriterium at sige, at der ikke må have været
vold i den kriminelle handling. Det er nok noget, vi kan finde en fornuftig løsning på.
Men vi mener yderligere, at der skal knyttes
et vilkår til en behandlingsdom gående ud på,
at den pågældende kriminelle stofmisbruger
om nødvendigt med tvang skal kunne fastholdes i behandlingsforløbet. Vi finder et sådant
vilkår nødvendigt for at reducere udsigten til,
at behandlingen mislykkes undervejs. Naturligvis kan man altid, som Fremskridtspartiet
foreslår, beslutte, at almindelig afsoning skal
iværksættes øjeblikkelig, hvis behandlingen ikke følges, men vi vil gerne understrege betydningen af, at den pågældende for sin egen og
for samfundets skyld kommer ud af stofmisbruget.
Vi er derfor indstillet på alt i alt med de her
anførte forbehold i Retsudvalget at tage en
åben og positiv drøftelse af forslaget ud fra ønsket om, at små narkolovovertrædere ikke
nødvendigvis skal straffes med sædvanlig straf
ved en førstegangslovovertrædelse.
(Kort bemærkning).";Fischer
108446;name_party;":
Lad mig allerede her tage fat i det problem,
om det kun skal være over for førstegangsovertrædelser, der skal kunne bruges behandling i
stedet for fængselsstraf.
Hvis man indfører en sådan bestemmelse,
vil muligheden kun blive brugt i særdeles
sjældne tilfælde. Sagen er, at på det tidspunkt,
da en narkoman står foran en dommer og står
til at få en frihedsberøvelse, er det ikke første
gang, vedkommende har begået en kriminel
handling - langtfra! Der ligger adskillige for-

6635

22/2 94: l. beh. af f t. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet";Tom Behnke
109028;title_name;"hold bag, inden narkomanen når dertil. Så hvis
man gennemførte Det Konservative Folkepartis betingelse, ville forslaget ikce have nogen
virkning, og derfor synes vi ik ce, at det ville
være rimeligt. Vi synes heller ik e, det ville være rimeligt over for alle dem, som er narkomaner i dag, som har været igennem mange behandlingsforløb, som har været kriminelle adskillige gange, og som har fået dskillige domme, at de er afskåret fra at nyde den fordel, der
ligger i forslaget her.
Hr. Fischer siger også, at man ikke vil være
med til at give muligheden, hvi i der har været
vold impliceret i den kriminelle handling. Så
er spørgsmålet: Hvad er vold? Hvornår er et
røveri vold for eksempel?
Efter min opfattelse skal de, der har begået
røveri, også have muligheden, netop fordi røveriet er direkte relateret til d:res narkotikamisbrug. Det er noget, de gør, fordi de er nødt
til at gøre det for at skaffe pen e nok til deres
stof. Det er typisk de personer, der er tale om.
Hr. Fischer siger også, at man om nødvendigt skal have mulighed for at tilbageholde
narkomanen i behandlingen, eventuelt med
tvang.
Det kan jeg sådan set godt æ r e enig i, og
det har vi diskuteret her i Folketinget tidligere,
da jeg fremsatte beslutningsforslag om at lave
kontraktafvænning, hvor narkomanen skriver
under på, at når først behandl ngen er startet
og narkomanen så ønsker at forlade behandlingen på grund af abstinenser, skal man kunne tilbageholde narkomanen, i iivert fald indtil
abstinenserne er væk.
Det forslag blev ikke vedtaget. Et andet og
lignende fra regeringen blev ve taget, men dér
havde man et element inde, der sagde, at amterne selv måtte bestemme, oir de ville bruge
reglen. Derfor duede forslaget ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
110771;name_party;":
Nu får vi mere tid end oprinc elig forudset til
denne her drøftelse. Derfor tror jeg også, at vi
får lejlighed til i udvalget grundigt at afveje de
forskellige hensyn over for hi anden. Når vi
har talt om førstegangslovovertrædelser, er det
for at drage en parallel mellem det forslag,
Fremskridtspartiet kommer m:d, og det forslag om en kontrakt for unge, som har været
indført som alternativ mulighed til almindelig
straf.

6636

Vi mener, det er rigtigt at lægge en ny vej i
narkopolitikken. Men om man kan bruge det
her forslag til folk, der allerede adskillige gange har været inde i kriminalitet relateret til narkotika, vil vi gerne have belyst grundigt under
udvalgsarbejdet. Vi stiller os skeptiske over for
det, men vi vil gerne tage drøftelsen.
(Kort bemærkning).";Fischer
111567;name_party;":
Jeg går ud fra, at det, vi alle er interesseret i,
er at finde på noget, der hjælper, noget, der har
effekt, noget, der gør, at de mennesker ikke
vender tilbage til fængslet igen og igen og igen
og på den måde belaster både hr. Fischers og
andres samvittighed.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Fischer: Det,
der nu bliver tilbudt de narkomaner, der er for
gamle til at komme på ungdomskontrakten, og
som er gengangere, og som vi møder i systemet
igen og igen og igen, det er et spark, det er nul
og niks, og det er det, vi har i dag.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Fischer: Mener han, at det har hjulpet?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
112206;name_party;":
I det forslag, som Det Konservative Folkeparti og Venstre har fremsat, ser vi bredt på
det, og vi mener, at disse ting hænger sammen:
Øget oplysning om ændrede behandlingsformer og muligheden for at forske mere effektivt
i narkokriminalitet.
Derfor tror jeg ikke, man kan tage et enkelt
element ud til en løsreven analyse og få et positivt resultat ud af det. Men for Det Konservative Folkeparti og Venstre er det væsentligt at
kunne fastholde en narkoman, der er begyndt
på en behandling, i behandlingsforløbet, indtil
det er færdigt - ikke bare til afgiftning har fundet sted, men til behandlingsforløbet er færdigt.
Det er det forslag, vi er kommet med: At det
skal være reglen. Men vi vil gerne knytte det
princip sammen med det forslag, som Fremskridtspartiet her kommer med, når det også
drejer sig om lovovertrædere. Det er udtryk for
en positiv holdning over for Fremskridtspartiets forslag, som vi betragter som et element i en
samlet intensiv indsats mod narkotikaproblemerne i Danmark.

6637

22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet

(Kort bemærkning).";Fischer
113335;name_party;":
Jeg hørte vist ikke rigtig svaret. Hvad var
det? Mente hr. Fischer, at det havde hjulpet?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
113458;name_party;":
Vi mener, historien i denne forbindelse er
mindre interessant end fremtiden. Og det er en
bedre fremtid, vi lægger op til.";Fischer
113604;name_party;":
Jeg vil gerne sige, som jeg også var inde på
ved det foregående beslutningsforslag, at vejene er uransagelige, når vi fra Venstres side skal
bedømme, hvad vi skal gøre mod narkotikamisbrug. Men der er et par ting, som jeg gerne
vil slå fuldstændig fast.
Jeg deler hr. Fischers opfattelse - hvis jeg
skal tage det mere generelle først. Røveri er
normalt karakteriseret ved, at der indgår vold
som ingrediens, og vi er modstandere af, at det
skal kunne klares, om jeg så må sige, med behandlingsdomme.
Det næste, jeg vil sige, er: Vi har et grundlæggende problem herhjemme med hensyn til
kriminelle, der idømmes ubetinget straf. Man
kommer ikke uden om, at det er der nogen der
skal i et ordentligt, velfungerende retssamfund.
Kriminaliteten kan blive så grov, at man skal
have ubetingede frihedsstraffe.
Der er to problemer.
Vi har så utrolig åbne fængsler. Det er i
mange henseender en udmærket ting. Men det
er en skrækkelig dårlig tjeneste at gøre dem,
som på grund af grovheden af kriminaliteten
bliver sat ind i vores fængsler, at de kan sidde
dér og købe stoffer enten af dem, der kommer
på besøg, eller af deres medfanger - det er jo
set. Man gør dem en dårlig tjeneste. Så bliver
de ikke vænnet af med dette misbrug. Det er
problematisk at løse.
Det andet problem, vi har, er, at der - det er
et led i resocialiseringen - gives disse talrige
udgange, hvor man så som indsat kommer tilbage fra en udgang, og hvor det må erkendes,
at systemets mulighed for at kontrollere, at der
ikke indføres narkotika i vores fængsler, er meget problematisk.
Her har vi altså problemkredsen, for så vidt
angår dem, der nødvendigvis skal afsone ube-

6638

tingede straffe, og her er det, at Venstre og De
Konservative - som vi lægger op til det i vores
beslutningsforslag - ønsker visse, hvis ikke alle, fængsler narkofrie.
Må jeg så dernæst sige, som andre har sagt
det, at det er en fuldstændig umulig opgave at
pålægge justitsministeren inden 1. april i år at
fremsætte de nødvendige lovforslag og gennemføre de nødvendige administrative ændringer. Det skal jeg ikke bruge mere tid på.
Men forslaget giver også anledning til nogle
afgrænsningsvanskeligheder af juridisk karakter i punkt 1, når man taler om, at betingelsen
er, at det eller de kriminelle forhold er en følge
af narkotikamisbrug. Det er i sig selv lovteknisk meget vanskeligt at afgrænse.
Det næste, Venstre tager afstand fra, er, hvor
der står: »... kan den kriminelle tilbydes en
behandlingsdom ...«.
Nej. Han kan spørges, om han er rede - som
ministeren var inde på - til at modtage en dom
til samfundstjeneste, men man skal ikke tilbyde reaktioner inden for det strafferetlige system efter forgodtbefindende. Det ønsker Venstre ikke.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi er åbne over
for alle fornuftige muligheder, men som justitsministeren sagde, er der et ressourceproblem i det her, som ingen af os overhovedet
aner hvor stort eller hvor lille er. Jeg tror, det
kan blive kæmpestort.
Men jeg ser frem til den forsøgsordning, ministeren har bebudet vil blive iværksat, og fra
Venstres side kan vi sagtens leve med, at vi
overvejer situationen indtil efteråret. Vi må
hellere få noget seriøs erfaring at arbejde ud
fra end vedtage noget forhastet. Jeg synes nemlig ikke, må jeg sige til hr. Tom Behnke, at det
hænger rigtig sammen, når der nu lige i B 57 er
foreslået et narkotikaråd og man så her og nu
vil have gennemført dette. Lad os nu høre det
råd, som vi på en eller anden måde får, hvilke
erfaringer og råd man giver Folketinget.
Dette er sagt således at forstå, at vi naturligvis gerne går ind i en seriøs udvalgsbehandling
om det her forslag også.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
117263;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby mener ikke, at et begået røveri skal give mulighed for, at narkomanen kan vælge en afvænning i stedet for at

6639

22/2 94: l. beh. af fLt. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet";Tom Behnke
117500;title_name;"komme i fængsel. Når vi ved, at et forsigtigt
skøn peger i retning af, at ca. 90 pet. af alle
røverier bliver begået af narkomaner udelukkende med henblik på, at de sk2 1skaffe kapital
til deres næste fix, så er mit spørgsmål:
At sætte dem i fængsel, er det ikke kun
symptombehandling, er det ikke kun at fjerne
dem fra det øvrige, frie samfund for en periode, så vi er fri for dem?
Vi løser ikke det, der var problemet, det, der
var årsagen til, at de begik deies røveri. Hvis
man siger, at det er vold efter §§ 244, 245 og
246 i straffeloven, og at sådan nogle overtrædelser ikke skal kunne give behnndling, men at
de skal i fængsel, og hvis det er betingelsen for,
at forslaget kommer igennem, så er det i orden
for mig. Med hensyn til røverier må jeg fastholde, at det er vores betingelse for forslaget
her, at også narkomaner, der h2 r begået røveri,
skal have tilbudet om at vælge afvænning i stedet for at komme i fængsel.
Men det, som forslaget sigter mest på, er al
den berigelseskriminalitet, som narkomanerne
foretager, herunder i øvrigt røverier.
Så spurgte hr. Svend Aage Jensby også:
Hvad vil alt det her komme til <t koste, det ved
vi jo ikke?
Nej, men vi har lige behandlet et forslag om,
at vi skal nedsætte et råd, der skal kigge på den
her slags ting. Havde det været nedsat i dag,
havde vi vidst, hvad det ville komme til at koste. Så dér var et godt argument for at støtte
forslaget om, at vi laver et råcl.
Så siger hr. Svend Aage Jensby: Så lad os
dog vente, indtil det råd er nedsat!
Men vi får det først engang til efteråret, og
det skal først behandles, og så skal det nedsættes, og så skal det til at arbejde. Der går nok en
2-3 år.
Det har vi hverken menneskeligt eller økonomisk råd til at vente på. Der skal handles nu,
der skal gøres noget for narkomanerne nu. Vi
kan ikke vente på det råd. De for har vi foreslået det her, som vi regner m :d er et positivt
og rigtigt element i den rigtige retning. Rådet
kommer så efterfølgende, og så må de vurdere,
om det var det rigtige, vi gjord:. Hvis det viser
sig, at det var helt rivende to set, det, vi har
gjort her, så lad os lave om pé det til den tid!
Men det tror jeg nu ikke det ei. Jeg tror, at det
her er et skridt i den klart rigtige retning.

6640

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
119768;name_party;":
Jeg forstod hr. Svend Aage Jensby sådan, at
det var Venstres ønske, at vi havde et par narkofri fængsler, for så kunne man placere folk
dér, så man i hvert fald forhindrede, at de fortsatte deres narkotikamisbrug, imens de sad i
fængslerne.
Det er et fromt ønske, og gid det kunne lade
sig gøre! Men selv med de metoder, man bruger i USA, og som ligger meget fjernt fra de
forhold, vi har i den danske kriminalforsorg,
selv med de metoder, hvor der er tale om endog meget grundig kropsvisitation ved fængslerne, hvor der er tale om sikre fængsler - man
praler med, at det er verdens mest sikre - selv
de steder må man erkende, at narkotikaen kan
vandre over fængselsmuren på forskellig vis.
Det, der sker, er, at prisen stiger - det er et
spørgsmål om udbud og efterspørgsel - og jo
mere besværligt det er at få narkotika ind i
fængslerne, jo dyrere bliver den bare. Der er så
mange des flere personer undervejs, der skal
bestikkes, og som på forskellig vis skal betales
for at foretage transporten. Narkomanen har et
behov for og et misbrug af narkotika, der er så
stærkt, at vedkommende er fuldstændig ligeglad med, hvilken gæld vedkommende sætter
sig i. Problemet er så, at den dag narkomanen
bliver løsladt, vender vedkommende tilbage til
den kriminelle løbebane.
Derfor må jeg sige til hr. Svend Aage Jensby,
at uanset hvor enige vi kan være i ønsket om at
få nogle narkotikafri fængsler, så er erfaringen
fra alle andre lande, at det kan desværre ikke
lade sig gøre, og vi tror heller ikke på, at vi i
Danmark magter at løse den opgave.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
121353;name_party;":
Hr. Tom Behnke siger: Vi vil gøre noget for
narkomanerne, og vi vil gøre det nu, og så er
det ligegyldigt, hvilken kriminalitet det drejer
sig om.
Det er det ikke for Venstre. Så enkelt er det.
Der må være et hensyn også til ofrene for kriminaliteten. Det kan ikke være således, at man
udelukkende fokuserer på en gerningsmand og
giver ham særbehandling, fordi han nu tilfældigvis er narkoman. Vi gør det ikke, vi går ikke
ind for den retspolitik.

6641

22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet";Svend Aage Jensby
121915;title_name;"Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
121967;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby har ret, når han konkluderer, at det for os er ligegyldigt, hvilken
kriminalitet narkomanen har begået forud. Så
længe den er narkorelateret, skal der kunne
vælges afvænning i stedet for egentlig fængselsstraf.
Men lad mig tilføje, som det også klart fremgår af forslaget, at hvis personen er personfarlig, skal vedkommende ikke have mulighed for
at vælge afvænning. Så skal vedkommende i
fængsel, for så er det selvfølgelig nødvendigt af
hensyn til samfundets øvrige borgere. Der er
en klar begrænsning på, hvem der kan få lov til
at vælge en afvænning frem for at komme i
fængsel.
Lad mig også sige, at dette her skal foregå
frivilligt. Hr. Svend Aage Jensby var inde på,
at det ikke skulle være et tilbud, man fik, således at dommeren, når dommen skulle afsiges,
kunne sige: »Thi kendes for ret: Otte måneders fængsel, eller vil De hellere til afvænning?« Jo, det skal være et tilbud, for hvis narkomanen ikke er motiveret for at gå i behandling, virker det ikke. Så får det ikke den effekt,
det skal have, og narkomanen bliver ikke afvænnet, jo, måske for en kort periode, men så
vil narkomanen vende tilbage til misbrug, så
snart afvænningen er overstået. Derfor skal det
være frivilligt. Narkomanen skal være motiveret for afvænningen, ellers virker det ikke.";Tom Behnke
123276;name_party;":
Som justitsministeren sagde, er det i mange
af disse tilfælde narko, der er narkomanernes
problem. Kriminaliteten er en følge af det, ikke
det egentlige problem, og hvis vi virkelig vil
gøre noget effektivt for at stoppe den videre
kriminalitet, handler det om at gribe ind dér,
hvor problemet er, nemlig med hensyn til narkoen.
Foreløbig er der ikke meget, der tyder på, at
det har hjulpet at sætte disse folk i fængsel,
snarere tværtimod. Alle erfaringer, herunder
de erfaringer, vi for nylig har fået kendskab til,
nemlig de sidste tre års erfaringer fra et forsøg
med spritbilister, tyder på, at behandling er
den rigtige vej at gå.

6642

Sådan som jeg hører Venstres og især De
Konservatives ordfører, er projektet nu, at det
er bedre at forebygge end at helbrede, og det
kan vi kun være enige i, men hvis man helt opgiver at helbrede, mener jeg, vi simpelt hen
giver en gruppe mennesker et spark, og jeg har
endnu ikke fået noget svar på, hvad i alverden
vi så skal stille op med dem. Man kunne sige,
at med den logik, den konservative ordfører
har været fremme med heroppe, kunne vi nedlægge hospitalerne f.eks., fordi det er bedre at
forebygge end at helbrede.
Fremskridtspartiet prøver med dette forslag
at gribe ind i et problem, vi har, nemlig med
ikke bare at forebygge, men også at helbrede,
og det synes jeg de skal have al mulig opbakning til.
Problemet med forslaget er så, at behandlingsmulighederne ikke findes, og det skriger
til himlen, når fru Else Marie Mortensen som
argumentation imod forslaget siger, at vi ikke
har institutionerne. Svaret skal selvfølgelig være : Så lad os komme i gang med at få lavet de
behandlingsinstitutioner, og lad os ikke mindst
komme i gang med den meget nødvendige efterbehandling, der skal til, den personlige genopbygning, som mange af de folk har brug for.
Erfaringerne fra forsøget med spritbilister viser også, at nogle gik ud af ordningen efter eget
ønske, fordi livet ikke var værd at leve uden
alkohol. Det er også problemet for mange af
disse folk, når de har været igennem en proces,
hvor de er blevet gjort giftfri, at der ikke er noget at vende tilbage til, der er ikke noget liv
derude, der er ikke noget at foretage sig. Vi er
måske blevet i stand til at få folk ud af forgiftningen, men vi har ikke rigtig formået at komme med den fornødne efterbehandling.
Jeg vil kort sige, at dette forslag fra Fremskridtspartiet igen er et initiativ, som vi vil støtte, men vi vil selvfølgelig give ret i dette med
tiden. Det er også blevet nævnt af Fremskridtspartiets ordfører, at det ikke skal stå og falde
med det. Vi har i SF længe vidst, at forslaget
var på trapperne, for det har været forberedt i
utrolig lang tid. Vi har set de spørgsmål, der er
blevet stillet gennem Retsudvalget og til skriftlig besvarelse, og det har selvfølgelig gjort, at
vi ikke har stillet forslag inden, fordi vi har
ventet denne debat.
Jeg synes, at det, der er kommet ud af det
lange forarbejde, er interessant, og SF vil støtte
det.

6643

22/2 94: l. beh. af f t. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
126376;name_party;":
Fru Pernille Frahm taler om et spark. Nej,
der skal ikke være tale om nog( t spark, og jeg
synes heller ikke, vi skal sparke til hinanden i
debatten. Jeg har taget positivt imod nogle af
tankerne i Fremskridtspartiets forslag og sagt,
at Det Konservative Folkeparti jerne vil drøfte
dette nærmere under udvalgsarbejdet. Vi mener også, at forebyggelse skal h ave meget høj
prioritet, men det skal behandling naturligvis
også.
Det er vel næppe nogen hemmelighed - heller ikke for fru Pernille Frahm - at Det Konservative Folkeparti og Venstre har fremsat et
forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats mod narkoproblemerne i Danmark.
Det kommer snart til drøftelse i Folketinget, og
da får vi lejlighed til at gå nærm ere ind på det.
Et af punkterne drejer sig netop om en styrket
social og beskæftigelsesmæssig indsats for narkomaner på afvænning, så vi har bestemt ikke
overset dette punkt, men vi u iderstreger, at
tingene hænger sammen - både information,
forebyggelse, behandling og eft erforskning af
kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Fischer
127442;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet m ,-d stor bekymring konstateret, at fængselsbeh andling af narkomaner ofte kun gør ondt værre.
Narkomaner er ofte i en desperat situation.
De er ikke i stand til for hverken bistandshjælp
eller eventuel arbejdsindkoms at finansiere
den meget dyre narko, de hver eneste dag har
brug for. Derfor vælger de en ki-iminel løbebane, hvad enten det er røverier, tyverier eller anden form for kriminalitet. Det e r den måde, de
skaffer deres penge på. I et vist omfang kan
narkomanerne sikkert slippe uden at blive opdaget, men på et tidspunkt falder hammeren.
Politiet fanger den pågældende kriminelle, og
vedkommende bliver idømt frihedsstraf. Mens
vedkommende sidder i fængsel, er narkotikabehovet der stadig væk, narkotika kan frit vandre over fængselsmuren, og forbruget fortsætter.
Det finansieres ved, at narkc manen får akkumuleret en gæld under fængselsopholdet, og
det er ofte en gæld, der forfalder til betaling

6644

meget kort tid efter, at narkomanen er løsladt
fra fængslet. Det drejer sig tit om så store summer, at narkomanen ikke har nogen som helst
mulighed for at betale gælden, ikke engang
hvis vedkommende købte en skrabeplade og
vandt. Der er så for narkomanen kun én eneste
mulighed: at begå ny kriminalitet for at betale
gælden og finansiere det fortsatte narkotikamisbrug, og sådan fortsætter den onde cirkel.
Narkomanen vandrer ind og ud af fængslerne,
narkotikamisbruget fortsætter.
Nogle narkomaner, særlig dem, man kan
kalde de nye narkomaner, lider af den fejlopfattelse, at de kan styre deres narkotikamisbrug, og at det kun er et spørgsmål om tid. Når
de ikke ønsker at være narkomaner længere,
kan de forlade narkotikamisbruget. Det ved vi
andre - og det ved de erfarne narkomaner ikke kan lade sig gøre. Når man først er blevet
afhængig af narkotika, forlader man det ikke
frivilligt. Så skal der en egentlig behandling til.
Derfor skal muligheden være der, når narkomanen er på det niveau, hvor han selv erkender, at der kun er én vej ud af narkotikamisbruget: behandling. Da skal det ikke være
sådan, at vedkommende blot bliver gemt bort i
et fængsel.
Selvfølgelig er der narkomaner, som er ude i
grov kriminalitet, hvor der er vold, mord osv.
involveret, og dér er vi fortsat nødt til at sætte
de pågældende i fængsel, fordi det simpelt hen
er uforsvarligt at have dem på de pågældende
behandlingsinstitutioner - det kan være farligt
for personalet osv. Det skal der ikke være nogen tvivl om. Men med hensyn til den narkoman, der - tillad mig udtrykket - alene begår
kriminalitet i form af tyverier, røverier osv. for
at finansiere narkotikamisbruget, er det meningsløst at lade vedkommende fortsætte i den
onde cirkel: og derfor forslaget om, at man kan
konvertere dommen til behandling.
Så har det været diskuteret, hvad vi gør med
narkomanerne, i det omfang de vælger behandlingen og vi ikke har institutionerne. Ud
over at referere til, at vi lidt senere skal behandle beslutningsforslag nr. B 60, som netop
er et spørgsmål om nye behandlingsinitiativer,
vil jeg sige, at det ikke er en fair måde at kommentere dette forslag på.
Det svarer til at sige, når vi konstaterer, at så
og så mange mennesker bliver trafikskadet: Jamen det kan vi ikke rigtig gøre noget ved, for vi

6645

22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet";Kim Behnke
130787;title_name;"har ikke hospitalsplads til dem. Det er ikke
svaret til narkomaner, der ønsker at blive behandlet, lige så vel som det ikke er svaret til
andre syge mennesker, som ønsker at blive behandlet, at vi desværre ikke har kapacitet til
det og derfor må lade dem klare sig selv.
Derfor ønsker vi dette forslag vedtaget.
Spørgsmålet om den 1. april har været diskuteret, og det var ikke en spøg, at vi nævnte den 1.
april. Det skyldes ganske enkelt den proces,
forslaget har været igennem. Datoen har ikke
været revideret undervejs, og når justitsministeren i dag tilbyder en dato, der hedder omkring den 1. oktober i år, synes vi fra Fremskridtspartiets side, det er en ganske glimrende
løsning. Det vigtigste er, at vi har det budskab
til landets narkomaner, at hvis de ønsker at
komme ud af den onde cirkel, vil muligheden
også være der.
Vi skal tænke på, at narkotikamisbruget er
utrolig ressourcekrævende for vort samfund.
Det er ikke bare forsikringsselskaber, det er os
alle sammen, der hver eneste dag taber millioner af kroner på, at narkomaner skal finansiere
deres misbrug.";Kim Behnke
131881;name_party;":
Langt det bedste ville være, om narkotikamisbrug kunne forebygges i stedet for at blive
behandlet, når problemet er opstået, men det
er ikke ensbetydende med, at behandling ikke
også har stor betydning.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at narkotikamisbruget har skylden for en væsentlig del
af berigelseskriminaliteten. Havde narkotikamisbrugerne ikke behov for et ganske væsentligt beløb til det daglige fix, ville antallet af berigelsesforbrydelser formentlig ligge væsentlig
lavere. Jeg er derfor helt enig i, at der må gøres
en betydelig indsats for at nedbringe antallet af
narkotikamisbrugere, og som led i disse bestræbelser er det måske en god idé at gennemføre øgede muligheder for at anvende behandlingsstraffe.
Som justitsministeren var inde på i sin tale,
kræver øget brug af behandlingsstraffe en meget grundig tilrettelæggelse og sandsynligvis
også en udvidelse af den eksisterende behandlingskapacitet, sådan at behandlingsstraffene
ikke reelt kommer til at favorisere kriminelle
narkotikamisbrugere, som kommer forrest i
køen til behandling, frem for de ikkekriminelle.

6646

Lad os se det udspil, som regeringens udvalg
vil fremkomme med ved åbningen af næste
samling, sådan at vi har et solidt grundlag at
træffe vore beslutninger på. Dette område synes vi er for vigtigt til, at vi kan løbe nogen
risiko for, at der bliver truffet forhastede beslutninger.
Vi afviser beslutningsforslaget.";Sonja Albrink
133314;name_party;":
Det er godt, at vi får en bred debat om, hvorvidt en behandlingsdom med fordel kan sættes
i stedet for en fængselsstraf. Fordelene skulle
ligge i, at de enkelte kriminelle narkomaner får
forbedret deres muligheder for behandling og
resocialisering. Inden en eventuel lovgivning
sættes i værk herom, kan det dog være konstruktivt at få nogle praktiske erfaringer.
Som Fremskridtspartiet selv er inde på det i
bemærkningerne, er problemfeltet ikke så ligetil. Det Radikale Venstre ser derfor frem til, at
justitsministeren vil fremsætte forslag til en
forsøgsordning.
Vi kan ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
133967;name_party;":
Det stående spørgsmål er: Skal narkomaner
i fængsel, eller hvad skal vi gøre ved dem? Kristeligt Folkeparti mener helt klart, det er nødvendigt, at vi ikke bare straffer for den forseelse, der er begået, men også bør se på, hvad der
kan gøres for at få den kriminelle ud af kriminaliteten. Hvis man fastholdes i narko og i narkomiljøet, lykkes det måske aldrig nogen sinde
at komme ud af kriminaliteten, men bliver en
vandring ind og ud af fængsler.
Kristeligt Folkeparti er enig i mange af intentionerne i dette forslag, og vi er også meget
glade for, at ministeren har sagt, at vi skal have
en prøveordning. Jeg personlig har hele tiden
ment, at det er utrolig vigtigt, at vi kommer i
gang med behandling ikke alene på narkoområdet, men generelt i vores fængsler, at man ikke bare straffer for at straffe, men at man også
ser på, hvad der ligger bag kriminaliteten, hvor
problemerne er, og hvad man kan gøre.
Narkomaner hører efter vores opfattelse ikke hjemme i almindelige fængsler. Det betyder
selvfølgelig ikke, at man ikke på en eller anden
måde skal isoleres, hvis man har begået alvorlig kriminalitet, men det kan man godt blive på

6647

22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet";Inger Stilling Pedersen
135228;title_name;"særlige afdelinger eller særlige steder, hvor
man får sin straf, samtidig med i t man indgår i
en behandling.
En anden måde er den, der i remgår af forslaget: at man kan få en behandlingsdom med
nogle alternativer, sådan at man ryger ind i
den almindelige straf, hvis man ikke overholder det.
Jeg synes, forslaget er et go t initiativ. Jeg
skal ikke nævne datoer, for det kan selvfølgelig
ikke gøres så hurtigt, men jeg synes, justitsministeren har været meget hurtig, og det vil vi
gerne takke for, for vi tror, det e r uhyre vigtigt,
at vi hurtigt kommer i gang. Det hjælper jo ikke noget at lukke en narkoman ud efter afsoning af et antal ugers, måneders eller halve eller hele års straf, hvis vedkomne ende så straks
begår ny kriminalitet. Det formindsker ikke
antallet af indbrud og ting, som så rammer de
almindelige borgere.
Jeg håber, vi kan komme så vidt herhjemme
også i vores fængselssystem, at vi i langt højere
grad anvender behandling, sådan at folk ikke
skal vandre ind og ud af fængs lerne.
Vi ser også meget gerne, at e i overtrædelse
får en hurtig konsekvens. Hr. Tom Behnke
nævnede, at når en narkoman farste gang står
til frihedsberøvelse, er der all rede tale om
mange forhold, men egentlig skulle man måske meget snarere sætte ind mec konsekvenser
netop efter første, anden gang 홢
- om ikke med
fængsel så dog med en eller anden konsekvens.
Jeg tror, det er den eneste vej frem, hvis det
skal lykkes at gøre noget, der e 홢
til gavn både
for de mange borgere, der bliv :r ramt af den
kriminalitet, og selvfølgelig ogs ü - og først og
fremmest - for de mennesker, d ,-r er desperate
efter at få deres stoffer, og som derfor må skaffe sig midlerne dertil.
Men jeg synes, Fremskridtspartiet skal have
ros for dets forslag, som ligge' helt på linje
med det, Kristeligt Folkeparti står for.
Til slut igen tak til justitsministeren for hurtig handling.";Inger Stilling Pedersen
137111;name_party;":
Hvorfor straffer vi? Hvorfor sanktionerer vi,
når folk begår en kriminel han< ling? Hvorfor
skrider vi til tider ind og giver fængselsstraffe?
Det er vel egentlig, fordi vi prøver på at fortælle vedkommende, at det, han har gjort, er
forkert, og at han skal lade være med at gøre
det igen en anden gang.

6648

Men hvad er det så, der sker i dag, når vi
taler om narkomaner, der har begået en kriminel handling? Vi sætter dem i fængsel, hvor der
er stort set lige så let adgang til narkotika, som
der er ude i det åbne samfund. Problemet er
bare, at det er sværere at få narkotikaen ind i
fængslerne - der er større risiko for at blive opdaget, når man smugler stofferne ind - og derfor er stofferne meget dyrere i fængslerne, end
de er ude i det åbne samfund. Det betyder, at
narkomanen fortsætter sit misbrug og får oparbejdet en enorm gæld, mens han sidder i fængsel.
Hvad gør en narkoman, der er blevet løsladt
og har en enorm gæld? Ja, vi ved allerede i
dag, at hvis narkomaner ikke betaler deres
gæld til tiden, bliver de udsat for særdeles grov
vold. Indimellem sker det endda, at nogle bliver forsøgt slået ihjel, fordi de ikke betaler deres gæld til tiden.
Det ved en narkoman, der har været i fængsel. Han ved godt, at den dag, hvor han bliver
løsladt, skal gælden betales. Hvor skaffer en
narkoman 30-40.000 kr. fra? Bistandskontoret
vil i hvert fald ikke give ham pengene. Tilbage
er der kun én mulighed, og det er fornyet kriminalitet. Så er spørgsmålet, om vi har opnået
det, vi ønskede, ved at give narkomanen den
sanktion, der hedder fængsel. Om vi har formået at fortælle narkomanen, at det var en
skidt gerning, han gjorde, og at han aldrig må
gøre det igen.
Nej, det har vi netop ikke opnået ved at sætte ham i fængsel. Tværtimod tvinger vi - og jeg
bruger bevidst ordet tvinger - narkomanen til
fornyet kriminalitet, samme dag han bliver løsladt. Altså gør vi det stik modsatte af, hvad vi
egentlig ville med lovgivningen. Vi løser ikke
problemerne, vi fjerner blot narkomanen fra
det åbne samfund for en periode, indtil han
bliver løsladt og fortsætter kriminaliteten.
Den problemstilling vil vi gerne gøre op
med, og det vil vi med det foreliggende forslag.
Elementerne i forslaget er, at der ligger en gulerod foran narkomanen til at vælge afvænning
i stedet for fængselsstraf. Men når narkomanen har valgt at gå i behandling, ligger stokken
og venter, for hvis narkomanen så vil springe
fra behandlingen, skal vedkommende direkte
ind og afsone sin fængselsstraf, og der skal ikke gives rabat overhovedet. Det skal altså ikke
være således, at hvis man er blevet idømt f.eks.

6649

22/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet";Tom Behnke
139816;title_name;"6 måneders fængsel og man har været under
afvænning i 7 måneder, er fængselsstraffen
væk. Nej. Uanset hvor længe man har været i
behandling, udløses fængselsstraffen omgående, hvis behandlingen ikke er afsluttet. Der
skal være et element, der medfører, at narkomanen er stærkt motiveret til at fortsætte sin
afvænning.
Jeg må også igen understrege, at det er meget vigtigt, at valget om at gå i behandling skal
være frivilligt. Hvis narkomanen ikke er indstillet på at gå i behandling - ikke er motiveret
- så hjælper det ikke, så er det en stakket frist.
Lad mig takke alle ordførere for den særdeles positive modtagelse af forslaget: specielt
retter jeg en tak til justisministeren, der er enig
i grundtanken, og som så nævnte en række paragraffer i straffeloven, der rent faktisk betyder, at man kan få en betinget dom under forudsætning af behandling, at man kan blive
overflyttet til behandling og kan blive løsladt
eller benådet under vilkår om en form for behandling.
Men som justitsministeren også sagde, sker
det ikke i dag, fordi vi har et særdeles begrænset antal behandlingspladser. Det er den ene
del af sandheden.
Den anden del ligger i, at selv om vi har alle
disse tilbud om, at man kan komme under en
form for behandling i stedet for at være frihedsberøvet i fængsel, er der jo altså over 1.000
indsatte i dag, som rent faktisk er kategoriseret
som værende narkomaner.
Der sidder altså stadig væk over 1.000 personer i fængsel trods straffelovens mangfoldige tilbud. Og jeg tør vædde på, at en stor del af
de tusind hellere ville vælge en afvænning,
hvis de kunne, men det kan de ikke, og så er vi
tilbage ved det, som justitsministeren sagde,
nemlig at der ikke er et tilstrækkeligt antal
pladser.
På et lidt senere tidspunkt i dag kommer vi
tilbage til, hvad det er for en form for behandling, vi foreslår, når de vælger behandling frem
for fængselsstraf, for det er ikke ligegyldigt,
hvilken behandling de vælger. Valget skal ikke
være mellem at komme i fængsel, eller at man
en gang om ugen kan gå ned til sin læge og
hente en flaske metadon, som man så kan gå
ned og sælge på gaden og købe sig nogle andre
stoffer for. Det er ikke den form for behandling, vi lægger op til.

6650

Den form for behandling, vi lægger op til, er
ikke, som ministeren sagde, at vi skulle have
undersøgt, om der var tale om ambulant afvænning. Nej, vi skal have etableret nogle
døgninstitutioner, hvor narkomanerne kan blive installeret og være, indtil de er klar til at
komme ud igen.
Så er der spørgsmålet om ressourcerne, for
selv om vi ikke ved eksakt, hvad dette her vil
komme til at koste, så ved vi dog, at det bliver
meget dyrt. Det kommer til at koste rigtig mange penge. Men spørgsmålet er, hvad mange
penge er i forhold til, hvad det koster ikke at
behandle narkomanerne.
Vi ved i dag, at en gennemsnitsnarkoman
bruger for ca. 2.000 kr. stof om dagen, men det
er ikke altid, en narkoman kan være så heldig
at stjæle eller røve sig til kontanter, han må
ofte ty til at stjæle andre varer, som så skal omsættes på det sorte marked, og dér har varerne
typisk kun en værdi, der er ca. 20 pet. af købsprisen. Det betyder, at en narkoman skal ud at
stjæle for ca. 10.000 kr. om dagen til sit forbrug.
Der er ingen former for behandling, der koster 10.000 kr. om dagen. Og hvis der er, er der
noget rivende galt i den form for behandling,
og så er det i hvert fald ikke en effektiv behandling til den pris.
Det var de rent personlige omkostninger,
som en række danske familier bliver udsat for
hvert eneste år, og dertil kommer i øvrigt også
de personlige og psykiske belastninger ved, at
de enten bliver slået ned eller får frastjålet værdier på anden vis ved indbrud, røverier osv.
Men der er også hele det offentlige system,
som i dag bruger en masse ressourcer. Vi har
blot ikke kunnet få oplyst, hvor meget det drejer sig om. Men vi ved dog, at både politiet,
domstolene og fængslerne bruger meget store
ressourcer på det. Så jeg tror, at man ved bare
at tage de tal ind i billedet rigeligt kan finansiere en afvænning frem for en fængselsstraf.
I den forbindelse skal man nemlig være opmærksom på, at når vi bruger fængslerne, har
vi ikke standset den kriminelle handling, og
det vil sige, at udgiften kommer igen og igen og
igen. Hvorimod en effektiv afvænning, som vi
foreslår lidt senere på dagen, medfører, at narkomanen kommer ud af sit misbrug, og så
standser udgifterne dér.

6651

22/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. straf for narkotikarelateret kriminalitet";Tom Behnke
144314;title_name;"Jeg vil også takke ministeren fc>r, at han, selv
om han ikke umiddelbart og direkte kan støtte
dette forslag, i hvert fald vil nedsætte et hurtigtarbejdende udvalg, og at vi allerede til oktober får noget på bordet. Tak for det.
Fru Sonja Albrink og andre ordførere var inde på, at man ikke skulle favorif ere kriminelle
narkomaner til behandlingstilbudene. Det er
jeg helt enig i. Min kongstanke e r også, at vi får
etableret behandlingstilbud til alle dem, der
ønsker et behandlingstilbud, og at vi ikke bare
har de behandlingstilbud, som i deholdes i det
forslag, vi skal behandle lidt senere på dagen,
men at vi har den mangfoldig led af afvænningstilbud, som også gør sig gældende i dag.
Fru Inger Stilling Pedersen var inde på, at
der måske manglede noget i retning af, at man
i fængslerne havde én afdeling for sig til narkomaner og en anden afdeling til ikkenarkomaner, således at vi i hvert fald ikke fik flere narkomaner. Det er jeg helt enig i, men det behøver vi ikke at stille forslag om for det kører
Kriminalforsorgen allerede med i dag. Det er
under udvikling, og det vil efter min overbevisning blive spredt til alle landets fængsler i løbet af kort tid, for der er særde es positive resultater med den forsøgsordning. Det sker altså allerede i dag, og dette forslag er et supplement til det, som sker i dag.
Hermed sluttede forhandling .-n.
Afstemning
Forslagets overgang til ande n (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstformand (Ivar Hans n):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget, 4vis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, be tragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det ei vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
59:
Forslag til folketingsbeslutni g om finansiering af afvænning af narkoma er.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.

6652

(Fremsat 1/2 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
146281;title_name;":
Som forslagsstillerne selv er inde på, er dette
beslutningsforslag en delvis genfremsættelse af
det tidligere fremsatte beslutningsforslag nr. B
21, som jo blev fremsat den 12. november 1991.
Hverken den daværende regering eller de øvrige partier kunne dengang bakke op omkring
Fremskridtspartiets forslag, så det ville undre
mig, om debatten i dag blev så meget anderledes end sidst, fordi det er et forslag, der indeholder ret principielle ændringer af det nuværende finansieringssystem.
Jeg vil dog gerne knytte en række kommentarer til forslaget, herunder til baggrunden for
den nuværende finansierings- og ansvarsmæssige fordeling.
I det omfang behandlingsindsatsen over for
stofmisbrugere foregår i henhold til bistandslovens §§ 66 og 96, deles udgiften til opholdssteder, institutioner m.v. ligeligt mellem amtskommunen og kommunen. For Københavns
og Frederiksbergs vedkommende gælder, at de
både er amtskommuner og kommuner, hvorfor
de afholder hele udgiften til behandling af
stofmisbrugerne.
Inden for det sociale område er der bred
enighed om, at den bedste løsning af opgaverne sikres ved at placere ansvaret for indsatsen
så tæt på problemerne som overhovedet muligt, og i dette tilfælde ligger ansvaret for indsatsen jo på det amtskommunale niveau.
Forslagsstillerne er tilsyneladende udmærket tilfreds med den opgavefordeling, vi har,
da der udelukkende stilles forslag om ændring
af finansieringen.
Der er også bred enighed om, at det for at
sikre den bedst mulige indsats til den billigste
pris er nødvendigt, at den myndighed, der
træffer beslutninger vedrørende afholdelse af
offentlige udgifter, også deltager i finansieringen af dem.
Princippet om størst mulig neutralitet i finansieringen af offentlige udgifter, forstået
som sammenfald mellem beslutningskompetencen vedrørende udgifter og det økonomiske
ansvar for at finansiere dem, har været styren-

6653

22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering af afvænning af narkomaner";Yvonne Herløv Andersen
148267;title_name;"de for hele omlægningen af opgaver og byrdefordelingen mellem stat, amt og kommuner siden i midten af 1970'erne.
Manglende sammenfald medfører let et vist
niveau af økonomisk uansvarlighed i udgiftsbeslutningerne med en heraf følgende tendens
til overforbrug og spild af offentlige midler. Og
det er der talrige eksempler på inden for alle
udgiftsområder.
Forslaget må derfor afvises alene af den
grund, at det indebærer en adskillelse af beslutningskompetencen og det økonomiske ansvar.
Forslaget vil også åbne mulighed for refusionstænkning, idet det vil være vanskeligt at
afgrænse, hvornår et behandlingsforløb er slut.
Et af hovedargumenterne for forslaget er, at
stofmisbrugerne og dermed udgiften til behandling er skævt fordelt over landet og mellem kommunerne. Selv om stofmisbrugerne
muligvis er væsentlig mere skævt fordelt end
andre udgiftstunge typer af borgere, er det forhold, at kommunerne har forskellige byrder og
forskellig evne til at finansiere udgifterne hertil
ud fra beskatningsgrundlaget, ikke noget
usædvanligt, men udgangspunktet for det system er tilskud og udligninger, der er udviklet.
Med henblik på at udligne forskelle i beskatningsgrundlag og udgiftsbehov er der således
etableret et udlignings- og tilskudssystem, som
på et objektivt grundlag overfører midler mellem kommunerne indbyrdes og mellem staten
og kommunerne. Idet der også skal være et vist
incitament for kommunerne til at øge beskatningsgrundlaget og mindske udgiftsbehovet, er
udligningen ikke 100 pet., men den er dog ganske omfattende på området.
I udgiftsbehovsudligningen tages der hensyn til, at Københavns Kommune har en række særlige sociale problemer, om end antallet
af stofmisbrugere med afvænningsbehov ikke
indgår som et selvstændigt kriterium.
På denne baggrund, og især fordi forslaget
indebærer en adskillelse af beslutningskompetence og økonomisk ansvar, må jeg altså afvise
forslaget.
Jeg er imidlertid af den opfattelse, at der er
behov for initiativer, der kan medvirke til at
sikre, at amtskommunerne har mulighed for at
opfylde deres behandlingsforpligtelser over for
stofmisbrugerne.

6654

Regeringen vil derfor i forbindelse med den
kommende narkotikapolitiske redegørelse
lægge op til en model, der med udgangspunkt i
den nuværende finansieringsmodel kan medvirke til at sikre dette.";Socialministeren
150599;name_party;":
Den socialdemokratiske gruppe kan ikke
støtte dette forslag. Vi mener, at den foreslåede
omlægning til rent statslig finansiering vil være
en rent spekulativ symptombehandling af det
fremtrædende samfundsproblem, som afhængigheden af narkotika og andre euforiserende
stoffer er.
Når jeg nævner, det er et samfundsproblem,
mener jeg rent faktisk, at problemet skal løses
af samfundet på linje med andre påtrængende
opgaver.
Narkomanernes problemkompleks kan anskues som noget, der har med retspolitik at gøre, noget, der har med sundshedspolitik at gøre, og noget, der har med socialpolitik at gøre.
De fire beslutningsforslag fra nr. B 57 til B
60, som Fremskridstpartiet har fremsat i dag,
illustrerer i virkeligheden ganske godt, hvor facetteret hele problemstillingen er.
Det er lykkedes at fremsætte forslag, der involverer sundhedsministeren, justitsministeren, socialministeren, og med det aktuelle forslag er man på grænsen til indenrigsministerens område.
Når vi taler om at stille tilbud til rådighed
for narkomaner, er det Socialdemokratiets opfattelse, at den bedste vinkel ind i den problemstilling er den social- og sundhedspolitiske indgang.
Vi mener, at opgaveløsningerne og finansieringen af dem befinder sig det rigtige sted,
nemlig så tæt på borgerne som muligt. At der
så er svagheder, har behandlingen af beslutningsforslag nr. B 58 vist - der er for få pladser
- det er noget, vi er enige med forslagsstillerne
om, men det må vi ordne senere.
Hvis det viser sig, at vi stiller nogle krav, der
opstår som følge af regeringens redegørelse og
de beslutninger, vi måske tager som følge af
den, og som viser sig at forvride billedet, må vi
drøfte udligningsordningen igen.
At flytte hele pengeansvaret fra staten for en
gruppe med helt særlige problemer vil blot virke yderligere stigmatiserende, stemplende. Det
turde i øvrigt være en historisk kendsgerning,
at ren statsfinansiering stempler.

6655

22/2 94: l. beh. af f.

beslutn. vedr. finansiering af afvænning af narkomaner";Else Marie Mortensen
152623;title_name;"Vi er enige i socialministerens betragtninger
om, at risikoen for refusionstænkning foreligger. Som det også er blevet påpeget, indeholder den kommunale udligning i forvejen mange sociale vægte. Ud over beska ningsgrundlaget spiller antallet af pensionist .-r og af enlige
mænd samt mange andre socialt: faktorer ind i
udligningsordningerne. For os i Socialdemokratiet tæller det naturligvis og å, at de kommunale organisationer er med til at forhandle
udligningsordningerne.
På baggrund af de faldne bemærkninger fra
min side vil det næppe overraske, at jeg gentager min indgangsbøn: Vi kan ikke støtte dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
153279;name_party;":
Vi vidste godt, da vi lavede d sse fire lovforslag, at det forslag, der ville være sværest at få
vedtaget, var det aktuelle forsi! g om at lægge
finansieringen over til staten. Det vidste vi
godt: ikke desto mindre mener vi, at det er det
vigtigste af de fire forslag.
Sagen er, at der, som socialministeren også
sagde, er en skæv fordeling af udgifterne mellem kommunerne. Det er i k k usædvanligt,
men fordelingen af narkomaner blandt kommunerne, den er sandelig usædvanlig. Det er
ikke sådan, at man kan sige, at :ille kommuner
mere eller mindre har problem rne, og at det
er marginalerne, der afgør, hvem der har flest.
Det er meget, meget få kommuner, der virkelig
har det store antal narkomaner, mens der er
talrige kommuner, der stort set ikke er berørt
af problemstillingen.
Det, der sker, er, at kommunerne og amterne
i den økonomiske situation, dc står i i dag selvforskyldt eller ej - mangl er penge. Når
man mangler penge, må man prioritere sine
udgifter, og hvor prioriterer man så nedskæringerne? Ja, det har man nemt ved at gøre på
steder, hvor den pågældende gruppe ikke råber særlig højt eller brokker sij: særlig meget,
og dér kan man jo passende tage narkomanerne.
Det andet, der ligger i det, er, at både regeringen og regeringspartiernes o rdførere og andre har efterlyst flere behandlingspladser. Det
hørte vi under det forslag, der lige har været
behandlet: Vi skal have nogle flere behandlingsinstitutioner og pladser. H ordan vil man

6656

skaffe dem med det nuværende fordelingssystem med hensyn til økonomien? Kommunerne og amterne gør det ikke frivilligt. Sagen er,
at hvis man mener noget med dette her, og hvis
man mener noget med de fire forslag, og hvis
vi virkelig vil gøre noget ved denne her problemstilling, så er vi nødt til at lægge finansieringen over på staten, for det er staten, der
har muligheden for at finansiere dette her.
Samtidig skal vi ikke være blinde for, at valget af, om man vil sende en narkoman til behandling, ikke skal være afhængigt af, om
kommunen har råd eller ej: det skal være de
menneskelige aspekter, der er afgørende.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
155409;name_party;":
Vi tror nu også, at det er en ganske afgørende faktor for, om der er behandlingspladser
nok til rådighed, hvor meget politisk opmærksomhed der rent faktisk er om det konkrete
problem.
Fremskridtspartiets initiativ og den debat, vi
har i dag, giver jo håb om, at området »stofmisbrug« får lidt mere politisk opmærksomhed og derfor måske går lidt lysere tider i møde, end tilfældet har været i de sidste ti år.
I øvrigt tager de kommunale udligningsordninger rent faktisk hensyn til, at der er store
byer med særlige udgifter. Københavns Kommune er nævnt i forslagets bemærkninger, og
her vil jeg godt sige, at Københavns Kommune
rent faktisk har en højere grad af udligning end
provinskommunerne i Danmark.
Men som sagt er vi åbne over for en mulig
genforhandling af disse her udligningsordninger, hvis vi bliver enige om på grundlag af regeringens redegørelse at stille krav, der ikke
kan honoreres inden for de nuværende udligningsordninger.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
156388;name_party;":
Det er rigtigt, at Københavns Kommune
nok er den kommune, der får mest i tilskud fra
staten: det er det nok. Men sagen er jo også, at
Københavns Kommune ikke bare har et meget
stort antal narkomaner, men jeg tror nok, at
jeg her tør sige, at Københavns Kommune også har en række andre problemer at kæmpe
med, og at Københavns Kommune også er den

6657

(417)
22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering af afvænning af narkomaner";Tom Behnke
156845;title_name;"kommune, hvor der er flest andre former for
sociale problemer. Derfor er Københavns
Kommune - uanset det store tilskud fra staten
- også i en økonomisk klemme og er tvunget til
at prioritere sine udgifter.
Jeg vil også gerne påpege, at når narkomanernes afvænning bliver nedprioriteret ude i
kommunerne, hænger det også lidt sammen
med, at kommunerne jo ikke får den gevinst,
der ligger i at få afvænnet narkomanerne. Gevinsten ligger hovedsagelig hos politiet, domstolene og fængslerne. Det vil sige, at vi lader
kommunerne finansiere afvænningen af narkomanerne, hvorefter det er staten, der skummer fløden.
Derfor: Læg udgifterne til finansieringen af
afvænningen dér, hvor pengene kommer tilbage, når narkomanerne bliver afvænnet, nemlig
i statskassen. Kommunerne har ikke noget
økonomisk incitament til at sende narkomanerne til afvænning. Tværtimod, hvis de kan
fastholde narkomanen i misbruget, så ved de,
at narkomanen laver noget kriminelt på et tidspunkt, og så ryger narkomanen nok i fængsel,
og så er det ikke kommunens problem: i den
situation er det nemlig staten, der skal finansiere det.
Det er ikke rimeligt, at man sætter kommunerne i den situation, at de er nødt til at sidde
og spekulere på den slags ting. Jeg tror selvfølgelig ikke, at der er ret mange kommunalpolitikere, der bevidst spekulerer i dette her: men vi
ved, at kommunerne er hårdt trængt økonomisk, specielt de kommuner, der har mange
narkomaner.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
158320;name_party;":
Det er næsten ubærligt, at det netop er mig,
der skal fremføre dette her: Jeg vil godt gøre
opmærksom på, at det jo ikke er den nuværende regering, der har opfundet det totale udligningsprincip.
Jeg er sikker på, at hvis vi som en følge af
regeringens redegørelse bliver enige om at vælte nye udgifter, som følger af større krav om
behandling af narkomaner, over på kommunerne, så vil kommunerne kende deres besøgelsestid og vide at stille krav om genforhandling.";Else Marie Mortensen
158811;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, er jo, som

6658

socialministeren sagde - og velkommen til den
nye socialminister! - en genfremsættelse af et
forslag, som Fremskridtspartiet fremsatte i
1991, og dengang endte debatten i Folketinget
jo med, at ingen partier bortset fra Fremskridtspartiet kunne tilslutte sig forslaget. Det
er - så vidt jeg kan se - et identisk forslag, som
Folketinget behandler her i dag.
Da forslaget i sin tid blev afvist, afviste også
Det Konservative Folkeparti forslaget - det
følger vel af, at alle partier afviste det - og jeg
synes ikke, der er fremkommet nye argumenter
for Fremskridtspartiets forslag, som bevirker,
at vi kunne tage vores holdning til forslaget op
til ny vurdering. Jeg synes fortsat - dér er jeg
enig med socialministeren, og så vidt jeg har
kunnet læse forhandlingerne fra 1991, var det
nogenlunde det samme, den daværende socialminister sagde - at det er vigtigt, at opgaverne
bliver løst dér, hvor problemerne er, altså i den
amtskommunale sektor.
Man siger, at opgaverne skal løses dér, og
sådan er Fremskridtspartiets forslag jo egentlig også, for det, Fremskridtspartiet taler om,
er en ændring af finansieringen af opgaverne.
Vi mener, at når vi er enige om, at opgaverne
skal løses i den amtskommunale sektor, så må
det også være væsentligt at lægge finansieringen dér, hvor opgaverne er. Og vi tror altså på,
at der er sammenhæng i, at ansvaret og finansiering kommer til at hænge sammen.
Derfor kan vi ikke støtte Fremskridtspartiets
forslag. Vi synes ikke, at det ville være rigtigt at
fratage kommunerne et incitament til at gøre
noget på dette område, og vi mener altså, der
skal være en sammenhæng mellem ansvaret og
økonomien.";Grethe Fenger Møller
160529;name_party;":
Fremskridtspartiet har jo i dag fremsat 4 lovforslag om forskellige tiltag omkring narkobehandling: det er flot nok. Men dette lovforslag,
hvorved man vil ændre finansieringen af narkobehandling, kan Venstre ikke gå ind for, da
vi mener, at ansvaret for borgerne og de udgifter, det medfører, skal følges ad.
Vi mener, at når kommunen har ansvaret for
løsning af en opgave, så er det også dér, man
skal have udgifterne til at ligge. Det er vigtigt,
at den enkelte kommune og det enkelte amt
fører en børne- og ungdomspolitik, der modvirker, at de unge bliver afhængige af stoffer.

6659

22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering af afvænning af narkomaner";Else Winther Andersen
161226;title_name;"Det gøres bl.a. ved at føre en aktiv politik inden for sport og meget andet, men også en
ungdomspolitik, der rummer tilbud om mere
uforpligtende ting.
Hvis man flytter finansieringen over til en
statslig finansiering, har vi jo rfaring for, at
kommunerne læner sig tilbage pg ikke gør en
aktiv indsats med behandlingsti budene. Vi ser
det jo meget tydeligt med finansieringen på
forsorgshjemmene, hvor kommunerne ikke er
medansvarlige i finansieringen.
Venstre kan som sagt ikke s .øtte lovforslaget, men vi vil gerne være med til at pege på
nogle mere fleksible behanclingsmodeller:
men det er indeholdt i det næste lovforslag, vi
skal tale om.";Else Winther Andersen
161894;name_party;":
Jeg vil gerne uddele stor ros til hr. Tom
Behnke fra Fremskridtspartiet, som har udarbejdet denne række af lovforslag. Jeg skal vende tilbage til det sidste i næste ombæring.
Når det er sagt, vil jeg sige, 1t dette her forslag nok er et, som jeg desværre ikke kan give
alt for mange roser med på vejen. Baggrunden
herfor er, at jeg synes, det er i,-n afsporing af
debatten. Det, vi drøfter i dag - og har drøftet
nu i flere timer, og som vi ska fortsætte med
en stund endnu - er, hvordan vi kommer videre i narkopolitikken. Hvordan får vi afvænnet
narkomaner? Det er ikke så meget, hvor finansieringen af det skal ligge, men mere: Kan vi
finde nogle flere midler til d e t Det er jo det,
der er det væsentlige i denne her debat: og jeg
må sige - det kan jeg også rose Fremskridtspartiet for - at det har de altså undgået at tage
stilling til: at vi skal finde nogle flere midler.
Det var sådan lidt malurt i b egret, men det
kan vi vende tilbage til, for hvorom alting er,
skal der jo gøres noget på det her område.
Når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg egentlig godt forstår, at man går ind 3g siger: Jamen
hvad skal vi gøre, når det nu er gået så galt,
som det er, for det er jo gået galt. Det, der stort
set foregår ude i vores amter, er jo, at der sker
en uddeling af metadon på en måde, så man
kan blive helt rystet.
Når man er gammel i gårde herinde, hvilket
jeg må siges at være - nogle vil måske også
mene for gammel, men det kan jeg jo lade ligge
til en anden gang - så kender man hele metadondebatten tilbage fra sidst i 1970'erne, hvor

6660

vi var mange, og jeg var en af dem, der advarede stærkt imod, at man nu troede, at man kunne afvænne narkomaner med metadon. Dermed være ikke sagt, at der ikke er nogle gamle,
hårdt prøvede narkomaner, som er nødt til at
være på vedligeholdelse, hvis de skal bevare
livet en stund: dér må jeg sige, at det må jeg
afgrænse mig i forhold til. Men lige så lidt som
jeg tror på, at man afvænne alkoholikere med
øl og snaps, lige så lidt tror jeg altså på, at man
kan afvænne narkomaner med metadon.
Og det er det, man i vid udstrækning gør ude
i amterne. Jeg ved godt, at de forskellige amtskonsulenter rundt omkring protesterer, når
man tager lidt hårdt fat i dem og siger: Man
burde altså slet ikke bruge de her metoder, og
man burde i hvert fald aldrig nogen sinde ukritisk uddele metadon, uden at der var en behandlingsplan, som simpelt hen skulle ende i
en afrusning i stedet for en vedligeholdelse.
Jeg mener faktisk ikke, at amterne har gjort
det særlig fremragende, det skal jeg med det
samme sige, når vi nu diskuterer, hvor det her
skal ligge, og det skyldes vel nok, at i 10 år er
der ingen i Folketinget, der har interesseret sig
særligt for det område. Der har været lavet
psykiatripakker, børnepakker og ældrepakker
osv., men når det i øjeblikket ser ud, som om
det er højrefløjen i Danmark, der interesserer
sig mest for narkoområdet, er det jo ikke det
rigtige billede. Sandheden er, at der ikke er
sket en smule i 10 år, ikke andet end at det
gamle Narkotikaråd er blevet nedlagt, og så
har man ellers være ude for nedskæringer
rundt omkring, som har ført til, at man har
nedlagt døgninstitutioner osv.
Det er den situation, vi står i, og de problemer løser vi ikke ved at give os i kast med en
diskussion om det totale balanceprincip og
bloktilskudsordninger, mellemkommunale udligningsordninger, og jeg ved ikke hvad: dem
løser vi kun, hvis vi vil stille nogle penge til
rådighed på dette her område. Og så må vi finde ud af, hvordan vi får det ordnet.
Det, der er det væsentlige, er at få afvænnet
narkomanerne og at forebygge, så tilgangen ikke er så stor. Det er det, der er opgaven, og
ikke så meget, i hvilket regi finansieringen ligger. Og det er jo altså lige det, som jeg sagde at
Fremskridtspartiet har undgået at finde frem
til: Hvor får vi pengene fra?

6661
22/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering af afvænning af narkomaner";Lilli Gyldenkilde
165842;title_name;"Jeg vil godt melde mig som en af dem, som
meget gerne vil deltage, når vi nu får en seriøs
drøftelse på baggrund af redegørelsen, som vi
ved vil komme, om, hvordan vi kommer videre. Dér vil jeg godt love, at SF stiller sig til rådighed med hensyn til at finde midler til, hvordan vi kommer videre.";Lilli Gyldenkllde
166155;name_party;":
Til spørgsmålet om, hvor man finder midler
til dette her, fristes man jo til at citere en tegneseriestribe, der hedder »Statsministeren«. På
et tidspunkt spørger denne statsminister sin
departementschef, om der vil være nogen muligheder for at legalisere narkotika, hvortil departementschefen svarer: »Kun hvis vi kan finde ud af at beskatte narkotika.«
Problemet er jo, at vi har at gøre med illegal
økonomi. Det er enorme summer, der bliver
omsat narkotika for ikke bare i Danmark, men
i hele verden, og den omsætning har det med
at finde vej og koncentrere sig ikke bare i bestemte byer, men også i bestemte miljøer i byerne: for Danmarks vedkommende er det så
mest i København. Og som socialministeren jo
så glimrende redegjorde for, er situationen for
Københavns og Frederiksberg Kommuner, at
de ikke bare er kommuner, men også har status
som amter: de har altså ikke så brede skuldre
at bære med som f.eks. en knap så stor by som
Århus, der også har narkotikaproblemer, for
dér har man altså et helt amt som bagland til at
bære byrden. Det har Københavns Kommune
ikke, og det har Frederiksberg Kommune ikke.
Derfor er det jo endnu mere ulykkeligt, når
så vi kan se, at hovedparten af landets narkomaner netop er i de to kommuner. Hovedparten af disse narkomaner - over 60 pet. af dem kommer endda ikke engang oprindelig hverken fra Frederiksberg eller København, de er
tilrejsende, som har ladet sig lokke til storbyen, fordi det er dér, udbudet af narkotika er.
Tidligere i dag har flere ordførere beklaget,
at der ikke var nok behandlingstilbud i Danmark, særligt i diskussionen om, hvorvidt man
i stedet for fængselsstraf skulle give et behandlingstilbud. Men man kan jo ikke på samme tid
beklage, at der ikke er tilstrækkelige behandlingstilbud, og så ikke være villig til at bære
byrden. At Folketinget vedtager, at nu skal
Københavns Kommune gøre en større indsats,
er jo urimeligt over for Københavns Kommu-

6662

ne, hvis den ikke er i stand til at løfte den byrde - og det er en stor byrde, for det er dyrt at
afvænne narkomaner.
Vi har i Fremskridtspartiet arbejdet med
dette her igennem længere tid - og vi har fremsat et tilsvarende forslag tidligere - og vi kan
ikke se anden løsning, end at vi erklærer, at
dette er en statsopgave, for alle mulige og
umulige udligningsordninger har det alligevel
med at efterlade nogle hjørner, hvor budgetterne ikke hænger sammen. Det må ikke være en
kommunes undskyldning for at sige: Jamen vi
har godt nok nogle narkomaner, og vi burde
give dem et behandlings- eller afvænningstilbud, men det har vi ikke råd til. Det må ikke
være det, der er argumentet for, at man ikke får
afvænnet narkomanerne, for vi mener positivt
at kunne bevise, at det for samfundet er langt
billigere at have afvænnede narkomaner end at
lade dem fortsætte i deres stofmisbrug. Og hvis
vi er ved at indkredse en enighed om det, skal
Fremskridtspartiet ikke være det parti, der holder sig tilbage, når det gælder om at finde
statsmidler til det. Vi har ikke villet fremlægge
en liste over, hvilke konti pengene skulle hentes fra - lad det så være et svar til fru Lilli Gyldenkilde - for hvis vi havde gjort det, ville denne debat være kommet til at dreje sig om det
og ikke om det principielle, nemlig om, hvorvidt det er en statsopgave. Hvis man erkender,
at det er en statsopgave, så er det på finansloven, pengene skal findes. Og som sagt er det ud
fra en samlet økonomisk betragtning billigere
at gøre det end at lade narkomanerne fortsætte
eller lade kommunerne fortsætte med at have
den undskyldning, at de ikke har råd til det.
Så denne debat kommer man under alle omstændigheder til at tage, for de råd, der nu skal
nedsættes, og de rapporter, der nu skal laves,
vil ifølge vores forventninger alle sammen få
den slutkonklusion, at man er nødt til at få behandlet nogle narkomaner og få dem afvænnet. Og så melder spørgsmålet sig allerede igen
på det tidspunkt: Jamen hvem skal så betale
for det? Og dér synes vi ikke, det skal være
noget, som man bare skubber fra sig i Folketinget, og hvor man siger, at det må kommunerne
så finde ud af, for så indgår det i de kommunale budgetforhandlinger, i de årlige tovtrækkerier, når kommunerne skal prøve at få budgettet til at hænge sammen, og det duer ikke, for
hvis ikke der er et seriøst behandlingsalterna-

6663

22/2 94: l. beh. af f.

beslutn. vedr. finansiering af afvænning af narkomaner";Kim Behnke
170552;title_name;"tiv til narkomanien, ja, så forts tter narkomanerne. Man må herindefra sige, at det så er en
opgave, Folketinget må løfte son repræsentant
for staten.
Vi synes ikke, at dette forsla er med til at
afspore debatten. Det er nærmere med til at
slutte ringen, og man kunne snarere bebrejde
Fremskridtspartiet, hvis vi bar : forlangte, at
der skulle være en masse institu ioner, uden at
give et bud på, hvorfra pengene skulle komme.
De skal komme fra statsmidlerne.";Kim Behnke
171030;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte en ændring af bloktilskudssystemet m :d den begrundelse, som gives i dette beslutningsforslag. Vi
er slet ikke enige i Fremskridtspartiets påstand
om kommunernes økonomiske egoisme.
Det Radikale Venstre mener, at ansvaret for
behandling og økonomisk tilde ing skal følges
ad, og den nuværende opgav fordeling mellem kommune og amt ønsker vi ikke at ændre
på. Derimod kan Folketinget gennem målrettede, tidsbegrænsede puljer give økonomiske
incitamenter til alternative l asningsforslag.
Den vej er for Det Radikale Venstre mere farbar.
Det Radikale Venstre kan a tså ikke støtte
beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
171695;name_party;":
Når man læser bemærkninge ne til B 59, må
man give Fremskridtspartiet ret i de alvorlige
konsekvenser, som narkomisbrug har. Det er
en god beskrivelse, der er i bemærkningerne,
og en realistisk beskrivelse, som man kun kan
være enig i. Ikke nok med, at narkomanerne
ødelægger tilværelsen for sig selv, men der er
altså også en omfattende fø gekriminalitet,
som går ud over sagesløse medborgere. Der
skal jo skaffes penge til narkot ka, som Fremskridtspartiet påviser det, og di: penge skaffes
ofte ved indbrud og tyveri. De : er et alvorligt
problem.
Så Fremskridtspartiet har ganske ret i, at der
skal gøres noget ved det problem. Den nuværende indsats er ikke tilstrækk :lig.
Men så kommer forslagets egentlige indhold, altså at finansieringen skal lægges om,
således at den kommer til at li ge hos staten i
stedet for hos amterne. Dér må jeg så tage afstand fra forslaget og sige, at vi ikke er enige
med Fremskridtspartiet.

6664

Derimod må jeg erklære mig enig med socialministeren i de argumenter, der blev fremført
i ministerens indlæg tidligere i debatten her,
for den myndighed, der træffer beslutningen
vedrørende afholdelse af udgifter, skal også
deltage i finansieringen. Det må være et grundlæggende princip. Det er tilfældet mange andre steder i lovgivningen, og det skal også gælde her, for ellers finder vi, at der bliver en uheldig adskillelse af beslutningskompetencen og
det økonomiske ansvar. Så det kan vi ikke være med til.
Det kan selvfølgelig diskuteres og overvejes,
om byrdefordelingen og udligningsordningerne mellem staten og de decentrale myndigheder er rigtige. Det kan da godt være, at der skal
skrues lidt på knapperne dér, men den totale
omlægning som foreslået i beslutningsforslaget må vi altså afvise.
Jeg skal i øvrigt melde fra CD, at de også
afviser forslaget.
Jeg vil godt til sidst føje til, at dette beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet heldigvis
ikke står alene. De øvrige forslag, der er til behandling her i dag, giver et positivt bidrag til,
hvordan vi kommer videre i den konkrete narkobehandling. Lad os bruge kræfterne på dét
frem for på en omlægning af finansieringen.";Lysholm Christensen
173837;name_party;":
Lad mig igen citere fra Enkeltkonventionen
af 30. marts 1961 om kontrol med narkotiske
midler. Dér står der i art. 38, stk. 2:
»Hvis en part har et alvorligt narkomanproblem og dens økonomi tillader det, skal den
drage omsorg for, at narkomanerne får passende adgang til effektiv behandling. Det er således et krav, at man afsætter de midler, der er til
rådighed, og at der er midler til rådighed til en
effektiv afvænning af narkomanerne.«
Her må vi nok sige, at staten mere end kommunerne og amterne har den økonomiske mulighed for at finansiere det.
Socialministeren sagde, at det var en genfremsættelse, og det er korrekt, det er det. Ministeren sagde også, at dengang kunne man ikke støtte forslaget. Mange andre ordførere har
også været inde på, at man ikke kunne det dengang, og at man heller ikke kan det i dag. Men
sagen er jo, at det er en ny situation, vi har i
dag. Vi har fremsat fire forslag, som er en sluttet ring, da alle fire hænger mere eller mindre

6665

22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. finansiering af afvænning af narkomaner";Tom Behnke
174911;title_name;"sammen, og dér er finansieringsløsningen selvfølgelig et væsentligt element.
Der bliver sagt, at ansvar og finansiering
skal følges ad. Men hvis man virkelig vil holde
fast i det og det er det, der skal være det afgørende, så skulle jeg have fremsat et andet forslag i stedet - det kan jeg jo godt regne ud - så
skulle jeg have foreslået, at afvænning af narkomanerne lægges over i statens regi under
sundhedsministeren. Så havde jeg fået min vilje, og så havde adskillige ordførere i hvert fald
ikke kunnet bruge det argument. Men jeg tror
nu ikke, at det kun er det argument, der afholder ordførerne fra at støtte forslaget.
Det med at lade kommunerne og amterne
finansiere afvænningen af narkomanerne har
vi desværre alt for mange års erfaring i: det
duer ikke. Området bliver desværre nedprioriteret, og vi får ikke afvænnet narkomanerne.
Når man så siger, at efter ministerens redegørelse vil man også være villig til via fordelingsmidlerne at give flere penge til kommunerne, så de også kan løse den opgave, man
pålægger dem at løse, kan jeg ikke lade være
med at tænke på, at her til jul kom min ældste
søn hen til mig og sagde: Far, jeg vil gerne købe en julegave til dig, må jeg ikke få nogle penge til det? Det er jo lidt af det samme, der gør
sig gældende her, nemlig at vi pålægger kommunerne og amterne en opgave, og så giver vi
dem pengene bagefter i stedet for at gå den direkte vej og sige: Lad os dog finansiere det direkte i stedet for at gå den omvej.
Regeringen og mange andre ordførere har
efterlyst flere behandlingsinstitutioner og flere
behandlingspladser. Hvis man skal kunne opnå det, og hvis man mener noget seriøst med
det, er man også nødt til at anvise en effektiv
finansiering af det, ellers lykkes projektet ikke.
Jeg kan håbe på, at det lykkes alligevel. Jeg
kan håbe på, at regeringens redegørelse vil
lægge op til, at vi skal have nogle flere behandlingspladser, og at man også på en eller anden
måde finder ud af at finansiere det, og jeg kan
håbe på, at det så kommer til at fungere, men
jeg tror desværre ikke meget på det.
Fru Lilli Gyldenkilde var inde på, at dette
forslag afviger lidt fra den pakke, vi har fremlagt her - ikke en pakke narko, men en narkopakke! Det gør det egentlig ikke. Som jeg har
været inde på tidligere, og som også hr. Kim
Behnke var inde på, er det for at slutte ringen.

6666

Rent faktisk skete der det på et meget tidligt
tidspunkt, da vi arbejdede med disse forslag, at
der var flere, der sagde: Jamen hvem skal så
betale det? Dette her kommer til at koste en
masse penge, og hvem skal så finansiere det?
Det har kommunerne og amterne ikke råd til!
Og vi har også set den debat, der har kørt siden
nytår, og hvor kommunerne specielt har påpeget, at de simpelt hen ikke har råd til det. Så
der må altså nogle penge på bordet, og derfor
foreslår vi, at pengene går direkte til institutionerne.
Det, man kunne gøre, hvis man lod pengene
gå direkte, var så at have en form for styringsmekanisme inde i billedet. Man kunne sige: Vi
laver en stykprisfinansiering, således at den
enkelte institution får penge efter, hvor mange
narkomaner den aktuelt har. Det ville tilskynde institutionen til at give en god behandling,
til at være en institution, som narkomanerne
vælger, og dermed ville pengene gå direkte til
den institution, som direkte afvænner narkomanerne.
Forslaget har jo ikke vundet meget tilslutning. Det havde jeg heller ikke regnet med, i og
med at man afviste det, sidst vi havde forslaget
fremme. Men jeg havde dog håbet på, at debatten om de øvrige forslag i dag ville have bevirket, at man havde været en anelse mere positiv
over for forslaget, end tilfældet er. Men o.k.,
dette forslag skal ikke være det afgørende for
os. Jeg må sige, at de tre andre forslag i pakken
egentlig er de vigtigste, og jeg håber så, at regeringen finder en finansieringsløsning, som vil
lykkes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
178910;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:

6667 22/2 94: l. beh. af f. t. besltn. vedr. indførelse af nye behandlingsmetoder for narkomaner 6668
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
60:
Forslag til folketingsbeslutnin om indførelse
af behandlingsmetoder for narkomaner efter
den model, der bruges i det italienske center
Centro Italiano di Solidarietå.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/2 94).
Forhandling";Grove
179553;title_name;":
Bag forslaget ligger der for regeringen at se
absolut de bedste hensigter med hensyn til at
forbedre behandlingsvilkårene br stofmisbrugerne her i landet.
Jeg må imidlertid i lighed med mine forgængeres svar på tidligere spørgs nål fra Fremskridtspartiet om de italienske behandlingsmetoder henvise til, at ansvaret for behandlingen
af stofmisbrugere m.v. som bekendt ligger i
amtskommunerne, og at det således er op til
det enkelte amt at tilrettelægge amtets indsats
over for stofmisbrugerne.
Herunder kan man også iværksætte alternative behandlingsmetoder i lighed med den her
omtalte italienske metode.
Som det også er forslagsstillerne bekendt,
indeholder bistandsloven ingen begrænsninger for, hvilket pædagogisk/ter peutisk grundlag behandlingsinstitutionerne kan have, eller
hvad der står i fundatsen, og jeg ser derfor heller ikke noget behov for, at der ved siden af de
nuværende bestemmelser i bistandsloven gennemføres en ny lovgivning med henblik på at
sikre iværksættelse af foranstaltninger, som
man jo allerede kan iværksætte i dag, hvis man
ønsker det.
Derudover er regeringen principielt imod, at
der fra centralt hold udformes lovinitiativer,
der har til sigte at fremme en bestemt form for
behandling frem for nogle andre. Det er en
indblanding i amtskommunernes ansvarsområde, som jeg ikke finder at st t e n har belæg
for at foretage. For hvis der fra statslig side er
et ønske om at inspirere amtskommunerne til
at prioritere visse behandlingsmetoder, kan
det efter min opfattelse ske på anden måde end
ad lovgivningsvejen: det kunne eksempelvis
ske via oplysninger om metoderne bag behandlingsformens effekt m.v.

Det kan i den forbindelse oplyses, at Socialministeriet i juli 1993 har bevilget økonomisk
støtte til fremstilling af netop et sådant videomateriale om de italienske metoder og resultater inden for behandling af stofmisbrugere til
brug for en privat arrangeret konference med
samme emne, som også Sundhedsministeriet
har støttet økonomisk.
Om de italienske behandlingsmetoder vil jeg
i øvrigt sige, at jeg er imponeret over de resultater, der kan fremvises i forbindelse med de
særlige behandlingsformer, og jeg mener da, at
vi i høj grad kan lære meget af disse metoder.
Især er det mit indtryk, at varigheden af behandlingsforløbet er utrolig væsentlig for effekten af behandlingen. Det viser også udenlandske erfaringer.
Endvidere er det mit indtryk, at ideen bag
behandlingscenterets udslusningsfase bør inspirere det danske behandlingssystem, men i
særlig grad landets kommuner, der har et stort
og afgørende ansvar for opfølgning af og omsorg for stofmisbrugerne efter endt behandlingsforløb.
Regeringen er enig i, at det er vigtigt med et
varieret og fleksibelt behandlingsapparat på
stofmisbrugsområdet, og vi påtænker derfor i
forbindelse med regeringens kommende narkopolitiske redegørelse at tage spørgsmålet om
den samlede behandlingsindsats op til forhandling med de kommunale parter.";Yvonne Herløv Andersen
182515;name_party;":
Den polarisering af hele samfundet, der er
sket igennem de sidste 10-11 år, har medført, at
vi ser mere elendighed i vort velfærdssamfund,
end vi efterkrigsbørn nogen sinde havde drømt
om. De psykisk syge er blevet synlige. De, som
af den ene eller anden grund er udstødte, er
blevet flere. Presset oppefra på dem, der befinder sig nederst, bliver naturligvis hårdere, jo
mindre horisontalt mennesker er placeret i forhold til hinanden. Narkomaner bliver i den
sammenhæng i deres uendelige sårbarhed
presset helt ekstremt.
Vi er enige i, at der er behov for ny inspiration og ny viden i vore behandlingsbestræbelser i forbindelse med narkomaner. I den sammenhæng kan vi sikkert lære meget af Rommodellen, og vi har måske allerede lært noget.
Jeg tror, at erfaringerne med Rommodellen befinder sig i en eller anden vekselproces: en

6669 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. indførelse af nye behandlingsmetoder for narkomaner 6670";Else Marie Mortensen
183476;title_name;"vekselproces fra italienske forhold til danske.
Det er nok lidt illusorisk at tro, at vi kan overføre en model direkte fra italiensk socialforsorg til dansk socialforsorg, men der er også
andre faktorer, der spiller ind.
Her kan jeg f.eks. nævne, at brugen af de sociale forsøgspuljer rent faktisk har opblødt det
danske syn på brug af frivillige medarbejdere
til visse mere medmenneskelige opgaver i vores social- og sundhedsmæssige opgaveløsning. Når jeg siger medmenneskelige opgaver,
er det for at understrege forskellen mellem
professionelt arbejde og frivilligt socialt arbejde.
Vi mener, det er vigtigt, at der er en vifte af
tilbud til rådighed for specielt narkomaner.
Det mener vi, fordi narkomaner har det tilfælles, at de er forskellige mennesker med meget
forskellige behandlingsbehov, med meget forskellige muligheder for familiemæssig støtte og
med meget forskellige sociale forankringer
dér, hvor de bor og kommer fra.
Vi mener, at politikken på hele dette område
bør bygge på reel viden, at den bør indeholde
elementer af forebyggelse og differentierede
behandlingsmuligheder, og at den i øvrigt også
bør indeholde visse kontrolmuligheder.
For at få den viden må vi nok overveje en
central videnbank. Vi har tidligere behandlet
beslutningsforslaget om et råd. Lad os se, hvad
der kommer ud af regeringens redegørelse.
Der skal naturligvis også tages højde for hele
den retspolitiske side, hvor ikke mindst den internationale indsats bør dækkes af nødvendigt
samarbejde.
Disse meget komplekse samfundsproblemer
tror vi ikke på vi får løst på grundlag af et eller
flere beslutningsforslag, der er fremsat her i
Folketinget i dag, selv om vi i øvrigt bifalder
og også anerkender værdien af debatten. Vi
har imidlertid tillid til, at vi kommer et langt
stykke hen ad vejen, når vi ser regeringens narkotikapolitiske redegørelse inden længe. Fra
alle sider er der jo udtrykt positiv vilje til at
tage fat og gøre noget effektivt.
Selv om vi altså udtrykker sympati, fordi
Fremskridtspartiet har forsøgt at nyttiggøre
oplysningerne, der er fremkommet om Rommodellen, og selv om vi gerne vil kvittere for
Fremskridtspartiets beslutningsforslag, tror vi
ikke på, at der er tale om nogen endegyldig
sandhed, og vi kan ikke støtte, at der skal lov-

gives, så enkelte behandlingsformer får positiv
særbehandling.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget i den foreliggende form. Vi mener, at denne form for behandling bør indgå som et led i den vifte af
behandlingstilbud, vi har forpligtelse til at stille til rådighed.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
186033;name_party;":
Jeg er særdeles glad for fru Else Marie Mortensens sidste bemærkning, for med den bemærkning burde Socialdemokratiet støtte forslaget.
Der er ikke tale om, at vi har fundet den endegyldige sandhed. Hvis det var så vel, så tror
jeg ikke, jeg sad i Folketinget. Det, der er tale
om, er, at dette er et supplement til alle de eksisterende behandlingstilbud. Jeg tror ikke, vi
skal fjerne de eksisterende behandlingstilbud,
i hvert fald ikke før det viser sig, at de er overflødige, og det er de ikke i dag. Dette skal være
et supplement, og så kan det godt være, at det
ad åre viser sig, at nogle af de eksisterende tilbud bliver overflødige - o.k., det tager vi stilling til til den tid. Men dette er et supplement,
således at vi får en bred vifte af behandlingstilbud, som vi er forpligtet til - med fru Else Marie Mortensens egne ord.
Jeg ved også godt, at den model, som Socialudvalget var nede at se på i Rom, ikke direkte
kan overføres til Danmark. Alene det forhold,
at familien drages meget, meget stærkt med
ind i behandlingsforløbet, vil gøre det svært i
Danmark, for vi har ikke de samme familiemæssige traditioner i Danmark. I Italien er
det hovedsagelig kirken, der finansierer afvænningen af narkomaner. Det kan vi heller ikke
gøre i Danmark, det ved jeg også godt. Men
det, der er væsentligt for mig, er de elementer,
der ligger i behandlingsmetoderne, ikke så meget i finansieringen, men i måden, man gør det
på. Det, der jo er specielt vigtigt, er varigheden
af behandlingen, som socialministeren også
var inde på. I Danmark er det længste døgninstitutionsophold, man kan få som narkoman,
tre måneder, hvor det i Italien efter denne model kører på, at det er ca. to år. På tre måneder
kan man godt nå at afvænne en narkoman,
men det er kropumuligt at genopbygge narkomanen både fysisk og psykisk til at leve en
selvstændig tilværelse bagefter.

6671 22/2 94: l. beh. af f. t. beshitn. vedr. indførelse af nye behandlingsmetoder for narkomaner 6672";Tom Behnke
188011;title_name;"Det, der sker, er, at narkomaner i Danmark
efter tre måneders afvænning får sparket og
lander ude på gaden, uden at der er nogen, der
sørger for, at de kommer videre. Det duer ikke,
og mit spørgsmål skal være: Hvad vil regeringspartierne gøre ved det?";Tom Behnke
188288;name_party;":
Jeg kommer ikke op for £t besvare det
spørgsmål, om hvad regeringspartierne kan
gøre, for det er jeg jo ikke i st nd til.
Jeg kan godt forstå, at Fremskridtspartiet
har fremsat dette forslag. Dels har vi jo nu hørt
meget om Fremskridtspartiets ønsker om at
medvirke til en nedbringelse af narkotikamisbruget gennem de forslag, Folketinget har behandlet her i eftermiddag - og det er jo i høj
grad et prisværdigt initiativ - dels var Folketingets Socialudvalg jo sidste år i marts måned
på studierejse i Italien, hvor vi besøgte dette
center, som Fremskridtspartiet har ladet sig inspirere af. Jeg tror da, at alle vi, der havde mulighed for at deltage i dette studiebesøg, i høj
grad blev glade eller inspirerede eller syntes, at
der skete nogle gode ting. Jeg (,r enig med hr.
Tom Behnke, dels når han taler om varigheden
af denne behandling som no§ et positivt, og
dels når han anfører, at det sku le være et supplement til andre tilbud og selvfølgelig ikke stå
som noget enkeltstående: sådan havde jeg heller ikke opfattet Fremskridtspartiets forslag.
Så jeg kan godt forstå, at man stiller forslaget, og jeg synes også, der er rmnge gode ting i
det. Det, der gør mig betænkelig, er det med at
overføre et italiensk projekt til Danmark.
Hvad med forskellen i den sociale kultur, og
hvad med forskellen i familiestrukturen? Det
tror jeg ikke man kan.
Jeg synes også, at når Fremskridtspartiet anfører i beslutningsforslaget, at det skal være
gældende i alle dele af landet, er det, som om
man er blevet inspireret af no et i Italien, og
nu vil man have en landsomfattende dansk
model. Sådan opfatter jeg det. Jeg har læst bemærkningerne til beslutningsforslaget, og de
indeholder jo en vældig fin gennemgang af,
hvad projektet går ud på, som jeg kan være
enig i efter det materiale, vi også fik dernede.
Men der er ikke en linje, ikke en sætning om
noget med økonomi, hvad sådan noget eventuelt skulle koste.

Der er også en anden ting, som jeg synes er
væsentlig - og det var også noget af det, socialministeren var inde på - og det er, at når vi har
sagt, at løsningen af disse opgaver i Danmark
ligger hos amterne, så er det altså svært at
komme med en lov, der ligesom siger, at nu
skal vi gøre det her på en bestemt måde. Der
tror jeg, det er vigtigt, at man sørger for, at amterne, som har ansvaret for at løse disse opgaver, ikke får trukket nogle løsninger ned over
hovedet.
Men jeg kan godt forstå, at Fremskridtspartiet er optaget af denne model. Fra Det Konservative Folkepartis side kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, som det foreligger, men jeg
synes, der er mange gode elementer i det, så
jeg vil håbe, at det kan bruges som inspiration
til en forsøgsordning eller et eller andet. Det
ville være synd, om man ikke brugte nogle af
de gode inspirationsmodeller, man har lært at
kende fra andre lande og bare har afvist ud fra
hensyn til kultur eller sociale forhold, og lod
sig inspirere og måske overvejede, om der på
en eller anden måde kunne dannes grundlag
for, at man fik et forsøg, som så kunne give os
noget viden om, hvorvidt det kunne overføres
til danske forhold.";Grethe Fenger Møller
191409;name_party;":
Jeg vil gerne rose Fremskridtspartiet for dette beslutningsforslag om behandling af narkomaner ud fra den model, som vi jo erfarede
om, da vi var i Rom.
Dermed være ikke sagt, at Venstre kan gå
ind for den samlede helhed, der ligger i det:
men det, at vi har fået samlet op på de erfaringer, vi gjorde ved at se, hvordan andre gør det,
synes jeg, Fremskridtspartiet skal have en kvittering for.
Det, der er godt ved dette forslag, er, at der
er mulighed for at give et fleksibelt tilbud i behandlingen af narkomanerne, bl.a. fordi alle
narkomaner ikke har brug for det samme tilbud. De har måske ikke brug for den model,
man arbejder efter rundt om i amter og kommuner, den, jeg kalder den pædagogiske model. Det er den model, jeg selv blev bekendt
med i de år, jeg læste på universitetet, når vi
talte om klienterne: Det var altid synd for klienterne, og det var altid synd for narkomanerne, og derfor har man en tendens til at påtage
sig ansvaret som behandler. Det gør man ikke i

6673 22/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. indførelse af nye behandlingsmetoder for narkomaner 6674";Else Winther Andersen
192523;title_name;"Rommodellen. Her er nemlig tale om, at det er
eget ansvar. Vil du være med, så vil vi også
godt være med til at iværksætte et behandlingsforløb med de forskellige tiltag, der kan
være brug for for den enkelte. Man går ind og
laver et behandlingforløb, langt eller kort - og
tit drejer det sig om, at det skal være langt som kan passe. Man har også mulighed for at
etablere en eller anden ordning med en støtteperson.
Dette beslutningsforslag hænger meget sammen med den lov, som vi vedtog for ca. halvandet år siden, med kontraktbehandling, frivillig
tvang ved narkobehandling, hvor man nemlig
starter behandlingen frivilligt ved selv at gå ind
og sige: Nu vil jeg gerne på afvænning, og nu
skal det altså gennemføres. Men der er erfaring
for, at når der er gået et stykke tid, og når det
populært sagt begynder at gøre ondt på sjæl og
legeme, så er man parat til at springe fra. I det
tilfælde har man skrevet under på, at man må
holdes tilbage i en kortere periode, så man sådan ligesom falder lidt til ro igen og kan få en
fornuftig snak om, at det måske var fornuftigt
at fortsætte den afvænning, man selv er startet
på. Det viser, at vi i forhold til bistandsloven
kan gøre nogle ting, der ligger i det, jeg vil kalde en let Rommodel, men der er brug for en
opfordring til amterne om at lave nogle forsøg
med noget andet end det, vi gør i dag.
Derfor vil Venstre gerne være med til at foreslå, at vi laver nogle forsøg rundt omkring i
et amt eller to, og at det eventuelt kunne være
relevant her at finansiere dem med nogle af de
midler, vi har afsat til forskellige formål, bl.a.
til de udstødte. For det, jeg oplever der er brug
for, er, at vi får et fleksibelt tilbud, så man
kommer frem til, at den enkelte har en reel
valgmulighed i en afvænningsproces. Vi skal
også inddrage de private behandlingstiltag,
der finder sted rundt omkring, hvor der laves
en realistisk behandlingsplan, sådan at vi kommer væk fra den passive behandling med uddeling af metadon.
Som sagt vil vi meget gerne være med til under en eller anden form at fremme tankegangen i dette beslutningsforslag, men Venstre
kan altså ikke gå ind for hele indholdet, som
det foreligger her.";Else Winther Andersen
194708;name_party;":
Selv om SF ikke er enig i alle ord, der står i

bemærkningerne til dette beslutningsforslag,
er vi sådan set enige i intentionen i forslaget,
og det er jo som sagt at sætte fornyet gang i
afvænning af narkomaner efter nogle principper, hvor hovedudgangspunktet er et behandlingsforløb af lang varighed, genopbygning af
social værdighed og indslusning i en normal
tilværelse. De intentioner er vi altså helt enige
i. Vi er så også klar over, at det vil koste nogle
midler.
Jeg bemærkede, at Venstres ordfører sagde,
at der jo er mulighed for at sætte nogle forsøg i
gang, fordi der er afsat forskellige midler. Det
vil jeg da godt støtte, og jeg vil faktisk støtte, at
vi så hurtigt som overhovedet muligt får sat
gang i nogle forsøg af denne art, så vi kan se,
om det er vejen, vi skal gå.
Som sagt kan vi ikke tilslutte os hvert ord i
forslaget her. Det projekt, vi har været ude at
se på fra Folketingets Socialudvalgs side, bygger jo dels på privatfinansiering, dels fonds- og
virksomhedsfinansiering, hvortil kommer offentlig finansiering. Det tvivler vi meget på at
vi kan komme ret langt med herhjemme. Vi
tvivler i hvert fald meget på, at vi kan komme
så langt, som det er nødvendigt. For det er
nødvendigt, at vi får sat nogle ting i gang. Men
ja til intentionerne i forslaget.
Vi var meget begejstrede, alle vi, der var med
på turen til Rom, hvor vi så på det her - en tur,
der i øvrigt var meget omtalt i Ekstra Bladet.
Jeg må sige, at der er kommet et resultat ud af
det, i og med at der ligefrem er lavet et beslutningsforslag på baggrund af det. Det skal hr.
Tom Behnke have stor ros for. Der er ingen
tvivl om, at i den redegørelsesdebat, som vi får
på et senere tidspunkt, ville mange af os også
have taget det op, at vi har været nede at se på
det projekt, og at alle var meget begejstrede for
det.
Spørgsmålet er, hvordan vi hurtigst muligt
får noget sat i gang, for selvfølgelig lader det
sig ikke gøre, som det allerede er sagt af andre
ordførere, at gå over til denne behandlingsform som den eneste, hvilket jeg heller ikke
tror at hr. Tom Behnke egentlig mener med
det. Men det langvarige behandlingsforløb,
genopbygningen af social værdighed, og det at
komme i en udslusningssituation til et arbejde
eller en uddannelse, så der er noget at bygge
videre på for den pågældende, er de vigtige
elementer i dette forslag. De elementer støtter
vi.

6675 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. indførelse af nye behandlingsmetoder for narkomaner 6676";Lilli Gyldenkilde
197199;title_name;"Der ligger, som det blev sagt af Venstres
ordfører, midler i Socialministeriet, der er afsat
til udsatte grupper. Jeg ved, at Jer også ligger
ansøgninger i Socialministeriet fra forskellig
side, fra folk, der er ildsjæle, og som gerne vil
sætte noget i gang, der bygger præcis på disse
ting. Om det lige er dem, der skal have pengene til det, skal jeg ikke stå her og sige noget om
eller afgøre, for det skal vi jo i fællesskab afgøre. Men ingen bør være i tvivl or ri, at vi hurtigst
muligt må sætte nogle midler af til at prøve
nogle nye tiltag på området. E'et trænger sig
mere og mere på.
(Kort bemærkning).";Lilli Gyldenkllde
197826;name_party;":
Lad mig slå det helt fast: Forslaget her er et
supplement til de eksisterende ordninger, vi allerede har i Danmark. Beslutningsforslaget indeholder ikke en linje om, at vi skal ophæve
nogen af de ordninger, vi kender i dag, og som
bliver brugt i dag i Danmark - (iverhovedet ikke. Det er et supplement, og det skal ikke erstatte de andre. Det kan være, at de ad åre, når
der er gået tre, fire, fem år, når vi ikke har så
mange narkomaner længere, og når nogle af de
behandlingstilbud, som i dag st Ir til rådighed,
så ikke længere er nødvendige Men først på
det tidspunkt skal de ophæves og til den tid
må vi så tage stilling til det.
Lad mig også sige, at i vores andet forslag,
som vi behandlede tidligere i d g, om, at man
skulle kunne vælge behandling i stedet for at
komme i fængsel, er der netop en henvisning
til dette forslag. For det nytter i ke noget, at en
person, der har fået en straf p l f.eks. lY2 års
fængsel, kan gå i afvænning i en offentlig institution i dag. Selv om det er en døgninstitution,
kan man højst være der i 3 måneder, så det vil
klart være en løsning, som alle narkomaner,
der får en straf på mere end 3 måneders fængsel, vil vælge.
Derfor skal det være et beh ndlingsforløb,
som netop har den varighed, som Rommodellen peger på, altså op imod 2 år. For de 3 måneder er ikke nok til at afvænne en narkoman.";Tom Behnke
199188;name_party;":
Folketingets medlemmer bliver ofte - med
rette og urette - bebrejdet, hvordan de rejser
og regerer og bruger skatteydernes penge. Det
er ikke, fordi jeg har været på utrolig mange

udvalgsture i de 20 år, jeg har haft min gang i
huset her. Men jeg har i hvert fald været på én
udvalgstur, om hvilken jeg må sige, at det er
nok de bedste penge, skatteyderne har givet ud
for at give Folketingets medlemmer noget lærdom om en gruppe mennesker, som har levet
et liv, som er så usselt, og som vi hidtil forgæves og resultatløst har brugt utrolig mange
penge på at gøre noget for.
Det er ikke så underligt, at projektet i Rom
hedder »Projekt Menneske«. Det handler jo
netop om at gøre misbrugerne til mennesker
igen, for det er ikke nogen menneskeværdig tilværelse, de har, hverken hvis de skal trække
som prostituerede det ene eller det andet sted,
hvis de skal være henvist til kriminelle handlinger, eller hvis de skal være statsnarkomaner.
Det er alt sammen lige uacceptabelt, og det er
et spild af menneskelige og økonomiske ressourcer.
Jeg er overrasket over, at man på den ene
side godt kan lide intentionerne i forslaget,
men på den anden side er betænkelige ved
simpelt hen at sige, at man vil være med til at
prøve det. Hvis justitsministeren havde været
med i Rom og havde set de heroinmisbrugere,
som havde været på heroin, siden de gik i gymnasiet, men som nu kunne sidde og spise med
os i en helt normal tilstand, efter at de havde
været der i 3 måneder, diskutere tingene med
os og fortælle, hvad de selv mente om projektet - ja, så er jeg overbevist om, at ministeren
ville have spurgt sig selv, ligesom Socialudvalgets medlemmer gjorde: Hvorfor i alverdens riger og lande har vi ikke sat sådan noget
i gang i Danmark?
Jeg kan godt forstå, hvis man siger om noget
nyt som dette her, at vi ikke kan gøre det over
hele landet på én gang. Men jeg er helt overbevist om, at hvis man kan forestille sig denne
metode i konkurrence med de eksisterende behandlingsmetoder, ville den vinde med mange
kilometers længde i løbet af ganske kort tid.
Vi har jo haft en meget mærkelig opfattelse
her i Danmark, nemlig at noget af det sværeste
for narkomanerne var at blive stoffri. Vi har
læst artikler om, at »kold tyrker« og alt muligt
andet var noget ganske forfærdeligt og det
mest umenneskelige. Det, vi oplevede i Rom,
var faktisk, at det var det allerletteste,
hvorimod resocialiseringen - at få dem tilbage
i samfundet og i arbejde - var den svære del,

6677 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. indførelse af nye behandlingsmetoder for narkomaner 6678";Kirsten Jacobsen
201771;title_name;"og at det var grunden til, at projekterne skulle
tage så lang tid.
Jeg kan kun virkelig alvorligt anbefale regeringen, at man meget hurtigt undersøger alle
mulige mærkelige fonde, der henligger enten
brugte eller ubrugte til mere eller mindre unyttige formål, at man finder nogle penge eller om
ikke andet får sat et par projekter i gang, så
hurtigt det overhovedet kan lade sig gøre. Og
lad dem så blive bedømt på effektiviteten hvor mange der kan komme ud af dem i helbredt og afvænnet stand og blive nyttige samfundsborgere, for det er jo det, vi vil alle sammen.
Jeg synes, det ville være flot, hvis Folketinget for en gangs skyld kunne gøre noget, der
hjalp, i stedet for bare at ryste på hovedet og
sige, at vi opgiver de narkomaner, så de kan
enten få noget metadon eller også gå for lud og
koldt vand i Istedgade. Det kan dette samfund
ikke være bekendt. Og når man har kendskab
til en metode, hvor 80 pet. kan blive helbredt,
er vi nogle skarn i dette hus, hvis vi ikke sørger
for at få det sat i gang så hurtigt som muligt.";Kirsten Jacobsen
202823;name_party;":
Det er meget lærerigt at rejse ud i verden og
se, hvordan man i forskellige lande løser problemer og iværksætter behandlinger. Det er
kolossalt inspirerende, især når man møder
engagerede ildsjæle derude i verden. Med
samme begrundelse kommer folk her til Danmark for at se, hvordan vi har indrettet os på
forskellige områder.
Men intet kan kopieres direkte fra ét land til
et andet, og i dette beslutningsforslag tales der
om, at vi ved en folketingsbeslutning skal indføre en behandlingsform, som har succes i Italien.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget, dels af formelle og dels af reelle
grunde. Det formelle går på, at man ikke kan
lovgive om en bestemt behandlingsform, og i
øvrigt kan amterne allerede nu iværksætte lignende behandlingssystemer, hvis de ønsker
det. Det reelle er, at man med respekt for vores
kulturelle baggrund kan lære af og lade sig inspirere af, men aldrig kopiere, en udenlandsk
behandlingsform. Vi må respektere, at vi f.eks.
har et andet bosætnings- og familiemønster, og
at vores retsopfattelse ikke er funderet i Romerretten.

Jeg kan forstå på hr. Tom Behnke, at vi for
så vidt er enige i mine reelle grunde for at afvise forslaget: men jeg går ud fra, at Fremskridtspartiet beder os tage stilling til, om vi vil
være med til indførelse af behandlingsmetoder
efter Rommodellen. Det Radikale Venstre kan
ikke støtte, at behandlingsmetoder indføres
ved lov, på samme måde som øvrige eksisterende behandlingsmetoder heller ikke er indført ved lov.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
204368;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over, at Det Radikale
Venstre har den holdning, at man ikke skal kopiere noget udenlandsk. Det handler vel om, at
man skal kopiere det, der virker, og det, der
duer, og med alt det kendskab, vi har til afvænning af narkomaner, tror jeg, der kun er ét eneste projekt, som har vist sig at du til noget,
nemlig det italienske. Det kan da ikke være
Det Radikale Venstres holdning, at man skal
opfinde den dybe tallerken hver eneste gang,
man skal foretage sig noget. Det er spild af ressourcer.
Og uanset at den danske retsopfattelse ikke
er funderet i Romerretten, har det ikke noget
med modellen at gøre. Det har noget at gøre
med, at de narkomaner bliver afvænnet og får
et godt liv, som de selv er tilfredse med. Så vidt
jeg husker, var fru Dorit Myltoft ikke med i
Rom: men man kan jo søge Folketingets Præsidium om midler, så man selv kan komme ned
og se det, og så kunne det være, fru Dorit Myltoft ville ændre holdning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
205351;name_party;":
Det er blot til det formelle, som fru Dorit
Myltoft var inde på, nemlig at vi ikke kan lovgive om bestemte behandlingsmetoder. O.k.,
nu checkede jeg lige forslaget, og der står ganske rigtigt, at regeringen skal indføre den nødvendige lovgivning eller fremsætte de nødvendige lovforslag. Jeg er villig til at ændre ordet
»lovgivning«, så der i stedet kommer til at stå
»de nødvendige foranstaltninger«, og så skulle
vi vist have fjernet det væsentligste af fru Dorit
Myltofts argumenter for at stemme imod.

6679 22/2 94: l. beh. af f. t. beslatn. vedr. indførelse af nye behandlingsmetoder for narkomaner 6680
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
206002;name_party;":
Denne korte bemærkning ske 1gå til fru Kirsten Jacobsen: Jeg vil gentage, at for mig og
Det Radikale Venstre er der en væsentlig forskel på at lade sig inspirere og a: kopiere. Og vi
kan altså ikke kopiere, men vi k m sagtens lade
os inspirere.";Dorit Myltoft
206274;name_party;":
Jeg skal straks udtrykke min positive holdning til intentionerne bag beslutningsforslag
nr. B 60, som er fremsat af Fremskridtspartiet.
Det vidner om socialt ansvar o\ er for det store
menneskelige og samfundsmæssige problem,
som narkomisbrugen jo er, så jeg synes, at der
både er grund til at kvittere for det og glæde
sig over, at netop dette forsk g kommer fra
Fremskridtspartiet.
Forslaget bygger som bekendt på den italienske behandlingsmodel, som r ogle stykker af
os havde fornøjelsen af og stoit udbytte af at
stifte bekendtskab med for et års tid siden.
Programmet kan selvfølgelig ikke uden videre
overføres til danske forhold, så jan som det er
beskrevet, og som vi så det, og ordføreren for
Fremskridtspartiet har også selv sagt, at det
kan man naturligvis ikke. Men jeg er overbevist om, at der er elementer i det, som kan bruges, og jeg er overbevist om, 2t vi her har et
redskab og nogle teorier og ( rfaringer, som
kan nyttiggøres i Danmark.
Spørgsmålet er bare, hvad vi kan gøre her
fra vores side, og hvad der kan ^øres fra amternes side. Det, der i første omgang skal til, er vel
nogle penge, og så skal man finde frem til nogle mennesker, som brænder lid for denne sag
og vil gå i gang med at strikke :t projekt sammen og prøvekøre det. Det tror eg kunne være
meget spændende og nyttigt.
Men her behøver vi egentlig ikke nogen lovændring. Den gældende lovgivning stiller sig
jo ikke hindrende i vejen for, at man laver et
sådant forsøg, og det kan man sådan set gå i
gang med umiddelbart, hvis blot man finder de
nødvendige penge, mennesker og bygninger,
og hvad der ellers skal til. Der er i hvert fald et
påtrængende behov for at finde nogle alternative behandlingsformer, som Ian afløse den
passive metadonbehandling, og der er allerede
en hel del i gang rundt omkring i landet. Men
det er for lidt, og derfor skal det hilses med

stor glæde, hvis der er nogen, der vil være med
til at få noget op at stå efter en model, der ligner denne italienske. Debatten i dag har vist, at
der både er positiv interesse for og vilje til at gå
nye veje, og det lover godt for fremtiden.
Skønt jeg må tilslutte mig andre ordføreres
afvisning af forslaget i den form, det foreligger
her, er det bestemt ikke nogen afvisning af ideerne bag det: tværtimod vil jeg støtte det så
positivt, jeg kan, på den videre vej fremad. Jeg
håber, at det kan indgå i den narkoredegørelse
og de planer, som regeringen skal i gang med i
den kommende tid.
Jeg skal også sige fra Centrum-Demokraterne, at de afviser forslaget i den foreliggende
form, men at de er positive over for dets indhold.";Lysholm Christensen
208875;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at bide mærke i, at hr. Lysholm Christensen var inde på, at
det viste social ansvarlighed, at vi havde fremsat dette forslag. Hvorfor kan Folketingets øvrige partier så ikke støtte forslaget? Er det, fordi Folketingets øvrige partier ikke er socialt
ansvarlige? Nej, det tror jeg nu ikke.
Da vi var i Rom og så på behandlingsmetoderne dernede, var samtlige deltagere overordentlig positive over for de resultater, som blev
fremvist, og alle spurgte næsten enstemmigt,
hvorfor vi dog ikke havde gjort det samme i
Danmark for mange år siden. Her så vi endelig
en model, der effektivt gik ind og afvænnede
narkomaner - altså det, som vi er forpligtet til i
henhold til den konvention, jeg har citeret adskillige gange tidligere på dagen.
Lad mig også komme med en bekendelse
her - det kan godt være, det går galt, men jeg
er nødt til at gøre det - hvorfor skulle vi tage til
Rom for at se den model? Jo, inden Socialudvalget tog derned, havde jeg besøgt Egeborg
Behandlingscenter på Lolland og set, hvad de
gjorde dernede. Jeg så, hvor effektivt det foregik, og jeg så også de meget, meget fine resultater med en positiv behandlingsprocent, der
lå helt oppe over 70, mens man ikke engang
kan komme op på 5 pet. inden for det offentlige. Men dengang var der megen storm omkring Egeborg, fordi der havde været en flok
behandlere og socialpædagoger og andet godtfolk fra Københavns Kommune nede for at se
på det. De kunne jo godt se, at hvis de princip-

6681 22/2 94: 1. beh. af f. t. beslutn. vedr. indførelse af nye behandlingsmetoder for narkomaner 6682";Tom Behnke
210472;title_name;"per blev gennemført, ville de miste deres arbejde, så de lavede en drønende negativ rapport,
der også var fyldt med løgn og latin. Der faldt i
øvrigt en injuriedom på et senere tidspunkt, og
Københavns Kommune måtte trække rapporten delvis tilbage.
På det tidspunkt kunne jeg godt have foreslået, at Socialudvalget skulle tage ned og se
Egeborg Behandlingscenter, men jeg vidste
godt på forhånd, hvad resultatet ville være:
man var låst fast af nogle fordomme, som man
havde læst om i aviserne på forhånd. Men så
opdagede jeg, at man gjorde præcis det samme
i Rom, og da Socialudvalget skulle ud at rejse
- for det skal det jo - tænkte jeg: Lad os dog
gøre noget fornuftigt, lad os tage til Rom og se,
hvordan de gør dernede. Så i stedet for at tage
til Egeborg tog vi til Rom. Det er lidt længere
væk, men metoderne er stort set de samme, og
det viste sig også, at projektet blev særdeles
positivt bedømt af samtlige politiske partier og
deres ordførere.
Socialministeren sagde, at det er op til de
enkelte amter at tilrettelægge, hvilke behandlingsmetoder der skal vælges. Men det duer jo
ikke, for hvis amterne var villige til det og indstillede på det, hvorfor har de så ikke gjort det
allerede i dag? Hvorfor sidder amterne med
hænderne i skødet og accepterer en positiv behandlingsprocent på under 5, når de kender
andre metoder, der virker? Jeg ved ikke hvorfor, men et eller andet skal der altså til, for at
amterne kan blive overbevist, eller at staten
overtager det i stedet.
Socialministeren sagde i den forbindelse, at
staten ikke skal blande sig, men så er mit
spørgsmål til regeringen: Hvordan vil man så
gøre noget effektivt ved det? Amterne vil ikke,
kommunerne har ikke noget at skulle have
sagt, og her sidder regeringen og siger, at den
vil heller ikke. Det er en drønende god idé,
men vi vil ikke gøre noget ved det: vi overlader
det til dem, som har bevist gennem de sidste 10
år, at de ikke vil. Hvad vil regeringen gøre ved
den situation?
Ministeren var også imponeret over de resultater, man kunne fremvise i Rom - det er i
øvrigt de samme resultater, man kan fremvise
på Egeborg Behandlingscenter - men der sker
ingenting. Det er selvfølgelig flot at rose modellen, det er flot at rose de metoder, man benytter sig af: men når man ikke vil indføre dem

og gennemføre modellen i Danmark i bred forstand, hjælper det ingenting, at der er nogle
andre, der kan fremvise nogle flotte resultater.
Fru Grethe Fenger Møller var inde på, at
der ikke var en linje om, hvad det skal koste,
eller om finansieringen, og hr. Lysholm Christensen var inde på det samme. Hvor er jeg
glad for, at de to ordførere nåede at sige det,
inden debatten slutter i dag. Det er ikke mange
minutter siden, vi havde en anden debat, nemlig om finansieringen, og her var man imod, at
det skulle ske på den måde, vi anviste. Man
kunne godt se problemerne, men man ville ikke være med til at løse det på den måde. Alle
fire forslag hænger sammen, og vores finansieringsforslag for denne model er selvfølgelig
den samme, som vi har foreslået tidligere på
dagen: Det er staten, der skal finansiere det.
Fru Grethe Fenger Møller og fru Else Winther Andersen var inde på, at man kunne køre
modellen som forsøgsordning, fordi der er afsat nogle midler i Socialministeriet netop til
forsøgsordninger. Det vil jeg også sætte stor
pris på, for jeg har indset, at selvfølgelig kan vi
ikke gennemføre dette forslag i hele Danmark
fra den ene dag til den anden. Alene behovet
for behandlere kan vi ikke dække på én gang,
så derfor er vi nødt til at starte et sted. Og hvis
det kan starte som en forsøgsordning, vil jeg
være tilfreds med det.
Fru Else Winther Andersen var inde på, at vi
tidligere har vedtaget en lov om kontraktafvænning af narkomaner. Det skete jo umiddelbart efter, at jeg selv havde fremsat et beslutningsforslag, der blev nedstemt af samtlige
partier, men så gik der ikke mere end 3-4 uger,
før socialministeren - og dengang var det fru
Else Winther Andersen, der var socialminister
- kom med et forslag, der stort set var identisk
med mit beslutningsforslag. Jeg ved ikke, hvorfor man ikke kunne vedtage mit forslag, men
lad nu det ligge for en stund.
Problemet med ministerens forslag var bare,
at der stod i § 1, at amterne selv måtte afgøre,
om de ville benytte sig af tilbudet eller ej. Det
er der ikke ét eneste amt der har gjort indtil
dato, og det var det, jeg advarede om dengang:
jeg sagde, at den paragraf ville ødelægge det
forslag. Det gjorde den også, og det samme vil
gøre sig gældende, hvis man overlader denne
behandlingsmetode til amterne, så det alene er
dem, der skal sørge for at sætte tingene i værk.

6683 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. indførelse af nye behandlingsmetoder for narkomaner 6684";Tom Behnke
215215;title_name;"Så sker der ingenting, for vi har set, at amterne
vil ikke.
Fru Else Winther Andersen var også inde
på, at metadon ikke duer i behandling. Jeg er
100 pet. enig: metadonbehandling er det samme som at gøre folk til statsn rkomaner, for
det er et stof, som på mange pu nkter gør mere
skade, end hvis man tager ren heroin under
ordnede forhold. Metadonbehandling vil jeg
altså heller ikke anbefale nogen at gå i gang
med, så hellere den direkte afvænning, som
man f.eks. har i Rommodellen.
Fru Else Winther Andersen og Venstre kunne ikke støtte hele beslutningsforslaget, men
tonen var dog særdeles positiv. Hvis det er sådan, at vi skal flytte nogle kommaer, før Venstre kan være med, så flytter vi de kommaer:
det skal ikke skille os ad.
Men jeg har et spørgsmål, sori jeg godt kunne tænke mig at høre svaret på allerede nu, inden vi runder debatten af for i dag, og inden
forslaget overgår til udvalget: Vil socialministeren være indstillet på at afsætte midler fra
de eksisterende konti, så vi ka i køre det her
som en forsøgsordning i Dannark? Tilrettet
efter de danske forhold, naturl gvis.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
216348;name_party;":
Det er let! Det er flot, at m in vælger den
tilbagelænede attitude og siger: Jamen hvis vi
lader være med at besvare dette her, kan vi stadig gå rundt og sige til aviserne: Vi har jo i og
for sig de her muligheder, vi fø r det i eksisterende lovgivning: der er ikke nc get i vejen for,
at vi kan gennemføre det.
Det, man har brug for nu både hos de mennesker, som er ramt af dette alvorlige misbrug,
og hos behandlerne, er en klar ilkendegivelse
fra regeringen om, at hvis amter le ikke vil prøve nye veje med det gode, vil regeringen med
det onde sørge for, at de gør det. Det var i og
for sig hr. Tom Behnkes spørgsmål: det skal
jeg gentage, og jeg synes, det er for dårligt, hvis
regeringen ikke vil besvare det enkle spørgsmål, inden debatten er slut, foi det er jo hele
krumtappen, det drejer sig om. Hvis vi overlader det til kommuner og amter i decentraliseringens hellige navn, sker der i itet som helst.
Der må et vink med en vognst ng til til kommunerne og amterne: Hvis ikke I får dette op
at stå i løbet af kort tid i nogle forsøgsordnin-

ger, tager vi over, og så sørger vi for, at det
kommer op at stå.
Det spørgsmål vil jeg gerne have besvaret.";Kirsten Jacobsen
217552;title_name;":
Det var jo ikke til at modstå. Men mit svar er
til ordføreren, som spurgte mig før.
Den model, vi taler om - for vi taler om en
behandlingsmodel, som jeg er godt bekendt
med - er en af mange. Og dét, det drejede sig
om fra ordførerens side, dér, hvor man havde
sine forbehold, var ganske klart, at man ikke
ville pålægge nogen denne ene model. Der foregår behandling i Danmark også efter den
model, men tillempet dansk kultur, dansk familiemønster, som ordføreren selv var inde på.
Sådan er det.
Men jeg forventer mig meget af disse forslag, der er blevet behandlet i dag. Jeg forventer mig også meget af regeringens redegørelse.
Og det, jeg gerne vil, er, at vi i samarbejde
kommer frem til, hvad det er, vi gerne vil sætte
i gang.
Jeg har ikke den opfattelse, at amter og
kommuner ikke har interesse i at medvirke.
Det har de i allerhøjeste grad, og det gør de
også i dag. Men jeg synes, vi er for tidligt ude,
hvis vi siger, at dette er den model, vi vil have,
og ikke andre. Det er én af mange, og så skal vi
finde ud af at samarbejde med amter og kommuner om, hvor vi kan få det i gang.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
218680;name_party;":
Det er rigtigt, at modellen kører i Danmark,
men det gør den kun i privat regi. Der er kun et
eneste sted i Danmark, hvor man kører denne
model effektivt, og det er på Egeborg Behandlingscenter på Lolland, som er en privat institution, og som dårligt nok kan få penge fra de
kommuner, der får deres narkomaner behandlet dernede. De er endda så store ildsjæle dernede, at hver gang de tager én finansieret narkoman ind, tager de to andre ind uden finansiering, fordi de kører udgifterne på et meget,
meget lavt niveau.
Det, der er problemstillingen i dag, er, at i
offentligt regi kan man højst tilbyde en narkoman tre måneders behandling på en døgninstitution. Alle, der kender dette område, er enige om, at tre måneder ikke er nok. Det er kun
lige nøjagtigt nok til at gøre narkomanen stof-

6685 22/2 94: l. beh. af f. t. beslutn. vedr. indførelse af nye behandlingsmetoder for narkomaner 6686";Tom Behnke
219592;title_name;"fri og så sparke vedkommende ud på gaden
igen. Men vedkommende bliver for det første
ikke hjulpet af det øvrige system til at leve en
selvstændig tilværelse, og for det andet har
narkomanen ikke forudsætningerne for at gøre
det.
Sagen er, at når et menneske bliver narkoman som 15-årig, er narkomanen, selv om vedkommende når at blive 30 år, inderst inde stadig væk 15 år gammel, og en 30-årig, der er
afvænnet for sit misbrug, kan man ikke sende
på gaden og lade ham klare sig selv, når vedkommende har en mentalitet som en 15-årig.
Det er dét, der er sagens kerne her, og derfor er
man nødt til at lave nogle længere behandlingsforløb : vi skal op på noget med halvandet
til to år. Det er nødvendigt, hvis man skal kunne nå at genopbygge en narkoman, således at
vedkommende kan leve en selvstændig tilværelse. Ellers er det kun et spørgsmål om, at
man udsætter misbruget for en stund.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
220622;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
220861;title_name;":
Der er ikke mere på dagsorden.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse
(10/2 94):
Udtræder: Ole Espersen (S)
Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)
Erhvervsudvalget (10/2 94):
Udtræder: Henning Andersen (KF)
Ny stedf.: Aagaard (KF)
Det Udenrigspolitiske Nævn (10/2 94):
Udtræder: Sonja Albrink (CD)
Ny stedf.: Arne Melchior (CD)
Indfødsretsudvalget (11/2 94):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Bjarne Ørum (RV)
Det Udenrigspolitiske Nævn (11/2 94):
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Pia Kjærsgaard (FP)
Det Udenrigspolitiske Nævn (15/2 94)
Udtræder: Annette Just (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Erhvervsudvalget (17/2 94):
Udtræder: Ole Bernt Henriksen (KF)
Nyt medl.: Flemming Hansen (KF)
Udtræder: Aagaard (KF)
Ny stedf.: Henning Andersen (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. februar 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.18";Grove
