split;reason;text;value
0;;"9517

20/4 94: Dagsorden

9518

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 247).

76. møde";
144;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand og den sociale
styrelseslov m.v. (Tilkendelseskompetence
m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
88:
Forslag til folketingsbeslutning om garanti
for ventetid på maksimalt tre måneder på permanente plejehjemspladser.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
815;title_name;":
Socialministeren (Yvonne Herløv Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Ændringer som følge af indførelse af delefterløn m.v.).
(Lovforslag nr. L 246).
Justitsministeren (Erling Olsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Indførelse af delefterløn
m.v.).
(Lovforslag nr. L 248).
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Ivar Hansen
1427;title_name;":
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Ændringer som følge af indførelse af delefterløn m. v.).
(Lovforslag nr. L 246).
Lovforslaget er en konsekvens af det af arbejdsministeren samtidig fremsatte lovforslag
OIÌl indførelse af en delefterlønsordning.
Efter lovforslaget om indførelse af en delefterlønsordning udgør beregningsgrundlaget
for delefterlønnen 82 pet. af det maksimale
dagpengebeløb. Som konsekvens heraf foreslås basisbeløbet i delpensionsloven, som er
udgangspunktet for beregning af delpension,
ligeledes nedsat til 82 pet. af det maksimale sygedagpengebeløb. Dette ydelsesniveau foreslås opretholdt i hele delpensionsperioden, således at den aftrapning af delpensionen, der
sker efter de gældende regler efter 21/2 år, ophæves.
Som følge af forslaget om at nedsætte basisbeløbet til 82 pet. af det maksimale dagpengebeløb foreslås det desuden, at den 90 pct.-kontrol, der sker ved optagelse i delpensionsordningen, ophæves og erstattes af et indtægtsloft,
således at delpensionen sammenlagt med lønindtægten for deltidsarbejdet efter overgang til
delpension ikke kan overstige lønindtægten
før overgang til delpension.
Lovforslaget indeholder desuden - i overensstemmelse med mindstearbejdstiden for
lønmodtagere i den foreslåede delefterlønsordning - forslag om, at mindstearbejdstiden
for lønmodtagere, der modtager delpension,
nedsættes fra 15 til 12 timer om ugen.
For at stille lønmodtagere, der modtager
delpension, ens ved sygdom og arbejdsløshed

9519

20/4 94: Skriftlig fremsættelse";Yvonne Herløv Andersen
3008;title_name;"foreslås det, at den periode, hvori der kan
modtages delpension i forbindelse med arbejdsløshed, forlænges til 52 uger i lighed med,
hvad der gælder for lønmodtagere under sygdom.
Reglerne om delpension til selvstændige erhvervsdrivende er fastsat administrativt. Reglerne for de selvstændige vil blive ændret i
overensstemmelse med forslagene om nedsættelse af basisbeløbet og ophævelse af 90 pct.kontrollen ved overgang til delpension.
Idet jeg i øvrigt skal henvise til lovforslaget
og bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens vegne anbefale forslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.";Socialministeren
3647;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Folketing at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 247).
Forslaget er udarbejdet efter de samme retningslinjer som det lovforslag, der blev fremsat
for Folketinget den 9. februar 1994. Det nu
fremsatte forslag omfatter i alt 566 personer.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Tings velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Indførelse af delefterløn
m.v.).
(Lovforslag nr. L 248).
Med fremsættelsen af dette lovforslag sker
der en udmøntning af den aftale, som Socialdemokratiet, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Venstre, Socialistisk Folkeparti og Fremskridtspartiet - det vil sige alle
partier i Folketinget - den 14. april 1994 har
indgået om indførelse af en delefterløn.
Både på arbejdsmarkedet, blandt ældre og
på virksomhederne er der konstateret et voksende behov for at kunne tilbyde de 60-66-årige at kunne blive længere på arbejdsmarkedet,
men på nedsat tid.
Jeg synes, det er glædeligt, at man kan konstatere, at alle partierne i Folketinget er enige
om at imødekomme disse ønsker og behov.

9520

Det er vigtigt, at lovgivningen allerede nu
indrettes på de ændringer, der med sikkerhed
sker i den demografiske sammensætning af arbejdsstyrken og af befolkningen som helhed. I
løbet af en årrække vil antallet af personer i
arbejdsstyrken alt andet lige være faldende, og
antallet af 60-66-årige vil stige. Der vil i højere
grad blive brug for denne aldersgruppe på arbejdsmarkedet.
Delefterlønnen skal være et supplement til
den almindelige efterløn, således at arbejdsløshedskassemedlemmer, der opfylder de gældende betingelser for at modtage efterløn, vil
kunne vælge delefterlønnen i stedet for.
Der er således ikke tale om at ændre den nuværende efterlønsordning.
Med lovforslaget fastsættes de lovgivningsmæssige rammer for de 60-66-årige arbejdsløshedsforsikredes adgang til at modtage en ydelse i forbindelse med en nedsættelse af den hidtidige arbejdstid.
Der vil i overensstemmelse med aftalen blive
tale om samme kompensationsniveau i delpensionsordningen og i delefterlønsordningen.
Delefterlønsordningen er kendetegnet ved
følgende:
- Ordningen er en del af arbejdsløshedsforsikringsloven.
- Delefterlønnen finansieres på samme måde
som andre ydelser efter arbejdsløshedsforsikringsloven.
- Ordningen henvender sig til personer mellem 60 og 66 år, som opfylder anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn.
- Der skal foreligge en fast aftale med arbejdsgiveren om arbejdstiden.
- Arbejdstiden (højst 37 timer) skal nedsættes
med mindst VAog skal mindst udgøre 12 timer i gennemsnit om ugen over en 8/9ugers-periode.
- Kompensationen udgør en fast sats på 82
pet. af Y37 af højeste dagpenge pr. uge for
hver time, arbejdstiden nedsættes.
- Det er muligt at skifte mellem efterløn og
delefterløn.
- En periode på delefterløn forringer ikke mulighederne for at modtage efterløn på trin 1.
Samtidig sker der også som en udmøntning
af aftalen en vis lempelse af 200-timers-reglen i
efterlønsordningen ved en
- udvidelse af adgangen til i visse særlige tilfælde - og i begrænset omfang - at arbejde

9521

20/4 94: Skriftlig fremsættelse";Erling Olsen
7004;title_name;"ud over 200 timer mod fradrag i efterlønnen
for indtægten ved arbejde ud over de 200 timer og ved en
- udvidelse af adgangen til under nærmere betingelser at udføre selvstændig bibeskæftigelse i et omfang, der svarer til 200 timer,
hvis det kan sandsynliggøres over for arbejdsløshedskassen, at arbejdet med virksomheden kan udføres inden for 200 timer
årligt.
I aftalen og lovforslaget er der lagt vægt på
fleksibilitet med hensyn til skift mellem f.eks.
delefterløn og efterløn, og samtidig er vi opmærksomme på at undgå spekulation ved sådanne skift. Dette fører blandt andet til en begrænsning i 200-timers-reglen i det år, man
indtræder i efterlønsordningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1049
1) Til miljøministeren af:";Arbejdsministeren
7949;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes § 57 i lov
om planlægning skal fortolkes?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvilken hjemmel
en kommunalt ansat har til at foretage tilsyn
eller inspektion på en privat ejendom.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg bliver spurgt, hvorledes § 57 i lov om
planlægning skal fortolkes.
Den pågældende bestemmelse indeholder
regler for, hvornår myndighederne uden retskendelse har adgang til enhver ejendom. Det
har de, dels for at de kan føre tilsyn efter loven,
dels for at de kan foretage tekniske forberedelser af planlægning eller enkeltsager. Der skal
vises legitimation på forlangende.
Når der er tale om tekniske forarbejder, skal
der gives forudgående underretning til ejeren
eller brugeren af ejendommen, men der bør

9522

også gives underretning, før der foretages tilsyn, hvis det kan ske, uden at formålet med
tilsynet forspildes.
De personer, der nævnes i § 57, er Miljøministeriets, amtsrådets og kommunalbestyrelsens personale og personer med bemyndigelse
fra disse myndigheder. Det er angivet i planlovens § 51, hvem der har tilsynsmyndigheden i
de enkelte grupper af sager. Tilsynsmyndigheden følges normalt med kompetencen i første
instans.
Det er derfor kommunalbestyrelsen, der er
tilsynsmyndighed, når der er tale om tilsyn
med overholdelse af bestemmelsen i lokalplaner og byplanvedtægter. Amtsrådet er tilsynsmyndighed i landzonesager, hvis der ikke er
tale om et af de områder, hvor kommunalbestyrelsen er landzonemyndighed. Og politiet
yder nødvendig bistand til, at myndighederne
kan opnå adgang. Det er det, den bestemmelse
går ud på.";Ole Donner
9570;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret.
Grunden til, at jeg har spurgt ministeren om
fortolkningen, er jo, at § 57 i planloven er ret
rund i sin formulering, idet der står:
»Miljøministeriets, amtsrådets og kommunalbestyrelsens personale og personer med bemyndigelse fra de pågældende myndigheder
har uden retskendelse adgang til enhver ejendom i tilsynsøjemed.«
Det kunne jo godt forstås sådan, at enhver
kontorbetjent eller enhver ansat i kommunen
uden retskendelse kan gå ind på f.eks. en sommerhusgrund for at se, om der er affald i affaldsposen, eller om der er nogen, der bebor
den pågældende ejendom i øjeblikket.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
skal forstås på den måde, at hvis man vil ind
og kontrollere en eller anden ting, så skal man
have legitimation med, og man skal varsle det
på forhånd. Når man lige læser det, kunne det
godt se ud, som om man kunne sende enhver
ud og kigge eller gå ind og spørge om et eller
andet på ejendommen, uden at de var i besiddelse af legitimation.
Det er det, jeg gerne vil have ministerens
kommentarer til.
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg kan bekræfte over for hr. Ole Donner,

9523

20/4 94: Spørgsmål til ministrene";Ole Donner
10776;title_name;"som jeg også sagde det før, at der skal vises
legitimation. Jeg kan også sige, at i praksis fungerer denne almindelige bestemmelse jo på
den måde, at man fortæller ejeren af ejendommen, at man kommer. Ofte er det jo også et
spørgsmål om at komme ind, og kun i situationer, hvor der er en pointe i - en tilsynspointe i
- at man skal komme uanmeldt, underretter
man ikke ejeren på forhånd.
Og så vil jeg af hensyn til hr. Ole Donners
hukommelse erindre ham om, at planloven jo
var et resultat af det arbejde, der blev udført
mellem den daværende borgerlige regering og
Fremskridtspartiet.";Miljøministeren
11378;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren har undersøgt den sag og konstateret, at Fremskridtspartiet netop på det område havde en endog
meget stor indflydelse, idet det var Fremskridtspartiets fortjeneste, at pensionister fik
ret til at bebo deres sommerhuse, når de har
ejet dem i et vist tidsrum. Så det er jeg meget
glad for.
Jeg indrømmer da også, at vi var med til at
vedtage denne lov, men det forhindrer jo ikke,
at der kan komme en lapsus i formuleringen.
Jeg forstår godt ministerens svar, nemlig at der
kan være situationer, hvor man skal komme,
uden at de pågældende ved, at man kommer.
Det har jeg fuld forståelse for, men jeg vil gerne spørge, om ikke ministeren vil give mig ret i,
at det kunne fortolkes, som om enhver ansat i
en kommune bare kunne gå ind på grunden og
kigge, fordi man har ret til det.
Men jeg er glad for, at ministeren så klart
skærer ud i pap, at man skal have en legitimation, som kan forevises på forlangende, og at
det ikke skal fortolkes på den måde, at man
bare kan møde op og gå ind og kontrollere et
eller andet.
Miljøministeren (Svend Auken):
Det kan jeg bekræfte, og jeg kan sige, at denne - indrømmer jeg - brede bemyndigelse selvfølgelig skal administreres i overensstemmelse
med lovens formål. Der må ikke foreligge
magtfordrejning, og det vil sige, at man ikke
bare må bruge denne hjemmel, uden at der er
en konkret tilsynsopgave eller en konkret enkeltsag, man skal forberede. Der skal være et
formål, som ligger inden for lovens rammer, og

9524

der skal være et behov. Det skal være en kompetent myndighed. Og man skal i de sager,
hvor det ikke drejer sig om behov for uanmeldt
eftersyn af den ene eller den anden art, selvfølgelig underrette ejeren. Som oftest vil det jo
også være bedst for formålet med besøget, at
ejeren er klar over, at man kommer, kan tage
imod én, kan snakke med én og vise én til rette
på ejendommen.
Der lå ingen polemik i øvrigt - vil jeg gerne
sige til hr. Ole Donners orientering - i, at jeg
opfriskede hans hukommelse med hensyn til,
hvem der er ophavsmænd til den nugældende
planlov, som jeg prøver at administrere så
loyalt, som det er mig muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden var dermed til ende.
Bortfaldne spørgsmål:";Ole Donner
13628;title_name;":
Medlem af Folketinget Eva Kjer Hansen (V)
har meddelt mig, at hun den 15. april 1994 har
taget spørgsmål nr. S 1042 og S 1043 til statsministeren tilbage. Spørgsmålene, der dermed
er bortfaldet, var sålydende:
Spm. nr. S 1042
Til statsministeren (14/4 94) af:";Ivar Hansen
13909;name_party;":
»Mener statsministeren ikke, at det er i strid
med Edinburgh-aftalen at gennemføre en harmonisering af de lokale skatter?«
Spm. nr. S 1043
Til statsministeren (14/4 94) af:";Eva Kjer Hansen
14103;name_party;":
»Hvordan vil regeringen sikre, at der ikke
sker nogen form for harmonisering på skatteområdet, og at fordelingspolitikken forsat er et
nationalt anliggende?«
Skriftligt besvarede spørgsmål:";Eva Kjer Hansen
14327;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget:

9525
20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
9526";Ivar Hansen
14516;title_name;;Første næstformand
14535;name_party;": spm. nr. S 882, 957 og
EU's importordning er baseret på importli993
censer, som udstedes på visse betingelser. For
Andersen, Else Winther (V): spm. nr. S 944 og import af traditionelle AVS-bananer gælder, at
945
en ansøgning om importlicens kun tages i beBehnke, Tom (FP): spm. nr. S 956 og 958
tragtning, hvis den ledsages dels af originalen
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S til et certifikat, som er udstedt af myndigheder899-901, 971, 982, 991, 992, 995 og 996
ne i det pågældende land, og som bekræfter
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 924 og 994 bananernes oprindelse, dels af et bevis (i form
Espersen, Ole (S): spm. nr. S 868
af en kopi af konnossementet) for, at bananerFrahm, Pernille (SF): spm. nr. S 981
ne er blevet indladet i det oprindelsesland, der";Ahlmann-Ohlsen
15320;name_party;": spm. nr. S 922
har udstedt certifikatet. Såfremt dette land laGyldenkilde, Lilli (SF): spm. nr. S 895 og 1025 der eksporten foregå via en havn i et naboland,
Hansen, Birthe (SF): spm. nr. S 935
skal der samtidig indsendes et transportdokuHornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 969 ment, der bekræfter, at produktet er blevet
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 970
sendt fra oprindelseslandet til afskibningshavHusmark, Birgitte (SF): spm. nr. 809 (suppl. nen.
besv.) og 963
Styringen af importen ved hjælp af licenserHøjland, Niels (FP): spm. nr. S 920
ne skulle derfor i princippet forhindre, at en
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 818 (suppl. »utilsigtet trafik« finder sted således som skitbesv.), 902 (suppl. besv.), 973, 984-988 og seret i begrundelsen.
990
Jørgensen, Jens (KF): spm. nr. S 918
Spm. nr. S 957
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 959-962
Til miljøministeren (29/3 94) af:";Gade
16225;name_party;": spm. nr. S 964-968
Pedersen, Inger Stilling (KRF): spm. nr. S 983";Mejdahl
16312;name_party;":
Sander, Helge (V): spm. nr. S 932
»Hvor har ministeren sine oplysninger fra";Ahlmann-Ohlsen
16404;name_party;": spm. nr. S 914
om,
at Dansk Eternit Fabrik i Aalborg i sin tid
Thoft, Jens (SF): spm. nr. S 863
solgte
den asbestbaserede produktion af eterVinther, John (KF): spm. nr. S 977-980
nitplader
til Mexico?«
Voigt, Pelle (SF): spm. nr. S 955
Spm. nr. S 882
Til udenrigsministeren (18/3 94) af:";Steenholdt
16713;name_party;":
»Hvordan stiller udenrigsministeren sig til
bananproblematikken ?«
Begrundelse
Fra Costa Rica forlyder det, at de afrikanske
lande, som har fået leverancerne af bananer til
EU, alligevel ikke kan producere nok til opfyldelse af efterspørgslen. Derfor udbyder afrikanerne nu kvoterne til salg i Mellemamerika,
hvilket vel ikke var meningen.
Svar (11/4 94):";Ahlmann-Ohlsen
17113;title_name;":
Forlydenderne om, at importmuligheder for
bananer til EU skulle overføres fra de afrikanske lande til Mellemamerika, er mig ikke bekendt.

Begrundelse
Ministeren sagde bl.a. om Dansk Eternit Fabrik i Danmarks Radios program Profilen den
26. marts 1994: »Da vi så havde forbudt det og
de havde fået udviklet en ny asbestfri . . . øh
. . . tag . . . tagdækningsplader - altså ny eternit
- så solgte de hele anlægget, hele asbestfabrikken, til Mexico.«
Og ministeren gentog udsagnet i dagbladet
Information den 28. marts 1994, hvor han bl.a.
sagde: »Situationen minder mig om, da vi for
år tilbage stoppede produktionen af eternitplader med asbest på Dansk Eternit Fabrik i Aalborg. Det var en helt moderne produktion, der
blev lukket på grund af sundhedsfaren ved asbest. Men efter lukningen måtte vi stå og se
passivt på, at virksomheden solgte hele fabrikken til Mexico.«
De ovenfor nævnte udtalelser skal ses i sammenhæng med, at direktøren på Dansk Eternit
Fabrik i Aalborg, Hans Henrik Nissen, har understreget, at virksomheden på intet som helst

9527

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
18231;title_name;"tidspunkt har solgt det asbestbaserede produktionsanlæg eller dele heraf til Mexico eller til
andre lande.
Svar 1 2 / 4 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Den oplysning, som jeg videregav i DR TV
om salg af asbestmaskiner til Mexico, modtog
jeg i sin tid som arbejdsminister. Jeg har over
for virksomhedens direktør givet udtryk for, at
jeg er glad over, at det har vist sig, at oplysningen ikke var rigtig, og at den nu er blevet rettet.
Naturligvis er jeg ked af, at jeg uforvarende
videregav en oplysning, der viste sig ikke at
være korrekt. Ansvaret er mit. Og jeg har omgående berigtiget forholdet over for virksomheden og over for offentligheden.
Spm. nr. S 993
Til trafikministeren (7/4 94) af:";Ahlmann-Ohlsen
18953;name_party;":
»På baggrund af ministerens svar af 24.
marts d.å. på spørgsmål nr. S 841 bedes ministeren svare på, om ministeren vil offentliggøre
den i svaret omtalte eksterne revisorrapport,
således at Folketingets medlemmer ved selvsyn kan tage stilling til rapportens konklusioner.«
Begrundelse
Den omtalte eksterne revisorrapport konkluderer ifølge ministeren, at det tilbud på
busdrift, som DSB busser har afgivet til Nordjyllands Trafikselskab, har medtaget alle former for omkostninger, der knytter sig til busdriften, med tillæg af avance. Det vil efter
spørgerens opfattelse være rimeligt, at Folketingets medlemmer får lejlighed til selv at læse
revisorrapportens præmisser og konklusioner.
Svar (18/4 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Det er i mit svar af 24. marts 1994 på spørgsmål nr. S 841 blandt andet oplyst, at et eksternt
revisionsfirma KPMG C. Jespersen har gennemgået DSB bussers tilbudsmateriale og udvalgte tilbud, og at revisionsfirmaet har erklæret, at modellen »omfatter alle de omkostningsarter, som virksomheden vil få som aktie-

9528

selskab«, og at der i tilbudene »er indregnet
omkostninger, som disse vil være for DSB busser som aktieselskab, og at tilbudene således
giver fuld dækning for afholdte omkostninger
med tillæg af avance«.
Der vedlægges to breve fra revisionsfirmaet,
som omhandler erklæringen vedrørende tilbud
afgivet til Nordjyllands Trafikselskab.
Der findes således ikke nogen rapport i ordets almindelige betydning, hvilket heller ikke
fremgår af mit svar af 24. marts 1994 på spørgsmål nr. S 841.
Bilag 1
KPMG C. Jespersen
Statsautoriserede revisorer
DSB busser
10. februar 1994
Vi har gennemgået DSB bussers standard
for tilbudsgivning.
Standarden indeholder specifikation af de
omkostningsarter, der danner grundlag for tilbudsgivningen.
Vi skal erklære, at de omkostningsarter, der
indgår i standarden, omfatter alle de omkostningsarter, som virksomheden vil få som aktieselskab, herunder forrentning af fremmedkapital, forsikringer, lønsumsafgift, moms, pensionsudgifter m.v.
Vi har gennemgået visse konkrete tilbud afgivet af DSB busser.
Det er vor opfattelse, at der i disse tilbud er
indregnet omkostninger, som disse vil være for
DSB busser som aktieselskab, og at tilbudene
således giver fuld dækning for afholdte omkostninger med tillæg af avance.
Bilag 2
KPMG C. Jespersen
Statsautoriserede revisorer
DSB busser
10. februar 1994
Vi har foretaget en detaljeret gennemgang af
DSB bussers tilbud til Nordjyllands Trafikselskab, pakke l (8) uden overtagelse, på 9.010
tkr. samt en generel stikprøvevis gennemgang
af øvrige tilbud til Nordjyllands Trafikselskab.

9529

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ahlmann-Ohlsen
21632;title_name;"Det er vor opfattelse, at der i tilbudene er
indregnet omkostninger, som disse vil være for
DSB busser som aktieselskab, og at tilbudene
således giver fuld dækning for afholdte omkostninger med tillæg af avance.
Spm. nr. S 944
Til arbejdsministeren (25/3 94) af:";Trafikministeren
21920;name_party;":
»Hvor mange reelle arbejdspladser vil der
fremkomme ved Århus Kommunes optræning
af bistandsklienter til pædagogmedhjælpere,
vil der blive tale om en mernormering, og
hvordan vil udgifterne fordele sig mellem
kommunen og staten?«
Begrundelse
Århus Kommune vil optræne bistandsklienter i en periode på 9 måneder til at blive pædagogmedhjælpere. Derefter skal de ansættes i
de ledige stillinger i daginstitutionerne.
Svar (8/4 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til besvarelse af spørgsmålet har jeg bedt
Socialministeriet om en udtalelse i sagen. Socialministeriet har herefter bedt Århus Kommune om en udtalelse i sagen. Århus Kommune
udtalte følgende:
»Århus Kommune indgik i 1992 aftale med
de faglige organisationer BUPL og PMF om
en særlig optræningsordning til pædagogmedhjælpere i kommunens daginstitutioner for
kontanthjælpsmodtagere og ledige.
Ordningen er videreført i 1994 og 1995 med
visse ændringer, herunder de ændringer, der
følger af lov om kommunal aktivering.
Aftalen går bl.a. ud på - via et 4 ugers introduktionskursus og en efterfølgende 9 måneders optræningsperiode - at
- genoptræne og opkvalificere lediges arbejdsevner,
- give ledige mulighed for at opnå almindeligt
arbejde eller uddannelse og
- forbedre servicen inden for kommunens
daginstitutioner.
Der ansættes i optræningsperioden maksimalt én optræningsperson i hver daginstitution. I denne periode er personen at betragte
som en overskydende arbejdskraft i forhold til
det normerede personale.

9530

Efter optræningsperioden, som er finansieret i henhold til bistandslovens § 43, stk. 8, jf.
Socialministeriets vejledning om hjælp efter
bistandslovens kapitel 10, punkt 17, overgår
optræningspersonerne til almindelige, faste
pædagogmedhjælperstillinger,
efterhånden
som disse stillinger bliver ledige ved naturlig
afgang eller i situationer, hvor der er tale om
mernormering på grund af kommunens udbygning af daginstitutionerne. Der ansættes ligeledes kun én aktiveret ledig pr. institution. Vedrørende antallet af reelle arbejdspladser opereres der i den indgåede aftale med 430 pr. år.
Det er således antallet på årsbasis af det reelle
antal arbejdspladser, der opnås via aftalen.
Vedrørende spørgsmålet om udgiftsfordeling mellem kommune og stat kan det oplyses,
at i optræningsperioden er der 50 pct.s statsrefusion efter gældende regler. I perioden herefter er der alene tale om en kommunal udgift
uden statsrefusion - idet der er tale om almindeligt normerede personaleudgifter.«
Socialministeriet kan henholde sig til denne
udtalelse, idet Socialministeriet forudsætter, at
Århus Kommune udelukkende anvender optræning efter bistandslovens § 43, stk. 8, for
personer, der opfylder betingelserne i bistandslovens § 43, stk. 1. Socialministeriet har
endvidere bemærket, at hjælp til revalidering
først kan sættes ind, når mulighederne efter
anden lovgivning har vist sig ikke at være tilstrækkelige foranstaltninger til at bringe den
pågældende tilbage til arbejdsmarkedet. Desuden er det af afgørende betydning, at målgruppen for revalidering udskilles fra gruppen
af personer, hvis beskæftigelsesmæssige problemer umiddelbart vil kunne løses gennem
deltagelse i aktiviteter efter lov om kommunal
aktivering.
Jeg har ingen yderligere bemærkninger til
spørgsmålet.
Spm. nr. S 945
Til socialministeren (25/3 94) af:";Else Winther Andersen
25258;name_party;":
»Er det med ministerens godkendelse, at alle i Århus Kommune, der nu vil have erhvervserfaring som pædagogmedhjælpere, skal starte
som bistandsklienter, og hvordan vil ministeren sikre, at forældrebestyrelserne får den reelle indflydelse på, hvem der ansættes i daginstitutionerne?«

9531 *

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
25618;title_name;"Begrundelse
Århus Kommune vil optræne bistandsklienter som pædagogmedhjælpere over en 9-måneders-periode. Derefter skal de tilbydes den første ledige plads i en daginstitution. Konsekvensen af gennemførelsen af denne ordning
må være, at alle, der vil have erhvervserfaring
med henblik på at blive pædagogmedhjælpere,
skal starte som bistandsklienter.
Svar (6/4 94):";Else Winther Andersen
26025;title_name;":
Som svar på den første del af spørgsmålet
kan jeg oplyse, at bistandsloven ikke indeholder bestemmelser om uddannelsesmæssige
krav til personalet eller personalesammensætningen inden for dagtilbudsområdet. Kompetencen med hensyn til personalets sammensætning ligger hos kommunalbestyrelsen, og det
er således kommunalbestyrelsen, der alene er
ansvarlig for, at dagtilbudene personalemæssigt er i stand til at løse de opgaver, som er
fastsat i bistandslovens § 69, stk. 2.
Decentraliseringen er sket i forventning om,
at kommunalbestyrelserne på en ansvarsbevidst måde vil søge at opnå en personalesammensætning, som er egnet til at sikre det kvalitetsniveau i dagtilbudene, som er nødvendigt
for at løse opgaverne.
Som følge heraf skal jeg heller ikke ind i nogen form for godkendelse af den måde, hvorpå
kommunerne rekrutterer personalet til deres
dagtilbud.
Som svar på anden del af spørgsmålet skal
jeg først oplyse, at bistandslovens § 69 a, stk. 3,
fastsætter følgende:
»Forældrebestyrelsen fastsætter principper
for daginstitutionens virksomhed og for anvendelse af budgetramme for hver enkelt daginstitution inden for de af kommunalbestyrelsen fastsatte mål og rammer. Forældrebestyrelsen har indstillingsret til kommunalbestyrelsen
i forbindelse med ansættelse af personale i
daginstitutioner.«
Dette betyder, at forældrebestyrelserne kan
træffe beslutning om principperne for daginstitutionens virksomhed. Af bemærkningerne til
lovforslaget fremgår, at der bl.a. kan være tale
om fastlæggelse af de pædagogiske principper
og principper for personalets sammensætning,
f.eks. med hensyn til specielle kvalifikationer
til fremme af en særlig pædagogisk holdning.

9532

For så vidt angår indstillingsretten i forbindelse med ansættelse af personale i daginstitutioner, fremgår det af bemærkningerne til lovforslaget, at forældrebestyrelserne ud over at
skulle fastsætte retningslinjer for personalets
sammensætning også i den konkrete ansættelse har adgang til at indstille til kommunalbestyrelsen, hvem forældrebestyrelsen ønsker ansat. Kommunalbestyrelsen er ikke bundet til
forældrebestyrelsens indstilling.
Af Socialministeriets vejledning nr. 9 af 1.
september 1992 om forældrebestyrelser i kommunale daginstitutioner og kommunal dagpleje for børn fremgår det, at indstillingsretten
omfatter alt fastansat personale i institutionen
inklusive lederen. Det anbefales desuden i vejledningen, at arbejdsgangen i forbindelse med
indstillingsretten vedrørende personale fastlægges i styrelsesvedtægten for institutionen
bl.a. for at sikre, at forældrebestyrelsen rent
faktisk får mulighed for at kunne foretage indstillingen i det omfang, den ønsker det.
Jeg mener, at der med disse regler, som blev
vedtaget i Folketinget med et meget bredt flertal, er sikret forældrebestyrelserne en reel indflydelse i forbindelse med ansættelse af alt
fastansat personale i daginstitutioner.
Spm. nr. S 956
Til trafikministeren (29/3 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
28976;name_party;":
»Med hvilken begrundelse har Jørgen Clausen, 2770 Kastrup, ikke fået den anmodede
aktindsigt i Øresundsprojektet?«
Begrundelse
Ministeren har under Folketingets spørgetid
bedyret, at der ville blive rettet op på ministeriets håndtering af aktindsigt i Øresundsprojektet. Dette er ikke sket i forhold til Jørgen Clausen i Kastrup.
Svar 1 4 / 4 94):
Trafikministeren (Trøjborg):
Ministeriet har gennem en årrække brevvekslet med den pågældende om Øresundsforbindelsens landanlæg, herunder om aktindsigt i
det detaljerede beregningsmateriale, der har
dannet grundlag for de omkostninger ved
overdækning af landanlægget til Øresundsfor-

9533

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
29679;title_name;"bindelsen gennem Tårnby, der er angivet i rapporten »Miljø - Øresund 1991«.
De beregninger, der har ligget til grund for
de omkostningsangivelser, der er angivet i rapporten, er udarbejdet af eksterne rådgivere for
projektorganisationen DSB/VD. Projektorganisationen har fra de eksterne rådgivere modtaget et notat (prisoverslag fra november 1990)
bl.a. vedrørende disse beregninger, og Jørgen
Clausen har tidligere modtaget de relevante
dele heraf.
Jørgen Clausen har tidligere klaget til Folketingets Ombudsmand over, at det ikke var muligt at få aktindsigt i beregningsmaterialet.
I brev af 8. oktober 1992 har Folketingets
Ombudsmand udtalt sig vedrørende denne
klage, hvoraf bl.a. fremgår følgende:
»Jeg må forstå det af Trafikministeriet og
projektorganisationen anførte således, at der
ikke hos myndighederne foreligger - og aldrig
har foreligget - andet beregningsmateriale
vedrørende meromkostningerne ved overdækning af Øresundsforbindelsens landdel end
det, der fremgår af det omtalte notat. Jeg har
fået denne opfattelse af projektorganisationens svar bekræftet ved en telefonisk henvendelse til organisationen og må herefter lægge
den til grund for min bedømmelse af Deres
klage.
I medfør af § 4 i lov om offentlighed i forvaltningen omfatter retten til aktindsigt »dokumenter, der er indgået til eller oprettet af en
forvaltningsmyndighed som led i administrativ
sagsbehandling i forbindelse med dens virksomhed«.
I et tilfælde som det foreliggende, hvor myndigheden har benyttet ekstern rådgivning, indebærer bestemmelsen således, at adgangen til
aktindsigt i det materiale, der er udarbejdet af
de eksterne rådgivere, forudsætter, at det pågældende materiale faktisk er eller har været i
myndighedens besiddelse.
De beregninger, der har dannet grundlag for
de omkostningsskøn, der er angivet i Øresundsrapporten (og i notatet fra november
1990), er derfor ikke omfattet af offentlighedslovens regler om aktindsigt.«
I brev af 30. august 1993 har Jørgen Clausen
anmodet Folketingets Ombudsmand om at
genoptage behandlingen af klagen. Det fremgår af udtalelsen af 20. december 1993 fra Folketingets Ombudsmand, at den fornyede hen-

9534

vendelse ikke har givet Folketingets Ombudsmand anledning til at gøre mere vedrørende
dette spørgsmål.
Efterfølgende har Jørgen Clausen over for
Trafikministeriet på ny rejst spørgsmålet om
aktindsigt i ovennævnte beregningsmateriale
samt vedrørende en alternativ linjeføring af
jernbanen fra Kalvebod over Amager via Præstemarksvej og nord om Bella Centret, der også var indeholdt i rapporten »Miljø - Øresund
1991«. Meromkostningen herved var opgjort
til 1,5 mia. kr. i forhold til det i rapporten beskrevne hovedalternativ, idet beregningerne,
der lå til grund herfor, også er udarbejdet af
eksterne rådgivere. Jørgen Clausen har nu
modtaget de relevante dele af ovennævnte notat vedrørende også dette alternativ. Ministeriet har ikke efter den tidligere behandling af sagen modtaget det detaljerede beregningsmateriale og er derfor fortsat afskåret fra at udlevere yderligere materiale herom, ligesom det
samme gør sig gældende vedrørende alternativet om en ændret linjeføring over Amager,
hvorom der senest er rettet henvendelse.
Endelig skal meddeles, at DSB har oplyst, at
projektorganisationen har truffet afgørelse om
en anmodning om aktindsigt i rapporter udarbejdet af projektorganisationen om Øresundsforbindelsens landanlæg.
Spm. nr. S 958
Til miljøministeren (30/3 94) af:";Trafikministeren
33134;name_party;":
» Finder ministeren, at det i en tid med vandafgifter er rimeligt, at Storstrøms Amt over en
tyveårig periode vil oppumpe 166 mio. liter
vand fra undergrunden ved Snesere Losseplads og efter fortyndingsprincippet sende det
meget giftige perkolat ud i Præstø Fjord uden
egentlig rensning?«
Begrundelse
I 1964 blev der i Snesere i Fladså Kommune
anlagt en kommunal losseplads i nogle udgravede lergrave. Proms Kemiske Fabrik i Viemose har bl.a. deponeret fire meget farlige giftstoffer i tønder. De fire giftstoffer er ikke nedbrydelige i et almindeligt biologisk renseanlæg
som det påtænkte i Tappernøje. I stedet for at
bruge los af det kostbare grundvand bør man
efter spørgerens mening opgrave de 60.000 m3

9535

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Tom Behnke
33907;title_name;"affald og deponere det i et sikret tørdepot, indtil man er i stand til at rense det.
Svar (11/4 94):
Miljøministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil jeg kan
henholde mig:
»Snesere Losseplads er et registreret affaldsdepot, og Miljøstyrelsen skal derfor godkende
og finansiere afværgeforanstaltningerne.
Storstrøms Amt er ved at uddybe vurderingen af, hvilke afværgemodeller der kan tages i
anvendelse. Miljøstyrelsen har derfor endnu
ikke taget stilling til, hvilken afværgemodel der
vil være bedst egnet i den konkrete sag.
Miljøstyrelsen kan dog oplyse, at det ofte vil
være nødvendigt at oppumpe forurenet grundvand fra et område for at sikre mod forurening
af endnu rent grundvand i naboområderne.
Dette er en mulig løsningsmodel for Snesere
Losseplads. Vurderingen af en sådan afværgepumpning omfatter også, at der tages stilling
til, om det forurenede grundvand skal renses
inden udledning.
En afværgeforanstaltning baseret alene på
opgravning af 60.000 m3 affald ville næppe løse problemerne effektivt ved Snesere: dels
bortgraves såvel »uproblematisk« som problematisk affald, dels håndteres grundvandsforureningen uden for depotet ikke.«
Spm. nr. S 899
Til sundhedsministeren (22/3 94) af:";Tom Behnke
35197;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om han snarest vil
tage initiativ til at ændre lægeloven, således at
akupunktører ikke længere vil høre ind under
lægeloven, såfremt de udtalelser, en overlæge i
Sundhedsstyrelsen i flere medier er citeret for,
om akupunkturs farlighed er korrekte?«
Begrundelse
En overlæge fra Sundhedsstyrelsen er i flere
medier citeret for at have udtalt, at såfremt de
nåle, man anvender i akupunktur, ikke bliver
stukket længere ind i huden end 10 mm, er der
ingen risiko ved behandlingen.
Såfremt dette udsagn er korrekt, mener
spørgeren, at regeringen snarest bør tage initi-

9536

ativ til at sikre, at akupunktører opnår de lettest mulige arbejdsbetingelser under hensyn
til, hvad der er sundhedsmæssigt forsvarligt.
Svar (6/4 94):";Jan Køpke Christensen
35980;title_name;":
Jeg har den 30. juni 1993 besvaret et tilsvarende spørgsmål, nemlig spørgsmål nr. 133
(alm. del - bilag 341) sygdom, sygdomsbehandling.
Sundhedsministeriet har på daværende tidspunkt til brug for besvarelsen anmodet Sundhedsstyrelsen om en udtalelse.
Sundhedsstyrelsen har udtalt følgende:
»Det er ifølge lægelovens § 25, stk. 2, ikke
tilladt for en person, der ikke har autorisation
som læge eller anden i lovgivningen særlig adkomst, at foretage operative indgreb.
Højesteret har ved 3 domme (UFR 1978, s.
926, UFR 1981, s. 825 og 829) på baggrund af
udtalelser fra Retslægerådet udtalt, at akupunktur med nåle må anses for at være et operativt indgreb omfattet af lægelovens § 25, stk.
2, i det omfang indgrebet sker som led i sygdomsbehandling, hvorunder regnes tobaksafvænning og vægtreducering.
Indstiksdybden ved akupunktur varierer fra
få millimeter til 5 cm, og de komplikationer,
der kan opstå i forbindelse med akupunktur
ved nåleindstik, kan bestå i mekaniske organskader og infektioner.
Fra udlandet er rapporteret enkelte komplikationer ved dybe indstik i form af pneumothorax (luft i hulrummet mellem lunge- og
brystvæg), karlæsioner - hos patienter i behandling med blodfortyndende medicin med
fatal virkning til følge - samt nervelæsioner. I
Danmark er der set meget få skader ved behandling med nåleakupunktur.
Risikoen ved behandlingen med nåleakupunktur må anses for minimal, specielt ved
indstik på under 5-10 mm og ved iagttagelse af
elementære hygiejniske forholdsregler.
Sundhedsstyrelsen finder ikke ud fra de erfaringer, der er gjort, at kunne påvise alvorlige
betænkeligheder ved at ændre reglerne på området i retning af en lempelse i adgangen til at
udføre nåleakupunktur i den anførte punktdybde.
Samtidig ville Sundhedsstyrelsen blive fritaget for at behandle en række sager, hvor lægfolk benytter akupunktur, og hvor det kan væ-

(597)
9537
20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
9538";Torben Lund
37922;title_name;"re vanskeligt at dokumentere, om den alterna- (WHO), idet WHO i foråret 1990 lod foretage
tive behandler i den konkrete situation ikke et rundspørge om landenes lovgivning eller
har virket som en læges medhjælp. Der henvi- regler vedrørende akupunktur.
ses til Sundhedsstyrelsens brev af 5. september
Jeg har fra Sundhedsstyrelsen fået oplyst, at
1991 vedrørende akupunktur, herunder lægers der i de fleste lande ikke findes en egentlig lovbenyttelse af akupunktører som deres med- givning vedrørende akupunktører/akupunkhjælp (Sundhedsministeriets j.nr., 1. kontor turbehandlinger. I Holland overvejede man
722/1-5/1989).«
dog på tidspunktet for WHO's forespørgsel en
Der foreligger ifølge Sundhedsstyrelsen ikke form for autorisationsordning for alternativ
noget nyt i sagen.
behandling, herunder akupunktur. I Tyskland
Jeg har ikke aktuelle overvejelser om at fore- kan akupunktur udøves af læger og de såkaldtage videre med hensyn til en eventuel æn- te heilpraktikere ifølge heilpraktikerloven. En
dring af lægelovens regler på området.
særlig lovgivning om akupunktur findes dog
ikke.
I Norge har man regler, der er tæt beslægteSpm. nr. S 900
de med de danske, hvorefter læger kan benytte
medhjælp, herunder akupunktører, til f.eks. at
Til sundhedsministeren (22/3 94) af:
give akupunkturbehandling, der i henhold til";Sundhedsministeren
39272;name_party;":
retspraksis er at anse som operative indgreb.
I Finland er akupunktur forbeholdt læger,
»Vil ministeren oplyse, om akupunktører i
de øvrige EU-lande og i de øvrige nordiske og i Sverige har man tilsvarende bestemmelser
lande også er omfattet af en lovgivning tilsva- som i Danmark, men man overvejer for tiden
rende den danske lægelov indeholdende be- at liberalisere adgangen til at udøve akupunkstemmelser om, at de kun må udføre deres be- turbehandling.
Der foreligger ifølge Sundhedsstyrelsen ikke
handlinger under lægeligt opsyn?«
noget nyt i sagen.
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at såfremt
akupunktører i de øvrige EU-lande og i de øvrige nordiske lande ikke er omfattet af en lovgivning tilsvarende den danske lægelov indeholdende bestemmelser om, at de kun må udføre deres behandlinger under lægeligt opsyn,
kan det skyldes, at disse lande har indrettet deres regler vedrørende akupunktur på baggrund
af mere moderne og up to date-forskning på
området, og at der derfor kan være grund til, at
den danske lovgivning på området tages op til
fornyet overvejelse.
Svar (6/4 94):";Jan Køpke Christensen
40403;title_name;":
Jeg har den 30. april 1993 besvaret et tilsvarende spørgsmål, nemlig spørgsmål nr. S 728
stillet af medlem af Folketinget Jan Køpke
Christensen.
Sundhedsministeriet har på daværende tidspunkt til brug for besvarelsen indhentet en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen.
Styrelsen har i sagens anledning rettet henvendelse til World Health Organization

Spm. nr. S 901
Til sundhedsministeren (22/3 94) af:";Torben Lund
40829;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om Sundhedsstyrelsens indstilling til, hvorvidt akupunktur
bør høre under lægeloven?«
Begrundelse
Overlæge Michael von Magnus fra Sundhedsstyrelsen er i flere medier citeret for at have udtalt, at såfremt de nåle, man anvender i
akupunktur, ikke bliver stukket længere ind i
huden end 10 mm, er der ingen risiko ved behandlingen.
Såfremt dette udsagn fra overlæge Michael
von Magnus fra Sundhedsstyrelsen er korrekt,
bør den naturlige og logiske konsekvens være,
at lægeloven ændres. Der er således grundlag
for at undersøge, hvordan lægeloven kan ændres på den mest behændige måde, så akupunktører kan opnå en friere arbejdsform, herunder blive frigjort for pligten til at arbejde under lægeligt opsyn.

9539

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Jan Køpke Christensen
41636;title_name;"Såfremt udsagnet fra overlæge Michael von
Magnus fra Sundhedsstyrelsen derimod er
, ukorrekt, mener spørgeren, at ministeren bør
undersøge, hvordan sådanne udtalelser kan
fremkomme, og hvordan det kan undgås, at sådanne udtalelser fremkommer i fremtiden.
Svar (6/4 94):";Jan Køpke Christensen
41938;title_name;":
Jeg skal henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 899.
Spm. nr. S 971
Til sundhedsministeren (5/4 94) af:";Torben Lund
42077;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at flere
sygehuse begynder at indtage bosniske flygtninge som sygeplejersker med suppleringsuddannelser og kurser, når flere sygehjælpere,
social- og sundhedsuddannede og HK-personale, der er danske statsborgere, kunne gå ind
og overtage en del af jobbene på sygehusene?«
Svar (13/4 94):";Jan Køpke Christensen
42435;title_name;":
Jeg skal henvise til, at bosniske flygtningesygeplejersker ikke har mulighed for inden for
rammerne af den nuværende lovgivning (lov
nr. 933 af 28. november 1992 (med senere ændringer) om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v.) at tage lønnet/ulønnet arbejde.
Forestiller man sig denne hindring ophævet,
vil de pågældende heller ikke umiddelbart
kunne udøve virksomhed som sygeplejersker,
idet de ikke uden videre kan meddeles autorisation.
Sundhedsstyrelsen har i denne forbindelse
oplyst, at styrelsens erfaring fra tidligere ansøgere fra det tidligere Jugoslavien, der har fået
opholds- og arbejdstilladelse, viser, at disse altid skal gennemgå en supplerende uddannelse
ved en dansk sygeplejeskole, inden de kan
meddeles autorisation. Indhold og varighed
varierer, men almindeligvis drejer det sig om
l-VÅ år.
For at ansøgerne kan optages til supplerende uddannelse på en sygeplejeskole, kræves
yderligete, at de har et godt kendskab til det
danske sprog.

9540

Sundhedsstyrelsen har således ikke mulighed for at give en tilladelse til, at bosniske
flygtningesygeplejersker arbejder på danske
sygehuse, og styrelsen har følgelig ikke givet
en sådan.
Spm. nr. S 982
Til sundhedsministeren (6/4 94) af:";Torben Lund
43714;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvorvidt der til stillingen som direktør for Rigshospitalet var danske ansøgere, der opfyldte kvalifikationerne til
at besidde ovennævnte stilling?«
Begrundelse
Spørgeren støtter princippet om, at den
bedst kvalificerede skal have jobbet. Spørgeren finder det dog underligt, at der i et land
med langt over 300.000 arbejdsløse ikke skulle
være kvalificerede personer til at bestride en
sådan stilling. Spørgeren finder det derfor beklageligt, at regeringen går forrest i ansættelsen af udlændinge, specielt idet der er tale om
en ledende stilling i den offentlige sektor.
Svar 1 1 / 4 94):";Jan Køpke Christensen
44362;title_name;":
Sundhedsministeriet modtog 25 ansøgninger til stillingen som direktør for Rigshospitalet. Et ansættelsesudvalg bestående af medarbejder- og ledelsesrepræsentanter for Rigshospitalet samt ledelsesrepræsentanter for Sundhedsministeriet har haft samtale med 4 af ansøgerne. Jeg har endvidere haft en samtale
med Jan Lindsten, som regeringen den 5. april
1994 besluttede at ansætte i stillingen.
Det var såvel ansættelsesudvalgets som min
vurdering, at der blandt ansøgerne var flere,
herunder danske ansøgere, der var kvalificerede til stillingen som direktør for Rigshospitalet. Et enigt ansættelsesudvalg pegede imidlertid på Jan Lindsten som den bedst kvalificerede til stillingen - en vurdering, jeg har kunnet
tilslutte mig.
I overvejelserne om stillingens besættelse .er
indgået en helhedsvurdering af ansøgernes
personlige og faglige kvalifikationer og af deres mulighed for at varetage de med stillingen
forbundne opgaver, herunder at fortsætte den
omstilling, som Rigshospitalet står midt i.

9541

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 991

Til indenrigsministeren (7/4 94) af:";Torben Lund
45489;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artikler fra den
6. og 7. april 1994 i JydskeVestkysten om midlertidigt asylcenter i Dansk Folke-Feries Løjt
Feriecenter?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet bekendt med, at Dansk
Røde Kors i forbindelse med et midlertidigt
asylcenter i Aabenraa Kommune ikke har fulgt
ministerens tidligere meldinger om, at der skal
informeres til kommunerne, hvor der planlægges at åbne for asylcentre.
Det er i øvrigt anden gang, at Aabenraa
Kommune ikke er informeret ved borgmesteren i forbindelse med planlægningen af midlertidige asylcentre.
Svar 1 3 / 4 94):";Jan Køpke Christensen
46098;title_name;":
I forbindelse med iværksættelse af nødvendige brandsikringsarbejder på center Tønder
indgik Direktoratet for Udlændinge umiddelbart før påske aftale med Dansk Folke-Ferie
om kortvarig, tidsbegrænset indkvartering af
op til 120 af center Tønders beboere i 20 feriehytter i Feriecentret i Løjt Kirkeby.
Idet Direktoratet for Udlændinge som følge
af de særlige forhold ikke betragtede denne situation som en sædvanlig centerstart, blev de
sædvanlige procedurer for centerstart ikke
fulgt.
Uanset at der ikke har været tale om en centerstart i sædvanlig forstand, burde kommunen
have været orienteret, hvorfor Direktoratet for
Udlændinge har beklaget det passerede.
Spm. nr. S 992
Til indenrigsministeren (7/4 94) af:";Birte Weiss
46840;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at pålægge
Dansk Røde Kors informationspligt over for
kommunerne i forbindelse med planer om at
åbne asylcentre i kommunerne?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 991.

9542

Svar (13/4 94):";Jan Køpke Christensen
47127;title_name;":
I henhold til udlændingelovens § 42 a påhviler det Direktoratet for Udlændinge at tilvejebringe indkvarteringssteder for asylansøgere.
I alle tilfælde, hvor direktoratet indgår aftale
om anvendelse af en ejendom til asylcenterformål, orienterer direktoratet borgmesteren i den
pågældende kommune.
Dansk Røde Kors giver efterfølgende oplysning til lokalsamfundet gennem en husstandsomdelt avis. Denne oplysningsvirksomhed har
karakter af en service fra Dansk Røde Kors'
side.
Informationspligten over for kommunerne i
forbindelse med planer om at åbne asylcentre i
kommunerne påhviler således Direktoratet for
Udlændinge, som varetager de myndighedsrelaterede opgaver.
Det indgår i proceduren ved åbning af et
flygtningecenter, at kommunen skal orienteres
så tidligt som muligt for at sikre det bedst mulige samarbejde med kommunen og lokalsamfundet.
Spm. nr. S 995
Til sundhedsministeren (7/4 94) af:";Birte Weiss
48056;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken indsats der
udføres i de øvrige nordiske lande over for kriseramte og selvmordstruede psykiatriske personer, herunder hvilken kontakt der er på dette
område mellem de nordiske lande?«
Begrundelse
Udviklingen i kriminelle handlinger udøvet
af psykiatriske patienter bevirker ifølge spørgeren, at der bør overvejes en ændret indsats
på området. I den forbindelse er det vigtigt at
inddrage erfaringerne fra de øvrige nordiske
lande.
Foreløbigt svar (13/4 94):";Jan Køpke Christensen
48580;title_name;":
Jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om en udtalelse om spørgsmålet. Når styrelsens svar foreligger, skal jeg vende tilbage til sagen.

9543

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 996

Til sundhedsministeren (7/4 94) af:";Torben Lund
48837;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke erfaringer der
foreløbig er gjort med forsøgsordningen til bistand til psykologhjælp?«
Begrundelse
Udviklingen i kriminelle handlinger udøvet
af psykiatriske patienter bevirker ifølge spørgeren, at der bør foretages en intensiveret indsats på området.
Svar (13/4 94):";Jan Køpke Christensen
49170;title_name;":
Den 1. juli 1992 iværksattes en forsøgsordning med tilskud til psykologbehandling for
voldsofre og andre særligt udsatte grupper.
Den økonomiske ramme for forsøgsordningen
er 23 mio. kr. i 1994.
Forsøgsordningen er genstand for en evaluering, der foretages ved Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut. Evalueringen indledtes i foråret 1993 og afsluttes til efteråret i
år.
Hovedformålet med evalueringen er at indsamle erfaringer med psykologordningen set
fra patient-, læge- og psykologside. På denne
baggrund finder jeg det rigtigst at afvente evalueringsrapporten, før jeg udtaler mig om erfaringer med ordningen.
Spm. nr. S 924
Til justitsministeren (23/3 94) af:";Torben Lund
49865;name_party;":
»Hvorledes forløber den strafferetlige undersøgelse vedrørende misbrug af fondsmidler
og eventuelt bedrageri, der af Statsadvokaten i
Aalborg blev indledt i september 1993 mod
personer i den tidligere Himmerlandsbank, og
bliver der under undersøgelsen iværksat en tilbundsgående revision med henblik på at klarlægge bankens økonomiske situation i efteråret 1991?«
Svar 1 1 / 4 94):";Inge Dahl-Sørensen
50281;title_name;":
Der henvises til vedlagte udtalelse af 29.
marts 1994 fra Statsadvokaten i Aalborg.

9544
Bilag
Statsadvokaten
i Aalborg
Aalborg, den 29. marts 1994

Jeg modtog den 2. september 1993 fra Finanstilsynet anmodning om, at der ved min
foranstaltning blev indledt undersøgelse mod
Himmerlandsbanken A/S samt 2 fonde, som
efter deres fundatser er nært knyttet til personer i bankens ledelse.
Finanstilsynet fandt på baggrund af oplysninger modtaget fra den bestyrelse, som tiltrådte i Himmerlandsbanken A/S den 23.
marts 1993, at der i forbindelse med dispositioner foretaget af banken og de 2 fonde i perioden fra 1991 til begyndelsen af 1993 kunne være tale om overtrædelse af fondslovgivningen,
lov om banker og sparekasser samt eventuel
anden lovgivning.
Endvidere er der henholdsvis den 6. oktober
og den 11. oktober 1993 indgivet anmeldelse
fra 2 personer, som finder, at de modtog vildledende oplysninger fra Himmerlandsbanken
A/S i forbindelse med, at de pågældende i november 1991 og april 1992 købte obligationer
udstedt af banken.
På den baggrund er der af personale fra
Rigspolitichefens Rejseafdeling under mit
overtilsyn foretaget efterforskning.
I forbindelse med efterforskningen er der til
belysning af hændelsesforløbet tilvejebragt et
omfattende bilagsmateriale, ligesom der er foretaget afhøring af et større antal personer. Afhøringerne har indtil videre koncentreret sig
om dels bankens generelle økonomiske situation i den pågældende periode og dels dispositionerne i relation til de 2 fonde.
Det er gennem efterforskningen blevet klarlagt, at der i relation til hændelsesforløbet vedrørende fondene bl.a. er en række komplekse
juridiske problemstillinger. Dette gælder således ikke mindst, for så vidt angår spørgsmålet
om eventuel straffehjemmel og strafferetlig
forældelse, og sidstnævnte problematik forelå i
øvrigt allerede, da jeg modtog anmeldelsen fra
Finanstilsynet.
Sagen blev den 26. november 1993 i relation
til fondslovgivningen forelagt for Civilretsdirektoratet, som er tilsynsmyndighed, for så
vidt angår lov om fonde.

9545

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
52404;title_name;"Udtalelsen fra Civilretsdirektoratet forelå
den 10. marts 1994, hvorefter sagen er videresendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som
er tilsynsmyndighed, for så vidt angår lov om
erhvervsdrivende fonde.
Når udtalelsen fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foreligger, forventes yderligere afhøringer foretaget i relation til efterforskningen i tilknytning til de 2 fonde.
For så vidt angår anmeldelserne modtaget
fra de 2 personer, som efter rådgivning fra banken har erhvervet obligationer i november
1991 og april 1992, gør sig gældende, at kurator i bankens konkursbo, advokat Jørgen
Holst, den 9. december 1993 har afgivet en detaljeret redegørelse til brug for skifteretten.
Denne belyser bl.a. den økonomiske situation i
banken på tidspunktet for udstedelse og salg af
bankens obligationer, ligesom den redegør for
det generelle salgsmateriale, der blev udarbejdet og anvendt af banken i den forbindelse.
På baggrund af dette materiale samt det øvrige efterforskningsmateriale har jeg ikke for
indeværende fundet, at der er tilstrækkelig anledning til i tilknytning til efterforskningen at
iværksætte en egentlig revision.
Der er ikke på nuværende tidspunkt rejst
sigtelser.
Når efterforskningen er afsluttet, vil der snarest derefter af mig blive taget stilling til tiltalespørgsmålet.
Spm. nr. S 994
Til skatteministeren (7/4 94) af:";Justitsministeren
53767;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der føres
momsregnskaber og sædvanlig momskontrol,
hvad angår samtlige restaurationer på Christiania, herunder restauration Spiseloppen?«
Svar 1 5 / 4 94):";Inge Dahl-Sørensen
53977;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der angives og afregnes
moms fra registrerede restaurationer på Christiania, herunder Foreningen Restaurant Spiseloppen.
Virksomheder på Christiania indgår på lige
fod med andre virksomheder i Told og Skats
udvælgelse og prioritering af kontrolemner.
Told- og Skatteregion København 1 (City),
hvorunder virksomheder på Christiania er re-

9546

gistreret, har oplyst, at der for 1994 bl.a. er
planlagt kontrol af et antal virksomheder inden for restaurationsbranchen. Ved udvælgelsen af, hvilke virksomheder der skal kontrolleres, indgår også oplysninger fra virksomheder
på Christiania.
Der er foretaget momskontrol i enkelte virksomheder på Christiania. Jeg kan dog ikke
give oplysninger om kontrolinitiativer over for
konkrete virksomheder som f.eks. Foreningen
Restaurant Spiseloppen.
Spm. nr. S 868
Til udenrigsministeren (18/3 94) af:";Stavad
54855;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan udenrigsministeren give med hensyn til det tyrkiske parlaments ophævelse af immuniteten for otte parlamentsmedlemmer og deres senere arrestation?«
Begrundelse
Det tyrkiske parlaments beslutning af 2.
marts 1994 har vakt opsigt i hele Europa. Der
er tilsyneladende tale om, at en række parlamentsmedlemmer på grund af udtalelser om
forholdene i det østlige Tyrkiet er blevet arresteret og risikerer strenge straffe, efter at deres
parlamentariske immunitet er ophævet.
Det vil være af interesse at blive orienteret
om, hvad de pågældende er tiltalt for, samt
hvilke muligheder der er for, at Danmark og
andre lande kan sikre, at Tyrkiet lever op til
elementære menneskerettigheder og demokratiske traditioner.
Svar (6/4 94):";Ole Espersen
55647;title_name;":
Efter anmodning fra den offentlige anklager
ved den tyrkiske sikkerhedsdomstol har det
tyrkiske parlament den 2. og 3. marts 1994 ophævet den parlamentariske immunitet for følgende otte parlamentsmedlemmer:
Hr. Hatip Dicle
Hr. Ahmet Türk
Fr. Leyla Zana
Hr. Orhan Dogan
Hr. Sirri Sakik
Hr. Mahmut Alinak

9547

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Niels Helveg Petersen
56022;title_name;"Hr. Selim Sadak
Hr. Hasan Mezarci
Sidstnævnte parlamentsmedlem Hasan Mezarci er tidligere medlem af det proislamiske
Velfærdsparti Refah Partisi. De øvrige parlamentsmedlemmer er kurdere og er nuværende
eller tidligere medlemmer af det prokurdiske
Demokratiske Parti, Demokrasi Partisi. Hatip
Diele er endvidere formand for det Demokratiske Parti.
Ifølge de foreliggende oplysninger er Hasan
Mezarci og Selim Sadak sigtet for overtrædelse
af den tyrkiske straffelovs paragraf 159, der
bl.a. vedrører fornærmelser mod eller bagvaskelse af den tyrkiske nation. Retssagerne vil
blive ført ved de almindelige domstole, og de
er begge på fri fod.
De øvrige seks parlamentsmedlemmer er
sigtede for overtrædelse af den tyrkiske straffelovs paragraf 125, der bl.a. vedrører trusler
mod Tyrkiets territoriale integritet. Disse retssager vil foregå ved den statslige sikkerhedsdomstol.
Umiddelbart efter parlamentets ophævelse
af de otte parlamentarikeres immunitet blev de
pågældende anholdt og sat i forvaring, hvilket
foregik på en tilsyneladende unødigt brutal
måde. Efterfølgende er Hasan Mezarci og Selim Sadak blevet frigivet.
Der blev indgivet appel til forfatningsdomstolen over for parlamentets beslutning om at
ophæve de syv kurdiske parlamentsmedlemmers immunitet. Den 21. marts 1994 afviste
forfatningsdomstolen appellerne for seks af
kurderne (Hatip Diele, Ahmet Türk, Leyla Zana, Orhan Dogan, Sirri Sakik og Mahmut Alinak), medens domstolen accepterede Selim
Sadaks appel, hvorfor hans parlamentariske
immunitet blev genoprettet og retssagen mod
ham blev udsat.
Anmodningen fra den offentlige anklager
om ophævelse af de otte parlamentsmedlemmers immunitet er blevet indgivet til parlamentet for længe siden. Når parlamentet har
truffet sin afgørelse den 2. og 3. marts 1994,
skyldtes det formentlig den stigende PKK-terror samt en række udtalelser af de pågældende, der af mange er blevet opfattet som provokerende. Hasan Mezarci har således kaldt moderen til Kemal Atatürk, grundlægger af det
moderne Tyrkiet og dets første præsident, for

9548

prostitueret og lign. Hatip Dicle har efter et
kurdisk terrorangreb på nogle unge soldater i
Istanbul, hvorunder syv soldater blev dræbt,
forsvaret angrebet og udtalt, at under en krig
var soldater et militært mål.
-En eventuel domfældelse af de syv parlamentsmedlemmer kan imidlertid ikke eksekveres, før parlamentet på ny får sagen forelagt og
giver sin tilslutning til dommens gennemførelse. Overtrædelse af den tyrkiske straffelovs paragraf 125 kan medføre dødsstraf, men tyrkiske myndigheder har oplyst, at denne straf
ikke kan finde anvendelse i de foreliggende tilfælde, da der alene er tale om straf for udtalelser og ikke handlinger forbundet med vold.
Den tyrkiske koalitionsregering fastholder,
at den ikke var initiativtager til parlamentets
beslutning og ikke har beføjelse til at pålægge
parlamentet en given adfærd, in casu undlade
at lade anklagemyndighedens anmodning om
immunitetsophævelse nyde fremme. De to regeringspartiers parlamentsmedlemmer indtog
diametralt modsatte holdninger, idet det ene,
Den sande Vejs partis, DYP's, medlemmer
stemte for, mens det overvældende flertal af
det socialdemokratiske partis, SHP's, medlemmer stemte imod immunitetsophævelsen. Regeringen som sådan afviser at tage stilling til
sagens substans. Den henviser til, at sagernes
videre forløb er i det tyrkiske justitsvæsens
hænder, og at dette er uafhængigt af regeringen.
Den danske regering følger udviklingen i
Tyrkiet nøje. Også inden for det europæiske
politiske samarbejde og i CSCE-kredsen følger
vi spørgsmålet om overholdelsen af menneskerettighederne i Tyrkiet. Bilateralt har vi fra
dansk side løbende kontakt med de tyrkiske
myndigheder, og i den konkrete sag har Danmark på linje med en række andre EU-lande
og nordiske lande givet udtryk for vor bekymring.
Spm. nr. S 981
Til kulturministeren (6/4 94) af:";Udenrigsministeren
59918;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte sit løfte til Skibsbevaringsfonden om, at sagen om de gamle skibe
skal »være på plads inden næste finanslov« ?«
Begrundelse
Spørgeren henviser til, at det i spørgsmålet

9549

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Pernille Frahm
60180;title_name;"citerede er fra Helsingør Dagblad den 5. marts
1994.
Spørgeren tolker sagen som et løfte om at
optage skibene på finansloven.
Svar 1 4 / 4 94):
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil gerne bekræfte, at det er min hensigt
- i samråd med de berørte ministre - at søge en
afklaring af spørgsmålet om den fortsatte støtte til skibsbevaringsarbejdet inden afslutningen af arbejdet med forslag til finanslov for
1995.
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at spørgeren mener, at der foreligger et løfte om at optage skibsbevaringssagen på finansloven.
Jeg skal hertil bemærke, at der efter sagens
natur ikke kan afgives et løfte af dette indhold,
og at det ikke er muligt på nuværende tidspunkt at foregribe resultatet af de drøftelser,
som er omtalt ovenfor.

9550

duktion af æg med angivelsen >>Æg fra volierehønsehold« blev givet i maj 1992.
Der havde på daværende tidspunkt ikke været import af æg med angivelse af dette produktionssystem.
I forbindelse med udarbejdelsen af reglerne,
som fastlægger de betingelser, der skal være
opfyldt for at producere æg med angivelse af
produktionssystem, blev der taget hensyn til
de produktionssystemer, som på daværende
tidspunkt eksisterede i medlemsstaterne.
Reglerne om volierehønsehold blev primært
fastsat på baggrund af ønsker fra UK og
Frankrig.
I de fleste medlemslande er der traditionelt
produceret æg i hønsehuse indrettet med strøelse på hele gulvet, hævede reder til æglægning
og herover siddepinde med plads til alle hønsene.
Anlæg med den største belægningsgrad og
uden krav om adgang til en hønsegård blev i
reglerne kaldt volierehønsehold.
Flokstørrelsen pr. anlæg var typisk ret lille
(under 1000 stk.), men den varierede en del, og
der blev ikke fastsat regler på dette område.

Spm. nr. S 922
Til landbrugsministeren (23/3 94) af:";Pernille Frahm
61989;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 831 uddybe, hvilke typer anlæg (indretning og flokstørrelse), der har ligget
til grund for EU's regler om æg fra volierehønsehold?«
Begrundelse
Af svaret på spørgsmål nr. S 831 fremgår
det, at belægningsgraden ikke må overstige 25
høns pr. m2 gulvareal, og at hver høne skal råde over mindst 15 cm siddepind. Men det
fremgår ikke, hvad det er for en type anlæg,
som har dannet baggrund for disse regler.
Svar (8/4 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Ved indførelsen i 1985 af muligheden for at
forsyne ægpakninger med angivelse af oplysninger om særlige produktionssystemer var
der i Danmark ikke produktion af æg fra volierehønsehold. Den første godkendelse til pro-

Spm. nr. S 895
Til udenrigsministeren (21/3 94) af:";Gade
62797;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om udpegning af medlemmer til EU's Regionsudvalg
ligger uden for loven om ligestilling af mænd
og kvinder ved udpegning til råd, nævn og
kommissioner, eller om denne lovs bestemmelser har været brugt, men at de, der udpeger,
ikke har taget hensyn hertil?«
Begrundelse
EU's Regionsudvalg består af 9 personer fra
Danmark. Af det oplyste fremgår det, at der er
udpeget 8 mænd og 1 kvinde.
Her i landet har vi en bestemmelse om, at
ved udpegning til råd, nævn og kommissioner
skal der tages hensyn til at få så god en fordeling af mænd og kvinder som muligt. Det synes
spørgeren bestemt ikke er sket ved udpegning
til Regionsudvalget, hvor den eneste kvinde af
de 9 i øvrigt er en SF'er.

9551

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (6/4 94):";Lilli Gyldenkilde
63622;title_name;":
De danske medlemmer af Regionsudvalget
er udnævnt af Rådet efter indstilling fra regeringen, som har fulgt indstillingen fra de regionale og lokale organisationer.
Amtsrådsforeningen og Kommunernes
Landsforening har indstillet hver fire medlemmer og fire suppleanter, mens Københavns
Kommune og Frederiksberg Kommune i fællesskab har indstillet et medlem og en suppleant. Regeringen må formode, at det i denne
proces er indgået med vægt, at de pågældende
personer indtager topposter i deres respektive
organisationer.
Det kan i øvrigt oplyses, at regeringen den
16. juli 1993 orienterede Folketingets Markedsudvalg om, hvilke organisationer der var
blevet anmodet om at indstille medlemmer af
Regionsudvalget.
Der henvises i øvrigt til udenrigsministerens
besvarelse af spørgsmål nr. 9 fra Folketingets
Markedsudvalg, fremsendt til udvalget den 1.
december 1993, samt til Udenrigsministeriets
notat af 14. januar 1994, fremsendt samme dag
til Folketingets Markedsudvalg.
Spm. nr. S 1025
Til arbejdsministeren (12/4 94) af:";Niels Helveg Petersen
64669;name_party;":
»Hvis Kommissionens tilkendegivelse - om,
at direktivet om udstationering af arbejdstagere som led i udveksling af tjenesteydelser ikke
på nogen måde får indvirkning på aktionsretten i henhold til dansk lovgivning - indarbejdes i selve direktivteksten, kan ministeren så
garantere, at der kan konfliktes fra den 1. dag
til støtte for et krav om, at udstationerede arbejdstagere overenskomstdækkes ?«
Begrundelse
Som svar på spørgsmål nr. S 933 har ministeren oplyst, at Kommissionen har fastslået,
at forslaget ikke kommer til at indvirke på konfliktretten, og at regeringen arbejder på at få
denne tilkendegivelse ind i selve direktivteksten.
Det er i sig selv udmærket, men det er fortsat
uklart, om det giver en garanti for retten til at
konflikte fra 1. dag. Derfor dette opfølgende
spørgsmål.

9552

Svar (18/4 94):
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg oplyste ved besvarelse af spørgsmål
nr. S 933, har Kommissionen fastslået, at forslaget ikke på nogen måde får indvirkning på
aktionsretten i henhold til dansk lovgivning.
Hvis dette indarbejdes i direktivteksten, tydeliggør det min opfattelse af, at der kan konfliktes fra den 1. dag til støtte for et krav om, at
udstationerede arbejdstagere overenskomstdækkes, når dette er i overensstemmelse med
dansk lovgivning - herunder at der ikke derved diskrimineres over for ikkedanske virksomheder.
Spm. nr. S 935
Til sundhedsministeren (25/3 94) af:";Lilli Gyldenkilde
66101;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at personer,
der lider af parkinsonisme, i lighed med andre
godkendte sygdomskategorier kan opnå gratis
fysioterapeutisk behandling i henhold til
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 252
af 23. april 1991?«
Svar 1 1 / 4 94):";Birthe Hansen
66399;title_name;":
Sundhedsministeriet arbejder for tiden på
en omlægning af ordningen med vederlagsfri
fysioterapi, som bl.a. betyder, at patienter med
Parkinsons sygdom omfattes af ordningen.
Baggrunden herfor er, at en arbejdsgruppe
under Sundhedsministeriet afgav en redegørelse om vederlagsfri fysioterapi. I redegørelsen
foreslås det, at ordningen om vederlagsfri fysioterapi lægges om.
De generelle principper for den foreslåede
omlægning er kort fortalt, at behandlingen
skal have en effekt. Den patient, der ønsker en
henvisning, skal være fysisk handicappet, og
handicappet skal være varigt.
Samtidig foreslås det, at diagnoserne grupperes på en anden måde. Man har søgt at lave
en mere systematisk samling af sygdomsgrupperne, og her er Parkinsons sygdom specifikt
nævnt under gruppen erhvervede neurologiske
lidelser.
Endvidere foreslås en begrænsning i antal
moduler pr. år inden for de omhandlede diagnosegrupper samt udvidet brug af holdtræmug.

9553
20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
9554";Torben Lund
67415;title_name;"Jeg har besluttet at sende redegørelsen til
Modtagelse eller ophør af kontanthjælp forhøring hos en bredere kreds. Ministeriet har udsætter et socialt helhedssyn på den enkelte
endnu ikke modtaget alle høringssvarene, men og familien. Det er derfor overladt til kommudet er mit håb, at vi meget snart kan gennemfø- nen/forvaltningen at træffe afgørelse i sager
re nyordningen.
efter bl.a. bistandslovens § 37.
Hvis kommunen/forvaltningen bliver opSpm. nr. S 969
mærksom på, at en person er eftersøgt af politiet - f.eks. på grund af en straffesag eller som
Til socialministeren (5/4 94) af:
undveget fra fængsel - skal kommunen standBirthe Rønn Hornbech (V):
se den automatiske overførsel af kontanthjæl»Kan ministeren bekræfte, at personer, der pen til banken og i stedet for indkalde pågæler eftersøgt af politiet, kan få udbetalt bi- dende til møde i kommunen/forvaltningen
standshjælp, og vil ministeren ændre ved disse med henblik på en undersøgelse af, om betinregler, så personer, der er eftersøgt af politiet gelserne for kontanthjælp fortsat er opfyldt.
på grund af begåede forbrydelser, ikke kan opHvis kontanthjælpsmodtageren ikke møder
pebære bistandshjælp?«
op, kan det enten være tegn på, at behovet for
hjælp ikke længere er opfyldt, eller at kontantBegrundelse
hjælpsmodtageren gemmer sig for politiet og
kommunen/forvaltningen. I begge tilfælde '
Der henvises til en reportage fra Næstved
standses kontanthjælpen, men i sidste tilfælde
Tidende den 2. april 1994, hvoraf det fremgår,
fordi vedkommende ikke længere kan anses
at en voldssigtet, der var udeblevet fra retsmøfor at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
de og derfor var efterlyst af politiet, har kunnet
Det er alene kommunens/forvaltningens
oppebære bistandshjælp i 9 måneder.
opgave at varetage opgaverne efter den sociale
lovgivning. Det er derfor Socialministeriets
Svar 1 3 / 4 94):
opfattelse, at kommunen/forvaltningen norSocialministeren (Yvonne Herløv Andersen):
malt ikke aktivt bør bistå politiet med opklaEfter det oplyste drejer den konkrete sag sig ring af forbrydelser m.v., men det er også Sociom en person, der er eftersøgt af politiet i for- alministeriets opfattelse, at en kommune ikke
bindelse med en voldssag, og som via banken må forhindre politiet i at udføre sit samfundsnødvendige arbejde.
har modtaget kontanthjælp i trekvart år.
Det er således min opfattelse, at der er muSpørgsmålet om, hvorvidt en person, der er
eftersøgt af politiet, kan modtage kontant- lighed for standsning af den automatiske udhjælp, reguleres af bistandsloven og almindeli- betaling af kontanthjælp, hvis der er begrundet
ge forvaltningsretlige regler.
formodning om, at pågældende er gået under
Efter bistandslovens § 37 er en person, der jorden for at unddrage sig strafforfølgning i
på grund af ændringer i sine forhold er afskå- forbindelse med en alvorligere forbrydelse.
Ud fra en social vurdering er det en korrekt
ret fra at skaffe det fornødne til sit eget eller
familiens underhold, berettiget til kontant- fremgangsmåde at standse den automatiske
hjælp.
udbetaling af kontanthjælp. Den pågældendes
Der er en række andre betingelser, der skal sagsbehandler får hermed mulighed for at
være opfyldt, for at en person kan modtage komme i kontakt med den eftersøgte og kan
kontanthjælp. Bl.a. skal en kontanthjælps- eventuelt være behjælpelig med en frivillig løsmodtager stå til rådighed for arbejdsmarkedet ning, ligesom der kan være familie, der har beeller deltage i beskæftigelsesfremmende foran- hov for særlig støtte i situationen.
staltninger, jf. bistandslovens § 40.
Men der er i disse situationer ikke herudDet er kommunen (kommunalbestyrelsen), over noget hensyn at tage til tillidsforholdet
der træffer afgørelse om, hvorvidt betingelser- mellem klient og sagsbehandler. Det er ikke en
ne for at modtage kontanthjælp er opfyldt eller kommunal forvaltningsopgave at beskytte en
fortsat er opfyldt. Det er typisk den pågælden- eftersøgt person.
de forvaltning, der har fået delegeret kompePå denne baggrund finder jeg ikke anledtencen til at træffe afgørelse i disse sager.
ning til at ændre bistandslovens regler.

9555

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

9556

Politiet kan i den forbindelse give socialforvaltningen de oplysninger om sagen, der er
Til justitsministeren (5/4 94) af:
fornødne for, at socialforvaltningen sættes i
stand til at besvare forespørgslen. En sådan";Sundhedsministeren
71822;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at det henvendelse og videregivelse af de fornødne
offentlige udbetaler bistandshjælp til en per- oplysninger til socialforvaltningen vil under de
son, der gennem flere måneder har været efter- angivne omstændigheder være et nødvendigt
søgt af politiet, og vil ministeren oplyse, hvad led i politiets behandling af straffesagen og
dermed være i overensstemmelse med forvaltministeren agter at foretage sig?«
ningslovens § 28, stk. 2, nr. 4.
Er socialforvaltningen i besiddelse af oplysBegrundelse
ninger om den eftersøgtes tilholdssted, vil forSom det er fremgået af dagspressen, bl.a. valtningen i almindelighed være berettiget og
Næstved Tidende den 2. april 1994 og Ber- dermed forpligtet til at udlevere oplysningerne
lingske Tidende den 3. april 1994, har en efter- til politiet, jf. forvaltningslovens §§ 28 og 31.
søgt voldsanklaget person modtaget bistands- Sådanne oplysninger om bl.a. opholdssted vil i
hjælp i Fladså Kommune gennem trekvart år, almindelighed ikke være særlig følsomme.
uden at politiet har grebet ind. Dette forekom- Selv om dette imidlertid måtte være tilfældet,
mer klart stridende mod retsbevidstheden i et vil videregivelse også af sådanne oplysninger
velordnet retssamfund.
til politiet efter omstændighederne kunne ske,
jf. den såkaldte værdispringsregel i forvaltSvar (15/4 94):
ningslovens § 28, stk. 2, nr. 3.
Er der tale om en voldsforbrydelse, vil sociJustitsministeren (Erling Olsen):
1. Jeg finder det naturligvis ikke rimeligt, at alforvaltningen i almindelighed være forpligtet
det offentlige uden videre fortsætter med ud- til at videregive oplysninger om eftersøgtes opbetaling af kontanthjælp til personer, som er holdssted, når politiet anmoder om det, selv
gået under jorden for at unddrage sig straffor- om socialforvaltningen herved måtte afsløre
særlig følsomme oplysninger om den eftersøgfølgning.
De gældende regler i bistandsloven giver da te.
3. Som det fremgår, giver de gældende regler
også mulighed for, at kommunen/forvaltningen i disse tilfælde standser den automatiske tilstrækkelig mulighed for, at politiet gennem
udbetaling af kontanthjælp og i stedet indkal- socialforvaltningen kan få oplysninger om en
der den pågældende til møde i kommunen/ eftersøgt persons opholdssted, når socialforforvaltningen bl.a. med henblik på at undersø- valtningen er i besiddelse af oplysninger herge, om betingelserne for kontanthjælp fortsat om.
er opfyldt. Jeg kan i den forbindelse henvise til
Jeg finder derfor ikke, at der er behov for at
socialministerens svar af 13. april 1994 på ændre reglerne af hensyn til politiets mulighespørgsmål nr. S 969 fra medlem af Folketinget der for at udføre sit arbejde på tilfredsstillende
Birthe Rønn Hornbech (V) og socialministe- måde.
rens mundtlige svar i Folketinget den 13. april
1994 på spørgsmål nr. S 972 fra medlem af Folketinget Helge Adam Møller (KF).
2. Der blev under den nævnte drøftelse i Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Folketinget rejst spørgsmål om adgangen til at
udveksle oplysninger mellem politi og socialforvaltning. Jeg kan i forlængelse heraf oplyse,
Ad spm. nr. S 809
at der efter den gældende lovgivning ikke er
Fra justitsministeren er modtaget supplerennoget til hinder for, at politiet i tilfælde, hvor
en person, der er mistænkt og eventuelt tiltalt i de svar på et af medlem af Folketinget Birgitte A
en straffesag, er gået under jorden for at und- Husmark (SF) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbidrage sig strafforfølgningen, henvender sig til
ge
svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
socialforvaltningen i kommunen for at søge
forhandlingerne sp. 8212, var sålydende:
oplyst, hvor den pågældende opholder sig.
Spm. nr. S 970

9557

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

Til justitsministeren (7/3 94) af:";Svend Erik Hovmand
75669;name_party;":
»Hvor mange tidligere Thulearbejdere er
blevet retsmedicinsk obduceret, på hvis initiativ er det sket, hvem har mulighed for at tage
initiativ til analyse af udtaget væv m.v., og
hvem har rådighed over indtil dato indsamlede
analysedata?«
Supplerende svar (7/4 94):";Birgitte Husmark
75969;title_name;":
Der henvises til vedlagte skrivelse af 28.
marts 1994 med bilag fra Sundhedsministeriet.
Sundhedsministeriet
København den 28. marts 1994
Justitsministeriet har i brev af 14. marts 1994
anmodet Sundhedsministeriet om en udtalelse
til brug for besvarelsen af spørgsmål nr. S 809
fra folketingsmedlem Birgitte Husmark (SF).
Sundhedsministeriet har i denne anledning
indhentet vedlagte udtalelse af 22. marts 1994
fra Sundhedsstyrelsen, hvortil Sundhedsministeriet kan henholde sig.
Sundhedsstyrelsen
Den 22. marts 1994
Idet der henvises til Sundhedsministeriets
skrivelse af 15. marts 1994 vedrørende en udtalelse om spørgsmål nr. S 809 fra folketingsmedlem Birgitte Husmark om Thulesagen,
skal styrelsen udtale følgende:
Vedrørende spørgsmålet om, hvor mange
Thulearbejdere der er blevet retsmedicinsk obduceret, fremgår det af DIKE's registre over
Thulearbejdere, som er ajourført pr. 31.8.1992,
at af 175 dødsfald blandt Thulearbejdere fra
oprydningsperioden efter flystyrtet er der foretaget retslig obduktion i 22 tilfælde.
På spørgsmålet om, på hvis initiativ obduktionen er sket, er obduktionen i 3 tilfælde sket
på begæring af Arbejdsskadestyrelsen, og i de
øvrige 19 tilfælde har de pårørende eller lægerne på det sygehus, hvor dødsfaldet er sket, taget initiativet til obduktionen.
De gældende regler på området har været/
er lov om arbejdsskadeforsikring af 25. juni
1987, § 20, stk. 2, lov om forsikring mod følger

9558

af arbejdsskade af 20. maj 1992, § 21, stk. 2, lov
om udtagelse af menneskeligt væv af 9. juni
1967, lov om ligsyn m.v. af 26. maj 1976 samt
lov om ligsyn, obduktion og transplantation
m.v. af 13. juni 1990.
På spørgsmålet om, hvem der har mulighed
for at tage initiativ til analyse af udtaget væv
m.v., kan oplyses, at det vil være de speciallæger (patologer), som gennemfører obduktionen
på grundlag af oplysninger fra behandlende
læge, pårørende m.v. samt Arbejdsskadestyrelsen.
På spørgsmålet om, hvem der har rådighed
over indtil dato indsamlede analysedata, kan
oplyses, at analysedata fremgår af obduktionserklæringerne, der indgår som en del af sygejournalen. I tilfælde, hvor obduktionen er foretaget på begæring af Arbejdsskadestyrelsen, vil
obduktionserklæringen tilgå denne.
Spm. nr. S 963
Til sundhedsministeren (30/3 94) af:";Erling Olsen
78263;name_party;":
»Hvilke muligheder har ministeren for at
sikre, at kræftpatienter i kemoterapi, der fortsætter i denne behandling efter udskrivelse fra
hospital, ikke selv skal betale de dermed forbundne udgifter?«
Begrundelse
Det forekommer både ulogisk og umenneskeligt, at en person med en livstruende sygdom bliver »belønnet« med denne udgift ved
at acceptere at undlade at optage en hospitalsseng under den i øvrigt i sig selv utrolig ubehagelige behandling, som en kemoterapi er.
Svar 1 2 / 4 94):";Birgitte Husmark
78785;title_name;":
I efteråret 1990 blev et nyt lægemiddel, Zofran, taget i anvendelse på landets sygehuse
med henblik på lindring af kvalme hos kræftpatienter, der er i kemoterapi/strålebehandling. Præparatet er relativt kostbart.
På baggrund heraf skrev Sundhedsministeriet i april 1991 til samtlige amtsråd samt Københavns og Frederiksberg Kommuner, at behandling af kræftpatienter, der er i kemoterapi/strålebehandling, er en sygehusopgave, og
såfremt præparatet Zofran anvendes som et in-

9559

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Torben Lund
79332;title_name;"tegreret element i denne behandling, skal Zofran udleveres vederlagsfrit til de pågældende
patienter.
Det blev herved fastslået, at kemoterapi/
strålebehandling i de tilfælde, hvor behandling
med Zofran er indiceret, er en sygehusopgave.
Heraf følger, at denne behandling i henhold til
sygehuslovens § 5 skal ydes vederlagsfrit. Det
indebærer også, at de lægemidler, der anvendes i forbindelse med kemoterapien, skal udleveres vederlagsfrit til patienterne.
Hovedparten af patienter i kemoterapibehandling modtager behandlingen i form af injektioner. Denne behandling er altid en sygehusopgave, uanset om patienten er udskrevet
fra hospitalet og således behandles ambulant
med kemoterapi. Denne ambulante kemoterapi er derfor gratis for patienten.
En mindre andel af patienter i kemoterapibehandling modtager denne i peroral form
(f.eks. som tabletter eller kapsler). Denne behandling er derfor ikke altid en sygehusopgave. En del af disse patienter køber lægemidlerne på apoteket med 75 pet. sygesikringstilskud.
Der kan derudover ydes tilskud til patientens
egenbetaling efter reglerne i pensions- og bistandsloven, for så vidt betingelserne for hjælp
efter disse bestemmelser i øvrigt er opfyldt.
Spm. nr. S 920
Til fiskeriministeren (23/3 94) af:";Sundhedsministeren
80601;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for det forhandlingsforløb, der har betydet, at Sverige i forbindelse med optagelsesforhandlingerne med EU
fik tilkæmpet sig en større kvote af torsk i
Østersøen på bekostning af danske fiskere,
samt redegøre for konsekvenserne, herunder
de økonomiske, af den løsning, der tilsyneladende er fundet herpå?«
Begrundelse
Spørgeren er interesseret i at få ministerens
redegørelse for, hvordan det kunne ske, at Sverige fik tilkæmpet sig en større kvote torsk i
Østersøen under optagelsesforhandlingerne
med EU, da der bl.a. har været flere forlydender fremme om, at det græske formandskab
bevidst har forhandlet en aftale igennem, der
kunne skabe splid mellem de nordiske lande.

9560

Endvidere ønsker spørgeren de økonomiske
konsekvenser belyst, både på kort og på lang
sigt, af den løsning, der tilsyneladende er fundet. Af dagspressen fremgår det, at løsningen
skulle være, at EU tilkøber sig en mængde fisk
svarende til den mængde, Sverige fik tilkæmpet sig ved optagelsesforhandlingerne. Det ønskes i svaret oplyst, hvordan ministeren vurderer chancerne for, at noget andet Østersøland
er rede til at sælge af sin ration fisk til EU, til
hvilken forventet pris, og hvem betaleren bliver.
Spørgeren har forståelse for, hvis ministeren
lader udenrigsministeren besvare en del af
spørgsmålet.
Svar (8/4 94):
Fiskeriministeren (Bjørn Westh):
Under forhandlingerne med Sverige om vilkårene for medlemskab af EU gik EU's forhandlere ud over det mandat, som medlemslandene havde givet vedrørende fordeling af
torsk i Østersøen. Resultatet blev, at Sverige
opnåede en andel, der øges fra 35 pet. til 40
pet. af EU's fangstmuligheder af torsk i Østersøen ud over 50.000 t.
Dette resultat blev aldrig forelagt for medlemslandene endsige accepteret af dem, men
fremgik af forhandlingsdokumenterne, der
nogle dage efter forhandlingernes afslutning
blev fremlagt.
Danmark og Tyskland reagerede omgående
ved at rejse sagen i Rådet. På mødet den 22.
marts 1994 erkendte Kommissionen og formandskabet, at der var begået en fejl i forhandlingerne med Sverige, og at Danmark og
Tyskland måtte holdes skadesløse herfor.
Resultatet blev, at EU tilvejebringer kompenserende mængder torsk til Danmark og
Tyskland i et omfang, der svarer til fiskerirettigheder til Sverige ud over 35 pet.
Med den nuværende bestandssituation i
Østersøen er kompenserende tildelinger ikke
aktuelle. Jeg har imidlertid forventning om en
stigende torskebestand i de kommende år,
hvilket vil udløse kompenserende mængder
torsk til Danmark og Tyskland.
Med stigende fangstmuligheder i Østersøen
vil det være muligt for EU at forhandle sig til
ekstra tildelinger i polsk og russisk farvand
samt i de baltiske republikkers farvande.

9561
20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
9562";Niels Højland
83388;title_name;"Fiskeriadgang til disse farvande har i mange
I forbindelse med efterforskningen er der
år været et vigtigt mål for Danmark, bl.a. for at sket afhøring af et større antal personer, og der
opnå større fleksibilitet i fiskeriet og for at ska- er mod 5 personer, som er tilknyttet ledelsen i
be fiskerimuligheder på tidspunkter, hvor der 2 pengeinstitutter, rejst sigtelse for overtrædelikke længere kan drives et givtigt fiskeri i EU- se af ovennævnte bestemmelse.
farvand. Ekstra tildelinger i disse områder kan
Efterforskningen vil være tilendebragt i slutderfor vise sig at være til fordel for danske fi- ningen af marts 1994. Herefter forventes sagerskere.
ne forelagt for Finanstilsynet.
Når udtalelsen fra Finanstilsynet foreligger,
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål: vil der snarest derefter af mig blive taget stilling til tiltalespørgsmålet.
Ad spm. nr. S 818
Der vedlægges notat af 17. marts 1994 fra
Fra justitsministeren er modtaget suppleren- Rigspolitichefens Rejseafdeling.
de svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.
Statsadvokaten i Aalborg, den 22. marts
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbi- 1994.
ge svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 8220, var sålydende:
Ole Stigel
Til justitsministeren (9/3 94) af:";Fiskeriministeren
84714;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes det går
med politiets og anklagemyndighedens undersøgelse af eventuel insiderhandel i forbindelse
med Himmerlandsbankens konkurs?«
Supplerende svar (11/4 94):";Kirsten Jacobsen
84941;title_name;":
Der henvises til vedlagte udtalelse af 22.
marts 1994 med bilag fra Statsadvokaten i Aalborg.
Bilag
Jeg modtog den 29. oktober 1993 fra Finanstilsynet anmodning om, at der ved min foranstaltning blev indledt undersøgelse mod en
række enkeltpersoner og pengeinstitutter, som
i perioden fra den 1. maj 1993, til konkursbegæring blev indgivet mod Himmerlandsbanken A/S den 23. august 1994, havde solgt aktier eller obligationer udstedt af banken.
Finanstilsynet fandt på baggrund af oplysninger modtaget fra Københavns Fondsbørs,
at der eventuelt i forbindelse med disse salg af
værdipapirer kunne være tale om overtrædelse
af § 39 a, stk. 1 og 2, i lov om Københavns
Fondsbørs (insiderhandel).
På den baggrund er der af personale fra
Rigspolitichefens Rejseafdeling under mit
overtilsyn foretaget efterforskning.

Bilag
Rigspolitichefen
Rejseafdelingen
p.t. Statsadvokaturen i Aalborg
NOTAT
Vedr. politimæssig undersøgelse om evt. overtrædelse af lov om Københavns Fondsbørs - insiderhandel - i forbindelse med handel med aktier og obligationer udstedt af Himmerlandsbanken, Hobro.
Finanstilsynet anmodede i skrivelser af 29.
oktober 1993 til Statsadvokaten i Aalborg om,
at der blev indledt efterforskning af, om 6
navngivne pengeinstitutter og 15 navngivne
privatpersoner havde overtrådt lov om Københavns Fondsbørs §§ 39 a, stk. l, jf. 44 a, stk. 1,
om forbud mod handel med værdipapirer eller
tilskyndelse hertil på baggrund af intern viden
- såkaldt insiderhandel - i forbindelse med
handel med aktier og obligationer udstedt af
Himmerlandsbanken, Hobro.
Det af Finanstilsynet fremsendte bilagsmateriale omhandlede perioden fra 1. maj 1993 til
23. august 1993 og vedrørte handel med aktier
og obligationer for nominelt kr. 8,2 mio.
Rigspolitichefens Rejseafdeling har forestået den politimæssige efterforskning under
overtilsyn af statsadvokat Ole Stigel.
Under efterforskningen er 68 personer blevet afhørt, uden at der er rejst sigtelse.

9563

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
86955;title_name;"I forbindelse med efterforskningen mod 2
pengeinstitutter er der blevet rejst sigtelse mod
personer fra pengeinstitutternes daglige ledelse og bestyrelse - i alt 5 personer.
Disse personer er sigtet for overtrædelse af
lov om Københavns Fondsbørs, jf. Industriministeriets lovbekendtgørelse nr. 26 af 15. januar 1992, §§ 39 a, stk. 1, jf. 44 a, stk. 1, ved med
intern viden om Himmerlandsbankens økonomiske situation at have solgt aktier (insiderhandel) for nominelt kr. 3,1 mio.
Det bemærkes, at efterforskningen omkring
insiderhandel er foretaget sideløbende med efterforskning omkring økonomiske dispositioner foretaget i Himmerlandsbanken i årene op
til bankens konkurs den 23. august 1993, og
insiderdelen forventes efterforskningsmæssigt
afsluttet den kommende uge.
Aalborg, den 17. marts 1994.
Henning Hansen
vicekriminalkommissær
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål:
Ad spm. nr. S 902
Fra justitsministeren er modtaget supplerende svar på et af medlem af Folketinget Kirsten
Jacobsen (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1993-94,
forhandlingerne sp. 8662, var sålydende:
Til justitsministeren (22/3 94) af:";Justitsministeren
88171;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes det går
med politiets undersøgelse af de to almennyttige fondes deltagelse i Himmerlandsbanksagen?«
Supplerende svar (12/4 94):";Kirsten Jacobsen
88367;title_name;":
Der henvises til vedlagte udtalelse af 29.
marts 1994 med bilag fra Statsadvokaten i Aalborg.

9564
Bilag

Jeg modtog den 2. september 1993 fra Finanstilsynet anmodning om, at der ved min
foranstaltning blev indledt undersøgelse mod
Himmerlandsbanken A/S samt 2 fonde, som
efter deres fundatser er nært knyttet til personer i bankens ledelse.
Finanstilsynet fandt på baggrund af oplysninger modtaget fra den bestyrelse, som tiltrådte i Himmerlandsbanken A/S den 23.
marts 1993, at der i forbindelse med dispositioner foretaget af banken og de 2 fonde i perioden fra 1991 til begyndelsen af 1993 kunne være tale om overtrædelse af fondslovgivningen,
lov om banker og sparekasser samt eventuel
anden lovgivning.
På den baggrund er der af personale fra
Rigspolitichefens Rejseafdeling under mit
overtilsyn foretaget efterforskning.
I forbindelse med efterforskningen er der til
belysning af hændelsesforløbet tilvejebragt et
omfattende bilagsmateriale, ligesom der er foretaget afhøring af et større antal personer.
Det er gennem efterforskningen blevet klarlagt, at der i relation til hændelsesforløbet i sagen bl.a. er en række komplekse juridiske problemstillinger. Dette gælder således ikke
mindst for så vidt angår spørgsmålet om eventuel straffehjemmel og strafferetlig forældelse,
og sidstnævnte problematik forelå i øvrigt allerede, da jeg modtog anmeldelsen fra Finanstilsynet.
Sagen blev den 26. november 1993 i relation
til fondslovgivningen forelagt for Civilretsdirektoratet, som er tilsynsmyndighed for så vidt
angår lov om fonde.
Udtalelsen fra Civilretsdirektoratet forelå
den 10. marts 1994, hvorefter sagen er videresendt til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som
er tilsynsmyndighed for så vidt angår lov om
erhvervsdrivende fonde.
Når udtalelsen fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen foreligger, forventes yderligere afhøringer foretaget.
Der er ikke på nuværende tidspunkt rejst
sigtelser.
Når efterforskningen er afsluttet, vil der snarest derefter af mig blive taget stilling til tiltalespørgsmålet.
Der vedlægges notat af 29. marts 1994 fra
Rigspolitichefens Rejseafdeling.

9565

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
90528;title_name;"Statsadvokaten i Aalborg, den 29. marts
1994.
Ole Stigel
Bilag
Rigspolitichefen
Rejseafdelingen
p.t. Statsadvokaturen i Aalborg
NOTAT
Vedr. politimæssig undersøgelse om evt. strafferetlige overtrædelser i forbindelse med Himmerlandsbankens administration af Himmerlandsbankens fond til velgørende og almennyttige formål og Martine og Ole Olesens Mindelegat.
Finanstilsynet anmodede i skrivelse af 1.
september 1993 til Statsadvokaten i Aalborg
om, at der blev indledt efterforskning af, om
Himmerlandsbanken A/S, Hobro, i forbindelse med administrationen af Himmerlandsbankens fond til velgørende og almennyttige
formål og Martine og Ole Olesens Mindelegat
havde foretaget overtrædelse af fondslovgivningen, lov om banker og sparekasser og eventuel anden lovgivning.
Af anmeldelsesmaterialet fremgik, at hver
fond af Himmerlandsbanken i februar 1991 erhvervede hver et anpartsselskab.
Begge anpartsselskaber optog lån til finansiering af køb af aktier, der efterfølgende viste
sig at være tabsgivende. Disse tab ville blive
overført til fondene.
På grund af personsammenfald i ledelsen af
såvel Himmerlandsbanken som fondene og
anpartsselskaberne antog Finanstilsynet, at det
var de samme personer, der udøvede den bestemmende indflydelse i fondene og anpartsselskaberne.
Ifølge anmeldelsen havde Himmerlandsbanken reetableret fondenes kapitaler.
Rigspolitichefens Rejseafdeling har forestået den politimæssige efterforskning under
overtilsyn af statsadvokat Ole Stigel.
Under efterforskningen er indhentet den
nødvendige dokumentation, således at det
objektive hændelsesforløb er belyst.
Endvidere er der på nuværende tidspunkt
afhørt 14 personer, uden at der er rejst sigtelse.
Efterforskningen er ikke endeligt afsluttet,
idet det under efterforskningen fremkomne af
Statsadvokaturen er forelagt Civilretsdirekto-

9566

ratet og Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, der er
tilsynsmyndighed for henholdsvis ikkeerhvervsdrivende fonde og erhvervsdrivende
fonde, til udtalelse.
Der er på nuværende tidspunkt ikke modtaget svar fra Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Når begge tilsynsmyndigheders svar kendes,
vil der blive truffet beslutning om, hvilke yderligere efterforskningsskridt der skal foretages.
Det bemærkes, at efterforskningen omkring
Himmerlandsbankens administration af fondene er foretaget sideløbende med efterforskning om evt. overtrædelse af lov om Københavns Fondsbørs - insiderhandel - i forbindelse med handel med aktier og obligationer udstedt af Himmerlandsbanken, Hobro.
Aalborg, den 29. marts 1994.
Henning Hansen
vicekriminalkommissær
Spm. nr. S 973
Til socialministeren (6/4 94) af:";Justitsministeren
93153;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det kan være rigtigt, at meget syge, invalide mennesker ikke
kan få livsvigtig medicin (insulin, hjertemedicin) bragt til bopælen, og i bekræftende fald,
hvad agter ministeren da at foretage sig?«
Begrundelse
Det forekommer helt uforståeligt, hvis meget gamle eller syge mennesker tvinges til at
bruge flere timer i offentlige transportmidler
for at køre 40 km til et apotek.
Svar (13/4 94):";Kirsten Jacobsen
93615;title_name;":
Det må antages, at de fleste personer med
behov for insulin eller hjertemedicin er i en
fast medicindosering med et nogenlunde konstant forbrug.
Disse personer vil, såfremt de ikke er tilstrækkeligt mobile, normalt ved opringning til
læge/apotek kunne træffe en aftale om, at den
nødvendige medicin bliver tilsendt som postforsendelse.
I særlige situationer kan en kommunes
hjemmeplejeafdeling løbende bistå med, at

9567

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
94101;title_name;"forsyningen af medicin er til rådighed for den
pågældende, såfremt kommunen skønner, dette er nødvendigt.
I akut opståede situationer er der ifølge
Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 941
af 27. november 1992 om apotekernes åbningstid og vagttjeneste, jf. § 11, en forpligtelse til
for de apoteker, der har vagttjeneste eller tilkaldevagttjeneste, i et nærmere angivet tidsrum og inden for sit naturlige område vederlagsfrit at lade udbringe lægemidler og forbindsstoffer til patienter. Forsendelsespligten
er betinget af, at den ordinerende læge, tandlæge eller dyrlæge skønner det nødvendigt, at
lægemidlerne (forbindsstofferne) bringes til
veje, før disse kan skaffes på sædvanlig måde.
På denne baggrund er der tilstrækkelige muligheder for at undgå unødig og uhensigtsmæssig transport for de pågældende mennesker.
Spm. nr. S 984
Til socialministeren (7/4 94) af:";Socialministeren
94994;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med svaret på
spørgsmål nr. S 861 oplyse, om beløbet 9.000
kr. er et samlet beløb, eller om en pensionist
kan fortsætte en fast praksis med hvert år at
give hvert af sine børn et skattefrit beløb på
9.000 kr.?«
Svar (13/4 94):";Kirsten Jacobsen
95294;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgsmålet refererer til de
8.000 kr. årlig pr. gavemodtager, som ved opholdsbetaling i plejehjem fratrækkes forud for
beregningen af indtægtsforhøjelsen på 8 pet. i
forbindelse med bortgivelse.
Beløbet på 8.000 kr. svarer til den mindstegrænse, som der bortses fra i forbindelse med
beregning af gaveafgift. Det betyder, at det
samlede beløb pr. gavemodtager udgør højst
8.000 kr. på årsbasis. Forhøjelsen af indtægtsgrundlaget vedvarer for en periode af indtil 10
år fra bortgivelsen.
En pensionist kan såvel som andre borgere
bortgive 8.000 kr. årlig pr. modtager, uden at
det får konsekvenser hverken i forbindelse
med giverens pensionsberegning eller opholdsbetaling i plejehjem.

9568

Spm. nr. S 985
Til socialministeren (7/4 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
96078;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med svaret på
spørgsmål nr. S 861 oplyse, hvor mange pensionister der i de seneste 10 år har fået forhøjet
indtægten, der lå til grund for betaling for ophold i plejehjem, på grund af reglerne i § 28,
samt oplyse, hvorledes man har kontrolleret, at
pensionister har foretaget dispositioner, der
gav anledning til forhøjelser efter § 28, og
hvem der har bevisbyrden i tilfælde af forhøjelser baseret på dispositioner efter § 28?«
Svar (13/4 94):";Kirsten Jacobsen
96596;title_name;":
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål
nr. S 861, forhøjes den indtægt, der ligger til
grund for pensionsberegningen, jf. pensionslovens § 28, såfremt pensionisten i løbet af de
sidste 10 år ved gaver eller andre dispositioner
har forringet sin økonomiske situation.
Jeg kan oplyse, at kommunerne i de i praksis
mest forekommende bortgivelsessituationer
skal anvende den opgørelse, som told- og skatteregionerne foretager. Told- og skatteregionen, inden for hvis område giveren bor, sender
kopi af gaveafgiftsberegningen til giverens bopælskommune.
Kommunernes Landsforening har oplyst, at
landsforeningen ikke er bekendt med antallet
af pensionister, der har fået forhøjet indtægtsgrundlaget for beregning af pension. Landsforeningen har endvidere oplyst, at kommunerne
bliver bekendt med nedsættelsen af formuen i
forbindelse med den årlige omregning af sociale pensioner.
Jeg kan tilføje, at Socialministeriet ikke har
opgørelser over, hvor mange pensionister der i
de seneste 10 år har fået forhøjet den indtægt,
der lå til grund for betaling for ophold i plejehjem, på grund af reglerne i pensionslovens §
28. Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S
861 bortfalder den særlige regel om fastsættelse af betaling for plejehjemsophold i forbindelse med bortgivelse med udgangen af 1994,
når der indføres pensionsudbetaling til beboere i alle plejehjem. Derfor finder jeg ikke
grundlag for at undersøge spørgsmålet på nuværende tidspunkt.

(599)
9569
20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
9570";Yvonne Herløv Andersen
98117;title_name;"I mit svar på spørgsmål nr. S 481 har jeg reVedrørende FN-ansatte har WHO oplyst, at
degjort for pensionslovens regler om årlig fast- der er ansat 9 danskere som »Professional or
sættelse, omregning, efterregulering og tilbage- internationally recruited«. For en Professional
betaling af pension. Som det bl.a. fremgår her- Category »P« Grade 4 udgør lønnen
af, har pensionisten pligt til at oplyse de sociale myndigheder om ændringer, der kan med- Bruttoløn USD
64.509
føre nedsættelse eller bortfald af pensionen. Nettoløn, efter fradrag af skat
Jeg mener ikke, at det herudover er nødvendigt
(single rate) USD . . . . . . . . . . . . . . . . 43.6t8
med yderligere regler om kontrolforanstaltninger.
Omregnet til DKK efter kurs 6,72 udgør
Jeg kan i øvrigt oplyse, at jeg i henhold til bruttoløn, skat og nettoløn følgende:
den vedtagne motiverede dagsorden om penBruttoløn DKK
433.500
sionisters økonomiske forhold - dagsordensSkat
USD
20.891
DKK
140.387
forslag nr. D 38 af 1. marts 1994 - i samarbejde
Nettoløn
efter
skat
DKK
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
293.113
med Skatteministeriet og de kommunale myn-

digheder er ved at undersøge, hvordan der i
videst muligt omfang kan sikres en automatisk
registrering hos de sociale myndigheder af ændringer i indkomstforhold, der er af væsentlig
betydning for pensionsberegningen.
Spm. nr. S 986
Til skatteministeren (7/4 94) af:";Socialministeren
99506;name_party;":
»Vil ministeren give eksempler på løn og
skat for forskellige kategorier herboende tjenestemænd i EU og i eksemplerne oplyse, hvilken beskatning de pågældende ville være pålagt efter danske regler, såfremt de ikke havde
fradrag ud over almindeligt lønmodtagerfradrag, og vil ministeren give de samme oplysninger for herboende FN-ansatte?«
Begrundelse
Det forekommer aldeles urimeligt, at danske
statsborgere, der har fast bopæl i Danmark og
har samme adgang til dansk service/kultur og
sociale og sundhedsmæssige gratis tilbud som
andre danskere, kan slippe for at betale til disse fælles goder, blot fordi de er ansat i et internationalt organ.
Foreløbigt svar (15/4 94):";Kirsten Jacobsen
100206;title_name;":
Skatteministeriet har rettet henvendelse til
Europa-Kommissionen for at fremskaffe oplysninger om de ansattes aflønnings- og skatteforhold.
Når Kommissionens svar foreligger, vil jeg
vende tilbage til spørgsmålet.

Hvis bruttolønnen skulle beskattes i Danmark, ville skatten for 1994 udgøre følgende:
Bruttoløn efter 5 pet. arbejdsmarkedsbidrag DKK
411.825,00 kr.
Bundskat: 14,5 pet af 411.825 . 59.714,63 kr.
Gennemsnit:
Amt/komm./kirke:
30,2 pet. af 411.825
124.371,15 kr.
Mellemskat: 4,5 pet. af
(411.825 - 130.000)
12.682,13 kr.
Topskat: 12,5 pet. af
(411.825 - 234.900)
22.115,63 kr.
Nedslag for skatteloftet,
f.eks. 1,1 pct
1.946,18 kr.
5 pet.-skat af
(411.825- 173.100)
11.936,25 kr.
Skatteværdi af personfradrag.. 13.097,10 kr.
Samlet skat
Arbejdsmarkedsbidrag
5 pet. af 433.500

215.776,51 kr.
21.675,00 kr.

Nettoløn efter arbejdsmarkedsbidrag og skat 433.500 (215.776 + 21.675) . . . . . . . . 196.049,00 kr.
WHO har endvidere oplyst, at der er 58 lokalt ansatte tjenestemænd, som aflønnes med
et nettobeløb efter følgende skala:
Sekretærer: DKK p.a
144.664,00 kr.
Sekretærer: DKK p.a
159.495,00 kr.
Sekretærer: DKK p.a
177.565,00 kr.
Edb-assistenter: DKK p . a . . . . 196.205,00 kr.
Budgetassistenter: DKK p.a.. 196.205,00 kr.
WHO har oplyst, at denne lønskala er udarbejdet under hensyntagen til, hvad en dansk
arbejdsgiver betaler for tilsvarende job, når
skatten er trukket. Der er i øvrigt taget hensyn

9571

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Stavad
101696;title_name;"til, at en WHO-ansat arbejder 40 timer om
ugen ekskl. frokost.
Spm. nr. S 987
Til skatteministeren (7/4 94) af:";Skatteministeren
101829;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke internationale
organer der giver samme skattefordele til herboende danskere som EU og FN, samt hvor
mange personer det drejer sig om?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 986.
Svar (15/4 94):";Kirsten Jacobsen
102105;title_name;":
Udenrigsministeriet har oplyst, at der gælder skattefrihed for ansatte i følgende internationale organisationer med hovedkontor i København, for så vidt angår gager og andre vederlag fra organisationen:
Det
internationale
Havundersøgelsesråd.
(Værtsoverenskomst af 24. juli 1968).
Der er 15 ansatte danske statsborgere.
Det europæiske Radiokommunikationskontor i
København. (Vcertsoverenskomst af 18. september 1991).
Der er 1 ansat dansk statsborger.
Sekretariatet for Konferencen for Sikkerhed og
Samarbejde i Europa (CSCE), hovedkontor for
CSCE's Parlamentariske Forsamling i København. (Værtsoverenskomst af 15. januar 1993).
Der er 4 ansatte danske statsborgere.
Skattefriheden praktiseres på den måde, at
lønnen fra CSCE tages i betragtning ved skatteberegningen af den pågældendes øvrige indkomst (progressionsforbehold).
Det Europæiske Telekommunikationskontor i
København. (Værtsoverenskomst af 14. januar
1994).
Kontoret er endnu ikke etableret med ansatte.
Skattefriheden skal praktiseres på samme
måde som vedrørende CSCE.

9572

Nordisk Ministerråds Sekretariat. (Aftale af 13.
maj 1987).
Der er 28 ansatte danske statsborgere.
Skattefritagelsen praktiseres på den måde,
at lønnen fra sekretariatet skal medregnes i
den skattepligtige indkomst, men skatten lempes herefter med den del, der forholdsmæssigt
vedrører sekretariatsindkomsten.
Spm. nr. S 988
Til skatteministeren (7/4 94) af:";Stavad
103529;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange herboende danskere der er omfattet af henholdsvis
EU-skattereglerne .og FN-skattefriheden?«
Begrundelse
Det fremgår af et brev fra Told- og Skattestyrelsen den 30. september 1993, at artikel
13.2 i protokol vedrørende De Europæiske
Fællesskaber fritager tjenestemænd for national beskatning. Det fremgår af samme brev, at
den faste stab af FN-ansatte efter lov nr. 567 af
30. november 1983 slet ikke betaler skat.
Svar (15/4 94):";Kirsten Jacobsen
104021;title_name;":
Europa-Kommissionen i København har
oplyst, at der er følgende tjenestemænd på
Kommissionens kontor:
3
2
3
7
2

A-ansatte.
LA-ansatte.
B-ansatte.
C-ansatte.
D-ansatte.
Europa-Parlamentets Informationskontor
har oplyst, at der er følgende tjenestemænd på
parlamentets kontor:
2 A-ansatte.
0 B-ansatte.
3 C-ansatte.
A-ansatte er AC'ere. B-ansatte er assistenter,
og C-ansatte er sekretærer.
Udenrigsministeriet har oplyst, at der er 215
danske statsborgere ansat i FN-systemet i
Danmark.
Det omfatter følgende organisationer:
WHO 99 ansatte.

9573
20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
9574";Stavad
104634;title_name;"UNICEF 90 ansatte,
Svar (8/4 94):
UNDP/IAPSO 20 ansatte,
Miljøministeren (Svend Auken):
FN's Informationskontor for de nordiske lanJeg lægger stor vægt på den rådgivning og
de 6 ansatte.
ekspertise, der stilles til rådighed fra forskere i
forbindelse med politisk og administrativ stilSpm. nr. S 990
lingtagen til forskellige sager. Uden denne ekspertise
ville vi være dårligt stillet, når vi skal
Til socialministeren (7/4 94) af:
træffe beslutninger, der samtidig skal sikre beKirsten Jacobsen (FP):
skyttelsen af miljøet og samfundets udvikling.
For mig at se findes der imidlertid ofte også
»Vil ministeren oplyse, hvordan og hvornår
Færøerne er blevet pålagt at tilbagebetale de stor ekspertise inden for Non-Governmental
18 mio. kr., der siden 1988 er udbetalt for me- Organizations, NGO'er. Det gælder indsigt i
videnskabelig viden og ikke mindst den fokus,
get i statslig refusion?«
som disse organisationer sætter på deres interessefelt.
Svar 1 4 / 4 94):
Når det gælder atomoparbejdningsanlægget
THORP, er det rigtigt, at det i foråret 1993 var";Skatteministeren
105730;title_name;":
Efter aftale med Socialministeriet har Den Greenpeace, der i et brev til mig satte fokus
færøske Landsrevision foretaget en opgørelse herpå, fordi en tilladelse fra de britiske myndigheder til at forøge udledningerne af radioaf for meget udbetalt statsrefusion til de sociaktive stoffer fra anlægget var nært foreståenale udgifter på Færøerne i perioden 1. januar
de. Jeg har ikke holdt møde med Greenpeace
1988-30. juni 1993. Opgørelsen er foretaget på om sagen.
baggrund af de fejl, der blev konstateret i
Jeg kan i øvrigt oplyse, at vurderingen af udLandsrevisionens revisionsberetning for 1991
ledninger fra THORP-anlægget har stået på
modtaget i Socialministeriet i februar 1993. gennem en årrække, og at danske sagkyndige i
Landsrevisionen, der hører under Lagtingets radiologiske spørgsmål har været inddraget
finansudvalg og således er uafhængig af lands- heri. Planerne om udvidelse af THORP-anlægstyret, har udført et meget stort og særdeles get har også været forelagt EURATOM i henkompliceret arbejde med opgørelsen af tilba- hold til kravene i EURATOM-traktatens artigebetalingskravene.
kel 37, der, hvad angår menneskets sundhedsSocialministeriet har til hensigt at søge om mæssige aspekter, findes opfyldt.
Finansudvalgets tilslutning til, at Færøernes
De hidtidige vurderinger er således først og
landsstyre på grundlag af Landsrevisionens fo- fremmest foretaget i relation til påvirkning af
religgende opgørelse tilbagebetaler den for mennesker via havet, men ikke i relation til påmeget udbetalte refusion. I aktstykket til Fi- virkning af havets plante- og dyreliv i sig selv.
nansudvalget vil der blive redegjort for opgøPariskommissionens medlemslande har forrelsen.
pligtet sig til »at tage forholdsregler for at foreUdkast til aktstykke er sendt til Rigsrevisio- bygge og eventuelt eliminere forurening af manen til gennemgang. Tilbagebetalingsbeløbet rine områder fra landbaserede kilder til radioer i udkastet sat til 18,3 mio. kr. Socialministe- aktive stoffer« samt »at vedtage foranstaltninriet regner med, at aktstykket kan komme til ger inklusive anvendelsen af bedst tilgængelig
behandling i Finansudvalget i maj 1994.
teknologi for at reducere eller eliminere udledning af radioaktive stoffer til de marine områder«.
Spm. nr. S 918
For medlemmer af Pariskommissionen, herunder Danmark, må det være en forpligtelse at
Til miljøministeren (22/3 94) af:
handle, når vi bliver opmærksom på, at et enJens Jørgensen (KF):
kelt medlemsland som Storbritannien i
»Vil ministeren snarest muligt kommentere THORP-sagen handler imod intentionerne inen artikel i Weekendavisen den 18. marts 1994: den for Pariskommissionen. Og det uanset, om
»I lommen på Greenpeace«, med henblik på det er Greenpeace eller andre, der gør os opet kommende samråd?«
mærksom herpå.

9575

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Yvonne Herløv Andersen
108581;title_name;"Dette er baggrunden for mit engagement i
sagen, som jeg ser delt af flertallet inden for
Pariskommissionen, der på sit møde i juni
1993 vedtog det dansk/irske forslag til PARCOM Recommendation 93/5 vedrørende forøgelser af radioaktive udledninger fra nukleare
oparbejdningsanlæg.
Med rekommandationen er parterne enige
om at iværksætte vidtgående foranstaltninger
for at reducere eller eliminere udledninger af
radioaktive stoffer. Desuden, at nye udledningstilladelser til oparbejdningsanlæg kun
bør gives, såfremt følgende er taget i betragtning: a) information om behovet for oparbejdning af brugt brændsel og andre muligheder,
b) fuldstændig miljøkonsekvensanalyse, c) påvisning af, at de planlagte udledninger er baseret på brugen af den bedste tilgængelige teknologi (BAT) og forsigtighedsprincippet, og d) en
konsultation i Pariskommissionen på basis af
information om a), b) og c).
Kun Storbritannien og Frankrig har stemt
mod rekommandationen, først og fremmest ud
fra det argument, at man ikke vil konsultere
Pariskommissionen. Storbritannien og Frankrig er derfor ikke forpligtet til at efterleve rekommandationen.

Spm. nr. S 959
Til undervisningsministeren (30/3 94) af:";Miljøministeren
109784;name_party;":
»I hvilken grad fraviger Den Islamiske
Imam Skole i Århus de vejledende timefordelingsplaner blandt andet med hensyn til faget
dansk, og giver dette anledning til betænkeligheder?«

Begrundelse
Ministeriet udarbejder en vejledende timefordelingsplan, der indeholder et vejledende
antal timer i dansk, matematik, engelsk, tysk
m.m. på de enkelte årgange.
Det er helt uacceptabelt, hvis en skole, der
modtager tilskud fra det danske samfund til
undervisning, ikke lever op til de vejledninger,
som andre skoler må tilpasse sig.

9576

Svar 1 5 / 4 94):";Pia Kjærsgaard
110377;title_name;":
Det kan oplyses, at de frie grundskoler ikke
er forpligtet til at følge folkeskolens vejledende
timefordelingsplaner, jf. svarene på spørgsmål
nr. S 960 og S 961.
Spm. nr. S 960
Til undervisningsministeren (30/3 94) af:";Ole Vig Jensen
110618;name_party;":
»Vil ministeren klart tage afstand fra det førte tilsyn med Den Islamiske Imam Skole i Århus, hvis tilsynsførende hverken fører tilsyn eller taler dansk, og vil ministeren samtidig redegøre for, hvem der har ansvaret for det lemfældige tilsyn, og hvilke andre tilsvarende institutioner der findes i Danmark, hvor tilsynet har
været tilsvarende utilfredsstillende?«
Svar (15/4 94):";Pia Kjærsgaard
111041;title_name;":
I henhold til friskoleloven - jf. lovbekendtgørelse nr. 70 af 15. februar 1993 om friskoler
og private grundskoler m.v. - kapitel 3, skal
den af forældrene valgte tilsynsførende føre tilsyn med skolens almindelige virksomhed samt
med, at skolen giver en undervisning, som står
mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen.
Denne tilsynsførende - valgt uden for forældrekredsen - skal således også føre tilsyn med
elevernes standpunkt i dansk, regning/matematik og engelsk, jf. § 9, stk. 2.
Det er naturligvis en forudsætning, at den
pågældende tilsynsførende selv har kendskab
til bl.a. dansk: ellers vil tilsynet næppe kunne
føres tilfredsstillende.
På baggrund af en henvendelse fra Århus
Kommune af 29. marts 1994 har jeg samme dato anmodet skolen om en redegørelse. Skolen
har fået svarfrist til den 1. maj 1994.
Inden skolen har haft mulighed for at levere
denne redegørelse med oplysning om de nærmere forhold bl.a. om dansk, er der næppe mulighed for nærmere at kommentere den konkrete sag, herunder om tilsynet er udført tilfredsstillende.
Det kan oplyses, at samtlige frie grundskoler
har en af forældrene valgt tilsynsførende.
Kommunalbestyrelsen skal orienteres om,

9577
20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
9578";Ole Vig Jensen
112306;title_name;"hvilken person der er valgt som tilsynsførende. Tilskuddet i 1993: . . . . . . . . 2.171.052,10 kr.
Kun hvor der ikke vælges en tilsynsførende, Tilskuddet i 1994: . . . . . . . .
700.679,99 kr.
varetages tilsynet af kommunalbestyrelsen.
(indtil 31. marts 1994).
I § 9, stk. 5, gives undervisningsministeren
en bemyndigelse til, at der kan træffes beslutSpm. nr. S 964
ning om yderligere tilsyn med skolen.
Jeg er ikke umiddelbart bekendt med, at til- Til landbrugsministeren (5/4 94) af:
synet ikke udføres tilfredsstillende ved andre Mejdahl (V):
institutioner.
»Vil ministeren oplyse, hvordan forpagtere/
bortforpagtere
er stillet med hensyn til mælkeSpm. nr. S 961
kvoter ved forpagtningens ophør?«
Til undervisningsministeren (30/3 94) af:
Begrundelse";Undervisningsministeren
113081;name_party;":
»Finder ministeren, at Den Islamiske Imam
Der er tilsyneladende opstået nogen usikSkoles principper svarer til intentionerne i den kerhed om, hvordan man i forpagtningssitunye folkeskolelov, der træder i kraft den 1. au- ationer forholder sig til spørgsmålene om mælgust 1994?«
kekvoter.
I nogle tilfælde var et forpagtningsforhold
Svar (17/4 94):
begyndt, da mælkekvoterne blev indført den 1.
april 1984, og parterne havde ikke mulighed";Pia Kjærsgaard
113561;title_name;":
Jeg synes ikke, at man kan trække paralleller for at tage højde for spørgsmålene i forpagttil den nye folkeskolelov, for så vidt angår de ningskontrakten.
frie grundskoler. Disse er netop frie og kan ud
fra deres ideologier og holdninger bruge inten- Svar (15/4 94):
tionerne fra den nye folkeskolelov eller undla- Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
de dette.
Som hovedregel er mælkekvoten tilknyttet
det areal, der anvendes til mælkeproduktion,
Spm. nr. S 962
jf. art. 7, stk. 1, i Rådets forordning (EØF) nr.
3950/92 om tillægsafgift for mælk og mejeriTil undervisningsministeren (30/3 94) af:
produkter.";Ole Vig Jensen
114189;name_party;":
Ved ophør af en forpagtning vil mælkekvo»Hvilke beløb har Den Islamiske Imam ten derfor normalt forblive tilknyttet jorden og
Skole i Århus modtaget i tilskud fra det offent- dermed blive tilbageført til bortforpagteren.
lige siden dens oprettelse?«
Medlemsstaterne skal imidlertid under hensyn til parternes legitime interesser fastsætte
Begrundelse
bestemmelser for overdragelse af mælkekvoter
Svaret bedes opdelt, så tilskuddene fremgår bl.a. i de tilfælde, hvor forpagtningskontrakten
udløber uden at kunne fornys på tilsvarende
pr. år.
betingelser,
jf. art. 7, stk. 2, i ovennævnte forMinisteriet udarbejder en vejledende timefordelingsplan, der indeholder et vejledende ordning.
For Danmarks vedkommende er herom fastantal timer i dansk, matematik, engelsk, tysk
sat,
at efter udløb af en forpagtningskontrakt,
m.m. på de enkelte årgange.
som
blev indgået før kvoteordningens indføDet er helt uacceptabelt, hvis en skole, der
modtager tilskud fra det danske samfund til relse 1. april 1984 uden mulighed for videreføundervisning, ikke lever op til de vejledninger, relse på tilsvarende betingelser, kan mælkekvoten medtages af forpagteren til en anden
som andre skoler må tilpasse sig.
bedrift, såfremt han har til hensigt at fortsætte
mælkeproduktionen, jf. § 3, stk. 6, i LandSvar (15/4 94):
brugsministeriets bekendtgørelse nr. 797 af 24.";Pia Kjærsgaard
115579;title_name;":
september 1993 om tillægsafgift for mælk og
Tilskuddet i 1992: . . . . . . . .
607.167,52 kr. mejeriprodukter.

9579

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Ole Vig Jensen
115763;title_name;"Ved ophør af en forpagtning indgået efter 1.
april 1984 skal den ved forpagtningen overdragne mælkekvote tilbageføres til bortforpagteren, jf. § 3, stk. 2, i ovennævnte bekendtgørelse.
En aftale om, at forpagteren ved ophør af en
kontrakt indgået efter 1. april 1984 medtager
mælkekvoten til en anden ejet eller forpagtet
bedrift, kan dog gennemføres i henhold til § 8 i
ovennævnte bekendtgørelse. Det fremgår heraf, at der til anden bedrift maksimalt kan være
tilknyttet 10.000 kg mælkekvote pr. ha.
Spm. nr. S 965
Til landbrugsministeren (5/4 94) af:";Landbrugsministeren
116327;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er forskel på
forpagteres/bortforpagteres retsstilling med
hensyn til mælkekvoter, hvis forpagtningen
omfatter en hel ejendom med produktionsbygninger eller kun jorden alene?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 964.
Svar (15/4 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
De i besvarelsen af spørgsmål nr. S 964 anførte regler gælder, uanset om forpagtningen
omfatter en hel ejendom med produktionsbygninger eller alene jorden.
Spm. nr. S 966
Til landbrugsministeren (5/4 94) af:";Mejdahl
116873;name_party;":
»Er der ensartede regler i alle EU-lande
med hensyn til forpagteres/bortforpagteres
retsstilling i forhold til mælkekvoterne?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 964.
Svar (15/4 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Da det i henhold til art. 7 i Rådets forordning (EØF) nr. 3950/92 om tillægsafgift for

9580

mælk og mejeriprodukter er overladt til medlemsstaterne at fastsætte bestemmelser for forpagteres/bortforpagteres retsstilling ved ophør
af forpagtning af arealer, hvortil der er knyttet
en mælkekvote, er der ikke helt ensartede regler i alle EU-lande.
Spm. nr. S 967
Til landbrugsministeren (5/4 94) af:";Mejdahl
117530;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er EU-regler/nationale regler, som kan sætte en skriftlig
aftale mellem en forpagter og en bortforpagter
om mælkekvotens ejerforhold ud af kraft?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 964.
Svar 1 5 / 4 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
Juridisk set kan der tænkes skriftlige aftaler
mellem forpagter og bortforpagter om mælkekvotens ejerforhold, som ikke vil kunne gennemføres, fordi de er i modstrid med EU-regler/nationale regler. I sådanne tilfælde har
EU-regler/nationale regler forrang, og aftalerne vil således ikke kunne gennemføres.
Spm. nr. S 968
Til landbrugsministeren (5/4 94) af:";Mejdahl
118198;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om en forpagter kan
sælge en mælkekvote (gøre brug af ophørsordningen) og indkassere salgssummen i forpagtningsperioden?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. S 964.
Svar 1 8 / 4 94):
Landbrugsministeren (Bjørn Westh):
For en mælkekvote tilknyttet et forpagtet
areal skal ansøgning om godtgørelse for ophør
indgives af forpagteren. Medlemsstaterne skal
fastlægge de nærmere betingelser, jf. art. 2, stk.
2, litra d, i Rådets forordning (EØF) nr.

9581

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Mejdahl
118764;title_name;"1637/91 om godtgørelse for definitivt ophør
med mælkeproduktion, for den EF-finansierede ophørsordning, og art. 8, stk. 1, anden tankestreg, i Rådets forordning (EØF) nr. 3950/92
om tillægsafgift for mælk og mejeriprodukter,
for så vidt angår den nationale købs-/salgsordning.
I begge tilfælde er i Danmark fastsat som
betingelse, at bortforpagteren giver samtykke
til salg af mælkekvoten, jf. § 5, stk. 4, i Landbrugsministeriets bekendtgørelse nr. 797 af 24.
september 1993 om tillægsafgift for mælk og
mejeriprodukter.
Reglerne indeholder således krav om, at ejer
og forpagter skal være enige om at sælge, idet
ingen af parterne på egen hånd kan sælge mælkekvoten under en ophørsordning. Hvis forpagteren sælger med samtykke fra bortforpagteren, vil godtgørelsen blive udbetalt til forpagteren, men reglen tilsigter, at parterne indgår en aftale om fordeling af provenuet. En
eventuel tvist mellem forpagter og bortforpagter om retten til salg af mælkekvoten eller om
fordeling af provenuet må afgøres af domstolene ud fra en fortolkning af forpagtningskontrakten samt under hensyn til en afvejning af
de øvrige omstændigheder i sagen.
Spm. nr. S 983
Til justitsministeren (6/4 94) af:";Landbrugsministeren
119982;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage
for at forhindre, at islamiske piger, der er opvokset i Danmark, mod deres vilje bliver gift
med en ukendt mand fra deres hjemland?«
Begrundelse
Traditionen med arrangerede ægteskaber
kan måske indpasses i muslimernes hjemlande, men den fungerer ikke godt i de vestlige
lande, hvor de unge indvandrerpiger har mødt
andre skikke. Unge islamiske andengenerationsindvandrere, som har boet hele deres liv i
Danmark og mødt den vestlige kultur, kan få
meget store problemer, hvis de tvinges til at
gifte sig med en mand, som forældrene har
valgt.
Indvandrere, der har valgt at leve i Danmark, må acceptere, at deres børn påvirkes af
den vestlige kultur og danske levevis, og at de
derfor kan ønske at indrette deres tilværelse efter andre normer end forældrenes.

9582

Svar (15/4 94):";Inger Stilling Pedersen
120842;title_name;":
Også efter min opfattelse må man selvfølgelig tage afstand fra, at forældre aftaler ægteskab for unge mennesker, som på grund afpres
og måske endda trusler fra forældrene og familien føler sig tvunget til at indgå i et sådant arrangeret ægteskab.
Det er imidlertid vanskeligt at vurdere, hvor
stort et omfang problemet har.
For de unge under 18 år, som skal have statsamtets og forældrenes samtykke til at indgå
ægteskab i Danmark, viser statistikken, at de
fleste af disse ægteskaber indgås af unge kvinder med fremmed statsborgerskab.
I Danmark blev der i 1992 indgået ægteskab
af 83 kvinder og 2 mænd under 18 år. Heraf
havde 20 kvinder og 1 mand dansk statsborgerskab, mens 63 kvinder og l mand havde
udenlandsk statsborgerskab.
For de unge under 18 år, som skal have tilladelse til at indgå ægteskab, vil en ændring som jeg umiddelbart er positiv over for - kunne bestå i, at der i Justitsministeriets bekendtgørelse om indgåelse af ægteskab stilles krav
om, at tilladelse til ægteskab kun kan meddeles, hvis statsamtet på grundlag af samtaler
med de unge og eventuelt også deres forældre
finder, at der ikke er grund til at antage, at de
unge tvinges ind i ægteskabet.
Jeg har derfor anmodet Civilretsdirektoratet
om at overveje en sådan ændring af de administrative regler om indgåelse af ægteskab og vil
orientere spørgeren om resultatet af disse overvejelser.
Også for personer over 18 år gælder det, at
Justitsministeriet selvsagt ikke er i besiddelse
af oplysninger om, i hvilket omfang der eventuelt indgås arrangerede ægteskaber.
For personer, som er myndige, og som kan
gifte sig uden tilladelse fra statsamtet og forældrene og uden at angive en begrundelse for
ægteskabet, mener jeg ikke det er nogen farbar
vej at lade prøvelsesmyndigheden indkalde til
en samtale om, hvorvidt de kan vedstå ønsket
om at indgå i et bestemt ægteskab.
Mere generelt kan det oplyses, at der er mulighed for at få et ægteskab omstødt, der er
indgået under tvang.
Hertil kommer, at forældres tvang i forbindelse med indgåelse af ægteskab efter omstændighederne vil kunne indebære en overtrædelse af straffelovens § 260 om ulovlig tvang.

9583

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
123044;title_name;"For så vidt angår ægteskaber indgået i udlandet, kan det oplyses, at udlændingeloven
blev ændret i 1992, således at det ikke er muligt at få krav på opholdstilladelse ved at indgå
ægteskab med en person under 18 år med bopæl her i landet. Denne ændring må antages at
have medført, at det er blevet mindre attraktivt
for en udlænding at indgå ægteskab i udlandet
med en herboende person under 18 år.
Spm. nr. S 932
Til økonomiministeren (24/3 94) af:";Justitsministeren
123510;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes personer,
der går på orlov fra beskæftigelse, indgår i
Danmarks Statistiks opgørelse af beskæftigelsen?«
Begrundelse
For at kunne foretage korrekte vurderinger
af den økonomiske udvikling er det vigtigt at
have klarhed over de forskellige nationaløkonomiske begrebers indhold. F.eks. er det særdeles relevant for en vurdering af udviklingen i
de officielle opgørelser af beskæftigelsen at vide, om personer, der går fra beskæftigelse til
orlov, medregnes i den samlede arbejdsstyrke
som beskæftigede og/eller som ledige.
Svar (6/4 94):";Helge Sander
124117;title_name;":
Principperne i Danmarks Statistiks opgørelser af arbejdsstyrke, beskæftigelse og ledighed
er baseret på retningslinjer fra ILO (International Labour Organization). I praksis opstår
dog i visse tilfælde afgrænsningsproblemer,
når disse retningslinjer skal søges fulgt ved udarbejdelsen af konkret statistik.
Ifølge ILO's definitioner indgår personer,
der går på orlov fra beskæftigelse, og som har
en fast tilknytning til arbejdsmarkedet, i arbejdsstyrken og beskæftigelsen.
I Danmarks Statistiks nuværende generelle
opgørelser af beskæftigelsen - dvs. i den registerbaserede arbejdsstyrkestatistik (der også
danner grundlag for nationalregnskabets beskæftigelsestal) og i den interviewbaserede arbejdskraftundersøgelse - indgår personer på
orlov fra beskæftigelse derfor i videst muligt
omfang i arbejdsstyrken og beskæftigelsen.

9584

Dette princip svarer til den statistiske behandling af personer på barselorlov og af andre personer, der er midlertidigt fraværende fra deres
arbejde (på grund af ferie, kursus og lign.)
Den seneste registerbaserede arbejdsstyrkestatistik er fra ultimo november 1992. Hovedresultaterne herfra er blevet offentliggjort for
nylig. Den seneste interviewbaserede arbejdsstyrkestatistik er fra foråret 1993 og ventes offentliggjort til maj.
Svaret er udarbejdet i samarbejde med Danmarks Statistik.
Spm. nr. S 914
Til statsministeren (22/3 94) af:";Marianne Jelved
125513;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om der findes
plutonium ved Pituffik/Thule Air Base på
havbunden siden 1968, og om det har været og
stadig er helt umuligt at gøre noget ved det, og
vil statsministeren sørge for, at alle relevante
oplysninger videregives til det grønlandske
landsstyre?«
Begrundelse
De sidste dages nyhedsoplysninger vækker
endnu en gang interesse og bange anelser
blandt Grønlands befolkning. Det er forståeligt, da en del af vores befolkning ved Thule
er nødt til at leve med den kendsgerning, at
den befinder sig i det område, som var og er
sundhedsfarligt på grund af radioaktiv bestråling.
Videnskabsmændene formoder ifølge nyhedsformidlinger, at der stadig er ca. 27 kg
plutonium i området, og dette er en alvorlig
fare for de folk, som bor i området.
Svar (6/4 94):";Steenholdt
126334;title_name;":
I forbindelse med nedstyrtningen af det
amerikanske bombefly ved Thulebasen i
Grønland den 21. januar 1968 blev eksperter
fra Danmark og USA sendt til Thule med henblik på at foretage undersøgelser på ulykkesstedet.
En samlet oversigt over undersøgelserne findes i en offentliggjort fælles dansk-amerikansk
rapport: »Projekt Crested Ice« fra februar
1970. Det fremgår af denne rapport, at man

9585

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål

9586";Nyrup Rasmussen
126802;title_name;"gennem måling af radioaktivitetsindholdet i et
stort antal sneprøver fra ulykkesstedet kunne
konstatere, at mængden af plutonium ikke var
af nogen biologisk betydning, hverken som
overfladeforurening eller som forurening af
havet ved Bylot Sound på et senere tidspunkt,
når isdækket gradvis smeltede.
Resultater fra en række senere ekspeditioner
til området ved Thule med henblik på undersøgelser af radioaktivitetsniveauet i det marine
miljø har ikke frembragt væsentlige nye oplysninger om mængden af plutonium eller andre
radioaktive stoffer i nedstyrtningsområdet.
Regeringen vil sørge for, at Grønlands
landsstyre som hidtil efter ønske kan få adgang
til alle relevante oplysninger om disse undersøgelser.
Spm. nr. S 863
Til udenrigsministeren (17/3 94) af:";Statsministeren
127580;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvad resultatet er blevet af hans overvejelser om, hvorvidt Danmark vil afgive erklæring over for
Den Internationale Domstol om sagen fra
WHO om, hvorvidt et lands brug af atomvåben
i krig eller anden væbnet konflikt på baggrund
af de sundheds- og miljømæssige virkninger er
en overtrædelse af landets forpligtelser i henhold til folkeretten, og vil udenrigsministeren i
bekræftende fald offentliggøre den danske regerings erklæring?«

Svar 1 2 / 4 94):";Jens Thoft
128110;title_name;":
Efter de for Danmark i øjeblikket foreliggende oplysninger kan det forventes, at nogle
NATO-lande, herunder lande, der er medlemmer af EU, samt enkelte andre lande i den
vestlige kreds, vil afgive en erklæring over for
Den Internationale Domstol om sagen fra
WHO. Så vidt vides vil disse lande bl.a. sætte
spørgsmålstegn ved domstolens kompetence
under henvisning til, at der er tale om et politisk spørgsmål. En forudsætning for, at domstolen kunne behandle sagen fra WHO, ville
ifølge disse lande være, at spørgsmålet om lovligheden af brug af atomvåben i krig var reguleret af en forudgående international (nedrustnings)aftale. Ingen af de andre nordiske lande
har foreløbig besluttet at ville afgive en erklæring til domstolen. Som sagen foreligger oplyst
på indeværende tidspunkt, er det heller ikke
regeringens hensigt at fremkomme med en erklæring i sagen.
Regeringen deler således principielt den opfattelse, at forbud mod brug af atomvåben bør
forhandles internationalt og vedtages i form af
et folkeretligt bindende instrument - en traktat
eller lignende.
Den Internationale Domstol har i øvrigt i
overensstemmelse med artikel 66, stk. 2, i sin
statut fastsat fristen til den 10. juni 1994, for at
de stater, der er berettiget til at møde for domstolen, og WHO kan afgive skriftlige erklæringer i sagen.

Begrundelse
I spørgsmål nr. S 89, S 90 og S 91 (FF
1993-94 sp. 1715-1718) beskæftigede jeg mig
med den danske regerings holdning til spørgsmålet om, hvorvidt atomvåben skulle anses for
at være stridende mod folkeretten. Efter at
WHO har indbragt dette spørgsmål for Den
Internationale Domstol, kan Danmark ifølge
domstolens statut art. 66, stk. 2, afgive en erklæring herom. Fristen er sat til 10. juni 1994.1
svar på spørgsmål nr. S 90 af 5. november 1993
oplyste udenrigsministeren, at regeringen for
tiden overvejer spørgsmålet, og at ministeren i
god tid før fristens udløb ville træffe afgørelse
herom. Nu formoder jeg, at en afgørelse er
truffet. Den vil jeg godt kende, ligesom jeg ønsker at blive gjort bekendt med regeringens
mulige svar til domstolen.

Spm. nr. S 977
Til justitsministeren (6/4 94) af:";Niels Helveg Petersen
130257;name_party;":
»Hvad er forklaringen på, at retterne i Holbæk ifølge Handlingsplan for Domstolene
1994-1996 kan samles for 20 mio. kr., når man i
1993 forsøgte dette gjort for ca. 5,5 mio. kr.?«

Svar 1 4 / 4 94):";John Vinther
130490;title_name;":
I Handlingsplan for Domstolene 1994-1996

9587

9588

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";Erling Olsen
130608;title_name;"er der bl.a. redegjort for Justitsministeriets
skøn over behovet for nybyggeri, herunder nybygninger, der må anses for hensigtsmæssige,
om end byggeriet næppe kan anses for nødvendigt på nuværende tidspunkt. Som et eksempel herpå er nævnt retsbyggeri i Holbæk.
Civilretten og kriminalretten er beliggende
på forskellige adresser i Holbæk, og de nuværende lokaler må på længere sigt anses for utilstrækkelige. En samling af retterne i én bygning skønnes derfor hensigtsmæssig.
Udgiften til opførelsen af en retsbygning i
Holbæk er i handlingsplanen anslået til ca. 20
mio. kr. Der er tale om et skøn, som bygger på
erfaringer med andre retsbyggerier vedrørende
nyopførelser. Til illustration kan det oplyses,
at udgiften til opførelsen af en retsbygning i
Holstebro, der blev færdiggjort i 1992 og er Justitsministeriets seneste nyopførte ret, androg
godt 15 mio. kr. Retten i Holstebro er imidlertid et endommerembede, medens der er 2
dommere i Holbæk.
Justitsministeriet blev i februar 1993 gjort
opmærksom på, at en ejendom beliggende
Ahlgade 1 i Holbæk, der af Told og Skat blev
anvendt til kontorlokaler for amtsskatteinspektoratet, skulle afhændes.
Justitsministeriet skønnede ejendommen egnet som retsbygning. Ejendomsværdien for
ejendommen i Ahlgade var ca. 4,3 mio. kr., og
Justitsministeriets arkitekt skønnede udgifterne til indretning af ejendommen til retsformål
til ca. 2 mio. kr.
Justitsministeriet forespurgte herefter Finansministeriet, om Told og Skat kunne overdrage ejendommen til Justitsministeriet. Justitsministeriet tilbød samtidig at sælge nogle
ejendomme som kompensation for det provenutab, som en overdragelse af ejendommen
Ahlgade 1 til Justitsministeriet ville medføre.
Spørgsmålet blev ikke endeligt afklaret, idet
Skatteministeriet og Holbæk Kommune havde
indledt forhandlinger om salg af ejendommen
til kommunen, og Justitsministeriet har senest
den 2. november 1993 modtaget oplysning om,
at Finansudvalget har tiltrådt, at ejendommen
sælges til kommunen.
Spm. nr. S 978
Til finansministeren (6/4 94) af:";Justitsministeren
132663;name_party;":
»Hvorfor er cirkulære 1984-08-28 om almin-

delige regler for salg af statens faste ejendomme blevet tilsidesat af Finansministeriet ved
salget af Ahlgade 1 A (den gamle told- og skattebygning) direkte til Holbæk Kommune?«
Svar 1 8 / 4 94):";John Vinther
132934;title_name;":
Det er ikke korrekt, at Finansministeriets
cirkulære af 28. august 1984 om almindelige
regler om salg af statens faste ejendomme er
blevet tilsidesat ved salget af told- og skattebygningen på Ahlgade 1 A til Holbæk Kommune, sådan som det er anført i spørgsmålet.
Spørgeren tænker muligvis på det forhold,
at ejendommen er solgt uden offentligt udbud.
Efter cirkulærets § 14 er det imidlertid muligt at sælge statens faste ejendomme uden at
foretage offentligt udbud, når vægtige grunde
taler herfor.
Når Finansministeriet tager stilling til sager
om dispensation fra offentligt udbud, foretages
der en samlet skønsmæssig vurdering. Finansministeriet har i den foreliggende sag lagt vægt
på, at der er tale om salg til en kommune, der
ønsker at anvende ejendommen til et arbejdsløshedsprojekt. Finansministeriet har fundet
dette formål så væsentligt i det konkrete tilfælde, at der er meddelt dispensation.
Dette er meddelt i forbindelse med bevillingsansøgningen til Finansudvalget. Som forudsat i cirkulæret fremgår det også udtrykkeligt af punkt b i aktstykket til Finansudvalget,
at der ikke har været foretaget offentligt udbud.
Ejendommen er i øvrigt solgt til ejendomsværdien, som udgør 4.330.000 kr. pr. 1. januar
1993.
Til orientering vedlægges kopi af aktstykke
nr. 24 om salget af ejendommen, som Finansudvalget tiltrådte den 27. oktober 1993. (Ikke
optrykt her).
Der vedlægges endvidere kopi af Finansministeriets cirkulære om almindelige regler om
salg af statens faste ejendomme. (Ikke optrykt
her).
Spm. nr. S 979
Til indenrigsministeren (6/4 94) af:";Lykketoft
134518;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at en arbejdsgiver, der i god tro har ansat en udlæn-

9589

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål
9590";John Vinther
134675;title_name;"ding med gyldigt dansk skattekort, skal betale sonen overtræder udlændingelovens regler om
bøde herfor, når det efterfølgende viser sig, at arbejdstilladelse.
arbejdstageren ikke har haft gyldig opholdsDirektoratet for Udlændinge har imidlertid
og arbejdstilladelse?«
peget på, at den ovenfor beskrevne ordning
giver anledning til væsentlige administrative Svar (15/4 94):
herunder ressourcemæssige - problemer i forbindelse med direktoratets kontrol med, at udIndenrigsministeren (Birte Weiss):
lændingelovens krav om arbejdstilladelse er
I henhold til udlændingelovens § 13, stk. 1, overholdt.
skal udlændinge have arbejdstilladelse for at
På den baggrund har der gennem længere
tage lønnet eller ulønnet beskæftigelse her i tid været ført drøftelser mellem Indenrigsminilandet. Efter udlændingelovens § 14, stk. 1, er steriet (tidligere Justitsministeriet) og Skattenordiske statsborgere, udlændinge, der er om- ministeriet med henblik på at etablere en henfattet af EU-reglerne, og udlændinge, der har sigtsmæssig ordning.
tidsubegrænset opholdstilladelse, dog generelt
Disse drøftelser er endnu ikke afsluttet. Infritaget for arbejdstilladelse. Dette er sikret denrigsministeriet vil holde spørgeren direkte
ved udlændingebekendtgørelsens § 30 (be- orienteret om, hvad der videre sker i sagen.
kendtgørelse nr. 19 af 18. januar 1984).
Afgørelse om arbejdstilladelse til udlændinge træffes af Direktoratet for Udlændinge i 1.
Spm. nr. S 980
instans.
Det fremgår af udlændingelovens § 59, stk. Til indenrigsministeren (6/4 94) af:
1, at den udlænding, der opholder sig her i lan- John Vinther (KF):
det eller arbejder uden fornøden tilladelse, kan
»Agter ministeren at tage initiativ til, at det
straffes med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 6
bliver
skattemyndighederne, der har ansvaret
måneder.
for,
at
der
kun udstedes skattekort til personer,
Af udlændingelovens § 59, stk. 2, fremgår
der er i besiddelse af gyldig opholds- og arendvidere, at den, som beskæftiger en udlænbejdstilladelse, jf. spørgsmål nr. S 979?«
ding uden fornøden arbejdstilladelse eller i
strid med de for en arbejdstilladelse fastsatte
(Besvaret sammen med spm. nr. S 979).
betingelser, kan straffes med samme straf som
nævnt i stk. 1. Såvel den forsætlige som den
uagtsomme overtrædelse er strafbar.
Spm. nr. S 955
Skatteministeriet har over for Indenrigsministeriet oplyst, at udlændinge efter kildeskat- Til boligministeren (29/3 94) af:
teloven er skattepligtige til Danmark af lønind- Pelle Voigt (SF):
tægt, der oppebæres her i landet. Skattepligten
»Vil ministeren, såfremt det er lovligt at betil Danmark afhænger af, om der rent faktisk
oppebæres en lønindtægt, og ikke af, om den- skikke en huslejenævnsformand, hvis vedkommende har egne erhvervsmæssige interesser i
ne indtægt er oppebåret lovligt.
huslejefastsættelsen
som f.eks. advokat, sagsNår en person må forventes at få lønindbehandler
i
en
lejerforening,
administrator af
komst (A-indkomst), påhviler det i henhold til
kildeskatteloven skattemyndighederne at ud- private eller kommunale udlejningsejendomstede skattekort til den pågældende. Kilde- me el.lign., tage skridt til at ændre lovgivninskatteloven indeholder ikke hjemmel til at gen, så en sådan sammenblanding mellem prinægte udstedelse af skattekort til udlændinge vate og offentlige interesser ikke kan forekomme?«
uden nødvendig arbejdstilladelse.
I stedet er der med Told- og Skattestyrelsens
Svar (11/4 94):
cirkulære af 8. juli 1991 etableret en ordning,
hvorefter skattemyndighederne efterfølgende Boligministeren (Kofod-Svendsen):
underretter Direktoratet for Udlændinge, hvis
Det rejste spørgsmål vedrører de habilitetsman i forbindelse med en anmodning om ud- regler, som gælder for formænd for huslejestedelse af skattekort får mistanke om, at per- nævn.

9591

20/4 94: Skriftligt besvarede spørgsmål";John Vinther
138519;title_name;"Reglerne findes i boligreguleringslovens §
36, stk. 2, og § 37, stk. 4.
Efter § 36, stk. 2, gælder, at formanden ikke
må have særlig tilknytning til grundejer- eller
lejerorganisationer eller være erhvervsmæssigt
interesseret i ejendomshandler.
Ud over denne generelle habilitetsregel er
det i § 37, stk. 4, tillige fastsat, at retsplejelovens § 60, stk. 1, og § 62 om dommeres habilitet
finder tilsvarende anvendelse. Heraf fremgår
bl.a., at den omstændighed, at en huslejenævnsformand har interesse i en sags udfald,
kan bevirke, at formanden er inhabil. Denne
regel er central i forbindelse med habilitetsvurderingen i de enkelte huslejenævnssager og
vedrører den konkrete interesse, en formand
måtte have - f.eks. af økonomisk karakter - i
sagens udfald.
Afgørelsen af, om den interesse, som en
nævnsformand måtte have i en konkret sags
udfald, er af en sådan karakter, at formanden
må anses for at være inhabil, træffes på grundlag af sagens konkrete forhold. Også styrken af
den interesse, der måtte foreligge, spiller en
rolle ved afgørelsen.
Med disse regler mener jeg at der i videst
muligt omfang er taget højde for, at særlige interesser hos huslejenævnsformænd ikke påvirker de afgørelser, formændene træffer, ligesom
det er mit indtryk, at problemer omkring huslejenævnsformænds habilitet kun består i et
yderst begrænset omfang.
Det er da også min opfattelse, at de i spørgsmålet nævnte tilfælde typisk vil kunne bevirke
inhabilitet, idet erhvervsmæssige interesser i
huslejefastsættelsen i en konkret sag er en interesse, der som udgangspunkt vil være omfattet af retsplejelovens § 60, stk. 1, og dermed
medføre inhabilitet.
For så vidt angår advokater, fremgår det af
pkt. 43 i Boligstyrelsens cirkulære af 4. december 1979, at Folketingets Ombudsmand over
for Boligministeriet har tilkendegivet, at praktiserende advokater af hensyn til faren for interessekonflikter ikke bør beskikkes som formænd.
På denne baggrund er det min opfattelse, at
der ikke er behov for at stramme de gældende
bestemmelser om huslejenævnsformænds habilitet yderligere.

9592
I

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension, lov om social bistand og den sociale styrelseslov m.v. (Tilkendelseskompetence m.v.).
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 14/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Boligministeren
140941;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal behandle, indeholder ikke løsninger på alle væsentlige problemer, der er på førtidspensionsområdet. Men vi
tager hul på nogle af dem.
Som de fleste erindrer, stemte Socialdemokratiet i 1992 imod udlægningen af de laveste
førtidspensioner til kommunerne, og vi gjorde
argumentationen for vores synspunkt gældende i betænkningen.
Vi finder ikke, at det lovforslag forstyrrer
det, vi dengang sagde. Vi fandt faktisk, at med
udlægning af de forhøjede almindelige førtidspensioner til kommunerne fik vi en kunstig adskillelse af de helbredsmæssige pensioner. Vi
mente, at en udlægning måtte ses i sammenhæng med retssikkerheden, og vi fandt, at området måtte gennemarbejdes af et førtidspensionsudvalg. Det udvalg blev nedsat, det udvalg har afleveret sin rapport for længe siden,
og nu tager vi så hul på at udmønte de dele af
rapporten, som vi finder forsvarligt på nuværende tidspunkt.
Der er en række spørgsmål i rapporten, som
vi derfor ikke får med i denne omgang, men
som vi vil vende tilbage med senere. Det gælder funktionsevnekriteriet i forbindelse med
vurderingen af pensionsansøgere, det gælder
tidsfrister for sagsbehandlingen, det gælder for
så vidt også en række af de initiativer, man kan
forestille sig forbedrer beskæftigelsen og revalideringsinstrumenterne.
Selve lovforslaget indeholder ikke en generel udlægning af den mellemste og den højeste
førtidspension til kommunerne. For os er der
tale om et forsøg, som kan afklare, hvilken retning systemet på tilkendelsessiden endeligt
skal have.

9593
20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne
9594";Jan Petersen
142591;title_name;"De kommuner, der ønsker at deltage i forsø- den. Jeg tænker på den løsning, der er indarget, skal opfylde den grundbetingelse, at de bejdet vedrørende ansøgte pensioner før
opretter et socialt koordinationsudvalg. Des- 60-års-fødselsdagen, der først tilkendes efter
uden fastslås det i bemærkningerne, at der skal 60-års-fødselsdagen. Og jeg tænker selvfølgevære en variation i størrelsen af kommuner og lig ikke mindst på dagsordenen af 1. marts
en geografisk spredning. Derfor er der ikke ta- 1994 med opfordring om at sikre pensionisters
le om, at alle anmodninger kan imødekommes. ret til efterregulering af pensioner med tilbageUnder det videre udvalgsarbejde vil vi i So- virkende kraft i op til 6 måneder. Det er her
cialdemokratiet være imødekommende over foreslået, at der skaffes lovhjemmel til det, som
for en yderligere præcisering af de vilkår, som alle Folketingets partier var enige om.
anmodningerne skal have for at kunne imødePå dette grundlag skal jeg tilkendegive vores
kommes. For os er det afgørende, at de forsøg, støtte til lovforslaget.
der her indledes, ikke ødelægger den tillid og
troværdighed, der skal være i et pensionssyPia Christmas-Møller (KF):
stem, hvor menneskers forsørgelse og kompenFor Det Konservative Folkeparti er det et
sation for handicap afgøres. Vi håber, at de
vigtigt
overordnet princip, at den, der har det
kommuner, som anmoder om at blive omfattet
økonomiske ansvar, også har den besluttende
af forsøget, er sig dette meget bevidst.
Jeg vil gerne fremhæve, at det sociale koor- kompetence. Det giver nu engang i langt, langt
dinationsudvalg skal fremme en mere aktiv so- de fleste situationer det bedste resultat.
Det princip kombineret med ønsket om, at
cialpolitik over for det lokale arbejdsmarked.
Det er afgørende for os, at disse sociale koor- beslutningerne skal træffes så tæt på borgerne
dinationsudvalg bliver en succes. Vi forventer som muligt, var baggrunden for, at KV-regeringen i folketingsåret 1990-91 foreslog, at
derfor, at forsøget frem for alt vil medføre en
kommunerne skulle have den fulde tilkendelmere aktiv beskæftigelses- og revalideringsindseskompetence i førtidspensionssager m.v.
sats i lokalområderne. Uden det har forsøget
Vi kom imidlertid kun igennem med en delingen mening.
vis udlægning. Kompromiset blev dengang, at
Vi er også indstillet på, at i sammenhæng
udlægningen skulle gennemføres i to faser. I
med større ændringer i denne lovgivning skal
fase I fik kommunerne kompetence i sager
vi se nærmere på, hvilke behov der måtte være
vedrørende almindelig og forhøjet almindelig
for at se på revalideringssystemet. Vi har derførtidspension. Samtidig skulle fase 2 følges af
for ikke med vores tilkendegivelse om at støtte en udvalgsberetning. Man skulle altså nedsætdette lovforslag endeligt sluppet muligheden te et udvalg, som skulle opstille en model for,
for at have regional tildeling af pensioner.
hvordan man kunne udlægge resten af førtidsJeg skal fremhæve, at enhver decentralise- pensionsområdet. Vi skulle så i foråret 1992
ring selvfølgelig udløser andre opgaver end de være godt klædt på til lovgivning.
kendte centralt og også kan udløse visse behov
Sådan kom det ikke til at gå. Udvalgsarbejfor centrale funktioner. Der er indarbejdet de- det blev forsinket, men det er ikke hele forhile af det synspunkt i lovforslaget, og jeg skal storien. Der har også været megen politisk træfremhæve, at Den Sociale Ankestyrelse efter nering, og lovgivningen er blevet udskudt i fleforslaget også skal kunne tage sig af generelle re omgange.
spørgsmål og desuden får udvidet forpligtelsen
I mellemtiden har vi høstet erfaringer fra de
til at vejlede og koordinere praksis på områ- to kommuner, som inden for rammen af et fridet. Som støtte hertil etableres et uafhængigt kommuneforsøg har haft den fulde kompetenrådgivende udvalg under Ankestyrelsen. Det ce, og erfaringerne herfra er positive, rigtig pobetragter vi som et fremskridt i forhold til rets- sitive.
sikkerheden. Om det er tilstrækkeligt, må vi så
I februar 1990 fik vi så Førtidspensionsudfå afdækket under de forsøg, der igangsættes. valgets rapport, som også anbefaler en fuld udSå er der en række andre elementer i lovfor- lægning af kompetencen. Førtidspensionsudslaget, som vi støtter. Jeg tænker her på lovlig- valget har leveret et godt arbejde, så nu må
gørelsen af den kommunale praksis om klage- man sige, at alt er gennemarbejdet og grydeadgang, som er en henstilling fra Ombudsman- klart lige til at gå til for regeringen.

9595

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne";Jan Petersen
147200;title_name;"Men hvad er der så kommet ud af det? Jo,
med dette forslag har regeringen med al ønskelig tydelighed demonstreret sin usikkerhed og
interne uenighed. Regeringen har så at sige
valgt at gå et skridt længere ud i åen, og den
har så i skræk for at blive våd iklædt sig en
mængde bureaukrati i form af nye udvalg og
ansøgningsprocedurer m.v., alt sammen uden
at man når over på den anden side af åen. Det
virker temmelig molboagtigt.
Regeringen lægger således op til, at kommuner kan få lov til at få den fulde beslutningskompetence, hvis de ansøger socialministeren
om det. Allerede her bliver forslaget noget
uklart, for på den ene side står der, at kommunerne kan ansøge ministeren, og at betingelsen
for, at de kan påregne at få et imødekommende svar, er, at kommunerne etablerer et socialt
koordinationsudvalg. Det er sådan set klart
nok, og umiddelbart må man forstå det sådan,
at enhver kommune, som ansøger ministeren,
og som har denne betingelse i orden, vil få
imødekommet ansøgningen. Men når man så
læser videre i lovforslagets bemærkninger, så
melder tvivlen sig igen, fordi her står, at der vil
blive lagt vægt på, at der opnås variation i størrelse og geografisk spredning af de kommuner,
der får tilladelse til at få overført den fulde
kompetence.
Hvad er det for geografiske kriterier, ministeren vil lægge ind i forbindelse med tildelingen af ret til at få fuld kompetence til de enkelte kommuner? Forestiller ministeren sig en
samlet landskvote? Forestiller ministeren sig
en kvote opdelt mellem Jylland og øerne, eller
er det en kvote inden for hvert amt? Det er meget uklart.
Og endnu mere uklart bliver det, når man
lidt længere henne i bemærkningerne læser, at
man gerne ser, at kommunerne laver tværkommunale udvalg, sådan at flere kommuner kan
gå sammen om at etablere et socialt koordinationsudvalg. Det kan blive lidt svært, hvis ministeren har tænkt sig at håndtere tildelingen
meget stringent. Hvis man forestiller sig, at
Nyborg Kommune får godkendt at få den fulde kompetence og f.eks. Odder Kommune får
det samme, hvordan skal de kunne etablere et
tværkommunalt socialt koordinationsudvalg
med et rimeligt arbejdsindhold? Det vil jeg
gerne have at ministeren svarer på.

9596

Vi synes altså, det er lidt pauvert, det, regeringen lægger op til, men vi noterer da, at det
er en bevægelse i den rigtige retning.
Med hensyn til spørgsmålet om ændring af
alderskriteriet kan vi give tilslutning til, at det
er alderen på ansøgningstidspunktet, der skal
være afgørende.
Med hensyn til spørgsmålet om lempelse af
adgangen til at medtage førtidspension til udlandet vil vi under udvalgsarbejdet stille nogle
mere teknisk prægede spørgsmål: Hvad er
baggrunden for, at det kommer op i denne omgang? Hvad er behovet i realiteten?
Vi har en stribe mere teknisk prægede
spørgsmål, som vi vil stille ministeren i udvalget, men det mere principielle, hvordan ministeren vil styre tildelingen til de enkelte kommuner, vil vi gerne have svar på i dag.";Pia Christmas-Møller
150189;name_party;":
Dette lovforslag er jo en forlængelse af lovforslag nr. L 62 fra folketingsåret 1990-91, hvor
KV-regeringen fik gennemført, at kommunerne fik kompetencen til tilkendelse af førtidspension og den forhøjede almindelige førtidspension.
Det medførte også, at vi fik det udvalgsarbejde, som allerede er nævnt, og jeg vil gerne
her kvittere for det udvalgsarbejde, der blev lavet. Det var et seriøst og grundigt arbejde, der
gav et godt grundlag for at kunne arbejde videre med tingene.
Jeg må så sige, at dette lovforslag har været
noget længe undervejs, inden vi er nået så
langt, at vi nu er fremme ved målstregen, og jeg
må spørge, om det er rimeligt, at vi skal have
det hastværk for at få forslaget gjort færdigt,
når vi er kommet så langt hen i folketingsåret.
Havde det ikke været rimeligt, om det var blevet fremsat tidligere, så der havde været ordentlig tid til at behandle det?
Jeg må også sige, at lovforslaget ikke er blevet bedre af, at det har været så lang tid under
forberedelse i gryderne. Det bærer derimod
præg af, at mange har skullet sætte deres fingeraftryk og deres smag på gryderetten, og det
er den bestemt ikke blevet bedre af.
Men jeg vil gerne fastslå, at efter Venstres
opfattelse skal det, at der bliver tilkendt en
pension, være det sidste, man gør. Forinden
skal man have afprøvet alle revalideringsmulighederne, de skal være udtømt. Det var jo og-

9597
20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne
9598";Else Winther Andersen
151690;title_name;"så det, udvalget havde med som sin konklu- mål om. Hvordan har man fundet frem til, at
sion.
det lige nøjagtig bliver 33 mio. kr., når man når
Kommunerne har jo bevist, at de kan magte frem til år 2001, fordi man tilkender de 59-åriopgaven med at tilkende førtidspension og for- ge alderspension? Jeg vil da godt se, hvordan
højet almindelig førtidspension. Det er nemlig det lige nøjagtig kan rammes. Jeg synes, det er
det sværeste, vi har lagt ud, og det er det lette- et meget højt tal.
ste, der er tilbage. Derfor kan jeg ikke forstå, at
Jeg kan sige her ved førstebehandlingen, at
regeringen nu er blevet bange for sin egen Venstre principielt går ind for, at så megen
skygge og ikke har lagt den fulde kompetence kompetence som overhovedet muligt kommer
ud til alle kommuner, men kun tager nogle af ud til kommunerne. Men hvordan vi stemmer i
dem. Jeg kan ikke sige andet end, at det, vi her den sidste ende, vil afhænge af, hvordan uder inde på, bliver en gang dobbeltadministra- valgsarbejdet går.
tion.
Jeg vil derfor spørge ministeren: Hvor man- Lilli Gyldenkilde (SF):
ge kommuner havde man tænkt sig skulle være
I SF synes vi altså, at dette forslag slår alle
med i det her? Ja, hvor i landet skal de ligge?
rekorder
i uforståelighed. Det gør det, fordi
Er det dem, der kommer først til mølle, som
det
er
så
overbureaukratisk,
at man tager sig til
først får kornet malet? Og kan man risikere, at
det er de største kommuner, der skal bevise, at hovedet. Vi spørger os selv i SF: Hvad handler
de kan løse denne opgave? Hvad så med de det her om? Handler det om en regering, som
mindre landkommuner, der jo indtil nu også ikke kan blive enig, og derfor skal den ene part
have lidt med, og den anden part skal også hahar vist, at de har kunnet magte det?
Derudover tales der om et koordinationsud- ve lidt med, og så bliver det et makværk, der
valg, hvor læger og arbejdsmarkedets parter og kommer ud af det, som vi ikke kan være bekendt?
kommunens folk sætter sig sammen. Det kan
Jeg vil anbefale regeringen: Se nu at blive
være meget gavnligt, at man lokalt ser på arenige om, hvorvidt I vil udlægge eller I ikke vil
bejdsmarkedet og på, hvordan det fungerer
udlægge! For den måde, det her er skruet sammed at få folk med en resterhvervsevne ud på
men på, er uanstændig. Det er uanstændigt
en arbejdsplads. Jeg tror godt, der kunne blive
over for dem, der er brugere af dette system,
et positivt samarbejde ud af det, men i betragtmen det er ærlig talt også uanstændigt over for
ning af alle de opgaver, dette koordinationsud- Folketinget. Man kan da ikke lave den slags
valg skal tage sig af uden at have en selvstæn- love i det her land, hvor der bor 5 millioner
dig kompetence - hvad jeg mener det er ret mennesker - alene det tal siger jo noget om,
væsentligt at det ikke skal have - så må jeg hvorfor man skal være lidt påpasselig med alt
notere mig, at det kan gå hen og blive en be- det her udlægning, for 5 millioner mennesker
tonklods i stedet for et sted, hvor man udvikler er altså ikke ret mange.
ideer og samarbejde. Det vil jeg godt sige fra
Hvorfor skal vi ikke have ensartede regler
starten af.
for pensionister og for handicappede i et lille
Jeg vil også gerne spørge ministeren: Hvor land med 5 millioner mennesker? Hvorfor skal
er forenklingen henne i det her? Vi beholder vi have det sådan, at hvis man er så heldig at
stadig væk revaliderings- og pensionsnævnene bo i en god kommune med stor social forståeltil de kommuner, der ikke får udlagt kompe- se, så bliver man som handicappet betragtet
tencen. Det er en dyr model at vælge, det er i som én, der skal have al mulig hjælp, men bor
den grad et dobbelt system. Og hvor er forenk- man i en kommune, hvor der er klem på penlingen henne, når vi stadig væk har de samme genet så kommer man i klemme? Det behøver
satser for betalingen af pensionen? Jeg savner i slet ikke at være, fordi de ikke vil hjælpe de
den grad også funktionsevnen. Hvor er den handicappede, men der er klem på pengene,
henne? Den nytænkning har vi jo haft oppe at for det er måske en kommune, der har et lavt
vende på et tidligere tidspunkt, og den skulle skattegrundlag, og hvad ved jeg, og som ikke
vi have haft med.
har haft mange rige mennesker boende - for
Så er der selve den økonomiske beregning af slet ikke at tale om den lille landkommune,
det her: det vil vi i udvalget stille nogle spørgs- som måske har to handicappede, som er af-

9599

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne";Else Winther Andersen
156204;title_name;"hængige af en bil, så de kan komme lidt rundt.
Dér kan man komme i den situation, at man
skal sidde og bevilge, om nu naboens søn eller
datter kan få en bil eller ej, og nogle vil jo sige:
Kan de i den kommune ikke komme ind i nogle overvejelser, om de nu kan lide dem dér eller ej, eller de faktisk mener, familien selv har
råd til det, eller hvad det nu kan være? Jeg synes, det går for vidt, når man lægger det ud på
den måde, der her er tale om.
Hvis man vil udlægge - hvilket jeg ikke er
tilhænger af, SF er ikke tilhænger af det - så
synes jeg, man skal komme med et klart forslag
på området, der viser, at det er det, man vil, og
ikke et forslag, som siger: De kommuner, der
gerne vil udlægge det her, kan få lov til det.
Der kan jo ikke blive tale om, at handicappede
og pensionister kan få ensartede vilkår på denne måde.
Jeg synes, det er noget makværk, og så synes
jeg, at det er helt utroligt over for Folketinget.
Vi har siger og skriver 17 arbejdsdage tilbage,
tror jeg, og så kommer man med et forslag om
udlægning på så væsentlige områder. Man har
ikke taget hensyn til, hvad Førtidspensionsudvalgets baggrund for at sige ja til det her har
været. Jeg erkender, at der er lavet en tyk rapport, og jeg har læst den grundigt, men man
tager jo ikke hensyn til det, der står i den. Så
kan man da ikke bruge den til at sige, at det i
rapporten anbefales, at vi gør det, for det anbefales kun under nogle bestemte forudsætninger, som ikke er med i lovforslaget. Så helt ærligt: Jeg synes ikke, man kan være det bekendt.
Hvordan skal dette forslag kunne behandles
færdigt på 17 dage? Når handicaporganisationer og pensionistorganisationer osv. skal kunne komme ind i deputationer og forklare os,
hvor der er nogle ting, der ikke er så gode, og
hvor der måske er nogle ting, der kan gøres
bedre, hvordan skal det arbejde så overhovedet kunne gennemføres på 17 dage? Det kan
jeg ærlig talt ikke finde ud af.
Lad mig sige til sidst, at der selvfølgelig er
én ting i forslaget, vi går ind for, fordi vi selv
har foreslået det, og det er den efterregulering
af pensionerne, som jo især kom frem i lyset
efter den skattereform, som regeringen lavede,
og som jeg skal skynde mig at sige, at SF ikke
støttede. Selvfølgelig skal pensionister have
lov til at få efterreguleret deres pension. Vi
havde gerne set, at de kunne få efterreguleret

9600

fuldt ud: vi kunne ikke nå så langt, men vi nåede til, at de kunne få efterreguleret for 6 måneder. Det punkt støtter vi selvfølgelig, for det
har vi som sagt selv foreslået.
Lad mig så lige bruge det sidste øjeblik, jeg
har tilbage af min taletid, til at sige: Det er min
erfaring - og jeg ved godt, at andre har nogle
andre erfaringer - at dér, hvor arbejdsmarkedets parter sætter sig ind i nogle udvalg, ender
det i bureaukrati og forhalen, så der næsten
ikke sker noget, og fantasien får overhovedet
ikke lov til at råde. Det bliver ren beton, og jeg
håber ikke, at dette forslag gennemføres på
den måde, som det er stillet op.";Lilli Gyldenkllde
159213;name_party;":
Fremskridtspartiet vil ikke bruge helt så
stærke ord om lovforslaget som den forrige
ordfører, men vi vil dog erklære os enige i det
synspunkt, at det ikke er realistisk at færdigbehandle forslaget i denne folketingssamling. Vi
vil også indtage en skeptisk holdning under
udvalgsbehandlingen.
Kernen i forslaget er jo, at kommunerne efter ansøgning skal kunne få tildelt kompetencen til at tilkende alle typer førtidspension, en
kompetence, som i dag ligger i nogle nævn under amterne. Der har været gennemført et frikommuneforsøg i Ballerup, som er omtalt i bemærkningerne.
For at kunne administrere denne overførelse
af kompetencen foreslår man her, at der i kommunerne skal nedsættes et socialt koordinationsudvalg, der kan sikre, at kommunerne har
den nødvendige ekspertise, eller som i hvert
fald kan bistå kommunerne med det. Men bliver det udvalg ikke et vældig bureaukratisk organ?
Det er et udvalg med repræsentation fra fagbevægelsen, arbejdsgiverne, praktiserende læger, erhvervsuddannelser, invalideorganisationer og kommunalbestyrelsen, og der kan så
indkaldes andre personer til at medvirke ad
hoc i udvalgsarbejdet. Jeg tror, det vil blive en
tung klods for kommunernes sociale forvaltninger at skulle holde disse udvalg i gang, og
der er stor risiko for, at opgaverne drukner i
bureaukrati.
Samtidig lægger forslaget op til, at Den Sociale Ankestyrelse centralt skal sikre en ensartet praksis. Der skal bl.a. etableres et rådgivende udvalg under Den Sociale Ankestyrelse -

(601)
9601
20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne
9602";Steffen Kjærulff-Schmidt
160835;title_name;"igen med mange udmærkede repræsentanter
Det forslag, som socialministeren er komfor fagbevægelse, arbejdsgiverorganisationer met med, efter at det nu er blevet udskudt et
osv. - men vil det ikke alt sammen drukne i par gange, må siges at være meget moderat
intern rådgivning og interne udvalg?
med hensyn til at gå videre med udlægning af
Det, som umiddelbart kan være besnærende tilkendelseskompetencen. Der stilles ikke krav
og tiltalende ved forslaget, er det princip, at til kommunerne om at påtage sig opgaven her
man vil lægge tilkendelseskompetencen så tæt og nu, men de vil kunne ansøge om at få kompå de borgere, som afgørelserne drejer sig om. petencen tillagt, og derved kan de selv afgøre,
Det er vi klart tilhængere af i Fremskridtsparti- om de er parat til det og føler sig i stand til at
et, men vi mener slet ikke, at de undersøgelser, gå videre.
der foreligger i forbindelse med BallerupforsøLovforslaget gør meget ud af omtalen af ensget, giver tilstrækkelig entydige resultater til, at artet praksis både i bemærkningerne og ved
man på nuværende tidspunkt kan bygge videre kravet om at oprette sociale koordinationsudpå dem.
valg i kommunerne. Hertil kommer de bestemVi er også enige i det, der har været nævnt melser, der angår Den Sociale Ankestyrelse,
fra andre ordføreres side: at forslaget virker som også får udvidet sin kompetence. Det sylidt halvhjertet, lidt usikkert. Det virker, som nes vi i CD er en lempelig fremgangsmåde.
om regeringen selv nærer en frygt for, at tingeCD har også bemærket, at De Samvirkende
ne kan komme til at virke lidt bureaukratisk og Invalideorganisationer vil komme med vurdemed lidt spredt og uensartet praksis. Ikke ringer og uddybende kommentarer under udmindst det med den geografiske spredning af valgsbehandlingen. Det ser vi i CD meget frem
de kommuner, man vil give tilladelsen til, vir- til.
ker tøvende og usikkert.
Men jeg må samtidig sige, at når De SamvirVi går ind for nærhedsprincippet, og vi vil kende Invalideorganisationer i en meddelelse
også godt overbevises om, at der kunne ligge til Folketingets partier fra hovedbestyrelsesnogle reelle gevinster i en bedre sagsbehand- mødet for et par dage siden kalder lovforslaget
ling, en kortere sagsbehandlingstid eller i øko- for en hovedkulds ændring af lovgivningen, så
nomien, men vi tvivler på, at vi bliver overbe- synes jeg nok, at de skyder en lille smule over
vist.
målet. Socialministeren må være i sin gode ret
I forslagets bemærkninger omtales en mer- til at fremsætte lovforslag, sådan som det også
udgift på 12,5 mio. kr. allerede i år, stigende til har været besluttet siden vedtagelsen af loven
53 mio. kr. om 7 år. Man siger så, at det er fra 1991, som jo gav startskuddet til kompetennoget, der må forhandles nærmere med kom- ceudlægningen.
munerne, men her savner vi egentlig nogle udJeg håber, at De Samvirkende Invalideorgatalelser fra kommunerne, nogle høringssvar og nisationer alligevel vil bidrage konstruktivt,
noget fyldigere baggrundsmateriale for at gå for selvfølgelig er der brug for at kende synsvidere med lovforslaget.
punkterne også fra den side. Det ændrer dog
Men vi er naturligvis som sædvanlig parat til ikke ved den kendsgerning, at det er Folketinen saglig drøftelse under udvalgsarbejdet.
get, der vedtager og har ansvaret for lovgivningen.
Jeg vil ikke gå ind på forslagets enkelte dele
nu, men blot udtrykke tilfredshed med, at det";Steffen Kjærulff-Schmidt
164249;name_party;":
nu bliver ansøgerens alder på ansøgningstidsI spørgsmålet om at give kommunerne den
punktet, der bliver afgørende for, hvilken penfulde kompetence i sager om tilkendelse af førsion - forhøjet, almindelig eller almindelig førtidspension har CD altid været optaget af siktidspension - en person kan tilkendes.
kerheden for, at den instans, der tilkender penJeg skal slutte med at sige, at vi kan stemme
sionen, nu også har den fornødne ekspertise.
for socialministerens forslag, og vi forventer en
Dernæst betyder det meget for CD, at der er
god og positiv udvalgsbehandling.
ensartethed i den praksis, der er på landsplan.
Der skal være sikkerhed omkring folks ret til at
få samfundets hjælp, når deres muligheder for Dorit Myltoft (RV):
at komme op på pinden igen er udtømt.
Undertitlen til lovforslaget er: »Tilkendel-

9603

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne";Sonja Albrink
165182;title_name;"seskompetence m.v.«, og »m.v.« dækker de
fleste af forslagene til ændring af den sociale
pension, men det er spørgsmålet om tilkendelseskompetencen, der har været mest opmærksomhed omkring.
Med dette forslag trædes der endnu et lille
bitte skridt i retning af fuld udlægning af tilkendelseskompetencen til kommunerne. Når
det sker trinvis, er det naturligvis, fordi der er
usikkerhed om, hvorvidt en centralt styret tilkendelsesprocedure eller en decentral tilkendelsesprocedure er bedst set fra de berørte
menneskers side og set i lyset af retssikkerheden. For Det Radikale Venstre er det væsentligt, at de berørte parter bliver hørt og er med i
den fortsatte beslutningsproces.
Det Radikale Venstre går ind for decentralisering, men med måde, og dette hensyn synes
vi er tilgodeset i lovforslaget:
For det første ved, at kommunerne kan søge
om at få tilkendelseskompetencen udlagt: der
er altså endnu ikke tale om fuld udlægning. Vi
er overbevist om, at de kommuner, der ønsker
at have kompetencen, er parat til at tilvejebringe de bedst mulige vilkår for handicappede
medborgere.
Dernæst ved, at de kommuner, som får tilkendelseskompetencen udlagt, skal oprette et
socialt koordineringsudvalg, hvor der er repræsentanter for arbejdsmarkedets parter,
praktiserende læger, erhvervsuddannelserne
og invalideorganisationerne, og hvor der bl.a.
skal rådgives ved etablering af og udvikling af
arbejdstilbud, herunder beskyttet beskæftigelse og andre aktiverende foranstaltninger.
Og endelig ved, at Den Sociale Ankestyrelse
i højere grad kan følge kommunernes praksis
og om nødvendigt tage drøftelser med og afgive henstilling til kommuner med afvigende
praksis.
Af lovforslagets øvrige punkter vil jeg fremhæve de nye regler om personer, der kort før
deres 60-års-fødselsdag søger om førtidspension.
Det Radikale Venstre støtter alle lovforslagets punkter.";Dorit Myltoft
167063;name_party;":
Med det foreliggende lovforslag gives der
mulighed for at udlægge kompetencen til tilkendelse af alle typer førtidspensioner til en
række kommuner. Baggrunden er et ønske om

9604

at få et noget større erfaringsgrundlag vedrørende løsningen af denne opgave, altså tilkendelse af førtidspensioner.
Efter lov om frikommuner har to kommuner
allerede haft denne kompetence i en tid, og de
erfaringer, der er indhøstet fra disse to kommuner, er overvejende gode. Efter dette lovforslag kan flere kommuner efter ansøgning inddrages i dette arbejde.
Det er vigtigt, at der bliver inddraget flere
typer af kommuner, også kommuner af forskellig størrelse. Det er især vigtigt, mener jeg, at
mindre kommuner kommer med i denne forsøgsordning, således at vi får et erfaringsgrundlag, som viser, om små kommuner i samarbejde er i stand til at løse opgaven.
Til beroligelse for dem, som er bekymrede
over dette lovforslag, er det vigtigt at pointere,
at der jo kun er tale om forsøg - om et skridt
på vejen - til afklaring af, om vi skal gå det
næste skridt, om vi skal tage skridtet fuldt ud
og udlægge tilkendelseskompetencen helt generelt.
Sagen har været til debat igennem flere år og
har også været gjort til genstand for udvalgsarbejde i det såkaldte Førtidspensionsudvalg.
Der foreligger en rapport fra februar 1992 fra
dette udvalg, som giver mange meget nyttige
oplysninger om dette problem.
Betingelsen for at få kompetencen udlagt til
en kommune er, at kommunen nedsætter et sòcialt koordineringsudvalg, hvori arbejdsmarkedets parter og praktiserende læger skal være
repræsenteret.
Bekymringen omkring udlægningen går jo
især på, om man kan behandle borgerne lige,
når kommunerne hver især skal klare opgaven,
om borgerne kan regne med at få en ensartet
behandling, lige meget hvilken kommune de
bor i. Derfor foreslås det også, at Ankestyrelsens funktioner udvides, således at man kan
sikre denne ligelige behandling.
Debatten her i dag viser jo også, at bekymringen især gælder netop dette punkt omkring
ligebehandlingen: Er det bedre at fastholde
denne funktion centralt, eller skal man lægge
den ud decentralt?
I Kristeligt Folkeparti har vi normalt det
princip, at vi synes, det er godt at decentralisere, at lægge beslutningerne ud så tæt på borgerne som muligt: men her har vi så rystet lidt
på hånden, kan man sige. Her har vi været lidt

9605

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne";Lysholm Christensen
169527;title_name;"forsigtige, fordi vi netop gerne vil være helt
sikre på, at vi får en ligelig behandling af borgerne.
Men vi kan nu indhente et erfaringsgrundlag på baggrund af lovforslaget her, og derfor
har vi ikke nogen bekymringer omkring det. Vi
anbefaler lovforslaget, og vi anbefaler også de
øvrige mindre ændringer, der er foreslået.";Lysholm Christensen
169894;title_name;":
Her til morgen, da jeg mødte på arbejde,
blev jeg mødt af en gruppe unge mennesker fra
DSI, som var meget bekymrede for vedtagelsen af, at kompetencen på det her område
skulle udlægges. Det er præcis derfor, det er så
vanskeligt. Det er noget af det vanskeligste, j e g
har haft med at gøre. Der er mange følelser involveret: man er delt vedrørende kompetencen
mellem en tillid til, at det kan kommunerne
godt, og en angst for den forskellighed, der
måske kommer ud af det.
Det er da klart, at lovforslaget kunne have
været et smukkere barn af udvalgsbetænkningen, men nu blev det sådan, fordi det er så
langt, man kan komme på nuværende tidspunkt, fordi man har den tvivl i sig, om det nu
går.
Derfor er det også, at man ønsker at lægge
kompetencen ud på en måde, så kommunerne
kan få den efter ansøgning, og dér er det klart,
at jeg som minister er interesseret i, at så forskellige kommuner som overhovedet muligt
søger og får kompetencen, så vi kan indhøste
nogle erfaringer med det.
Når der står, at man kan lave et tværkommunalt koordinationsudvalg, er det klart, at de
pågældende kommuner jo nødvendigvis må
ligge sådan, at de i almindelighed har samarbejde på andre områder. Det har man, ved jeg,
i små kommuner på områder som teknik, skolepsykologordning osv., og dér kan man så lave et fælles koordinationsudvalg.
Og så må man huske på, at dette koordinationsudvalg skal være der, fordi de mennesker,
der skal have tilkendt pension, i de fleste tilfælde har en resterhvervsevne, og man kan jo
på lokalt plan i langt højere grad tage stilling
til anvisning af et job, end man kan, når man
sidder et stykke derfra i det amtslige nævn.
Samtidig opretter man jo også i Ankestyrelsen et koordinationsudvalg til at hjælpe kommunerne.

9606

Endvidere gør man kommunerne partsberettigede hos Ombudsmanden, hvad der er
utrolig vigtigt at få med.
Det er altså et meget sammensat forslag, og
tidnød er der muligvis også, men jeg vil da fra
Socialministeriets side love al den hjælp, der
er behov for, og jeg kommer også gerne selv i
udvalget, fordi det er væsentligt at komme
igennem med lovforslaget. Årsagen til, at vi
helst skulle nå det, er jo bl.a., som fru Lilli Gyldenkilde siger, at der jo er et løfte, vi gerne
skulle have opfyldt, vedrørende en retsbestemt
efterbetaling til pensionisterne: derfor er det
væsentligt.
Når lovforslaget, hvis jeg skulle være så heldig at få det vedtaget, har fungeret et stykke tid
- et års tid, vil jeg tro - har vi fået nogle erfaringer, som vi kan bygge videre på med hensyn
til det meget ømtålige spørgsmål omkring
kompetencen, og om kommunerne nu kan klare det.
Jeg fik et Danmarkskort her til morgen, hvor
der var en del byvåben på, og det, de unge
mennesker sagde til mig, var: Nu skal det ikke
blive en tildeling, der er lige så forskellig som
vores byvåben. Det, de var nervøse for, var
økonomien, og en af de ting, de specielt var
nervøse for, var, at tildeling af bil skulle blive
kommunalt bestemt efter kommunekassen:
men man opretter jo også et koordinationsudvalg i Ankestyrelsen, som i almindelighed, ved
jeg, er meget striks på det område.
Jeg vil gerne sige, at selv om vi alle sammen
huser disse forskellige opfattelser omkring
kompetencen, så er det væsentligt, at vi får indhøstet nogle erfaringer på området. Derfor vil
jeg håbe, at vi får et godt udvalgsarbejde om
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
173283;name_party;":
Det, vi lige har hørt, er, hvad man normalt
kalder ministerens svar til ordførerne, men jeg
må desværre konstatere, at der ikke var et eneste svar på de spørgsmål, vi stillede.
Jeg vil gerne gentage et ret væsentligt
spørgsmål: Hvad tænker ministeren med hensyn til tildelingen af ret til, at man kan få den
fulde tilkendelseskompetence? Hvor mange
kommuner kan få denne ret efter ansøgning?
Er der tale om en fast kvote? Jeg synes, det er

9607

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne";Pia Christmas-Møller
173843;title_name;"ret afgørende at vide, om alle kommuner, som
bare etablerer et socialt koordinationsudvalg,
har ret til at få imødekommet deres ansøgning,
eller om der er et loft eller andre kriterier indlagt. Det synes jeg er vigtigt for behandlingen
af denne sag.
Jeg noterede, at ministeren sagde om forslaget:
»... hvis jeg skulle være så heldig at få det
vedtaget ...«
Ministeren er måske ikke helt klar over det,
men ministeren har jo et flertal bag sig i og
med, at hun repræsenterer en flertalsregering.
Alligevel er der vel et eller andet sted et ønske
hos alle om, at Folketinget også i en sådan situation bliver behandlet anstændigt. Et andet
parti - jeg tror, det var SF - nævnte, at der er
17 dage til at behandle dette store og vanskelige forslag: så er det ærlig talt ikke for meget
forlangt, at vi får svar på bare nogle få af de
spørgsmål, vi stiller her under førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
174769;name_party;":
Jeg fik heller ikke svar på nogen af de
spørgsmål, jeg stillede. Det ene var det samme,
som fru Pia Christmas-Møller stillede: Hvor
mange kommuner taler vi om i det her spil? Er
det kun nogle forsøg ligesom under frikommuneforsøget, hvor der var to kommuner? Kan
man sige, at man har lagt kompetencen ud til
kommunerne, hvis man finder to mindre kommuner og siger, at så er det nok? Vi bliver nødt
til at vide, hvad det er, vi forholder os til, når vi
taler om, at der er nogle kommuner, der skal
med i ordningen.
Jeg har nemlig også et Danmarkskort, og det
spørgsmål, jeg stillede, var: Hvor i landet forestiller man sig det skal være? Er det hele landet, det drejer sig om, eller hvor?
Jeg fik heller ikke svar på, hvad man i grunden havde tænkt sig at gøre ved revalideringsog pensionsnævnene på kort sigt, hvis det lykkes at få flere kommuner end to til at gå med i
nogle forsøg. De får jo overskud af tid. Det kan
da ikke passe, at der skal være en overkapacitet af medarbejdere dér, samtidig med at vi udvider årsværket i Den Sociale Ankestyrelse.
Kommer det ikke til på kort sigt at gå lige op,
og hvad har man tænkt sig på længere sigt?

9608

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
175964;name_party;":
Der er to ting, jeg gerne vil henholdsvis sige
og måske spørge om.
Der er 352.000 arbejdsløse i dette land.
Kommunerne skal finde beskæftigelse til ca.
50.000-60.000 kontanthjælpsmodtagere, og så
står vi her og snakker om, at folk på pension
skal udnytte deres resterhvervsevne. Jamen
hvor i alverden skal de få mulighederne fra til
at udnytte den restevne? Jobbene er der jo
ikke. Det, der sker - skal jeg hilse og sige fra
mange, der har ringet til mig - er, at nu sidder
førtidspensionisterne og ryster derhjemme for,
hvad det her betyder: Vil de nu tage pensionen
fra mig? Skal jeg nu tvinges ud i noget arbejde,
som jeg ikke kan bestride - for jeg er jo invalidepensionist - med fare for, at man skærer i
min pension? Og den dag, hvor der eventuelt
ikke er mere arbejde, er det jo sådan for pensionister, der er pensioneret af den ene eller
anden eller tredje grund, at man ikke både kan
få en social pension og være arbejdsløshedsforsikret. Det vil sige, at man kan risikere at få
taget af pensionen og ikke kunne forsikre sig
for den resterhvervsevne, man eventuelt kan
tjene lidt kroner på, hvis det overhovedet lader
sig gøre at få et arbejde.
Jeg synes, vi skal tænke os meget om på disse områder. Jeg synes, man bliver nødt til at
inddrage arbejdsministeren, hvis man virkelig
skal gå videre ad den vej, hvor jeg ellers hører,
at mange diskussioner i socialpolitiske kredse
går på, at vi nu skal til at gå væk fra resterhvervsevnebegrebet, for det har ingen værdi i
en arbejdsløshedsperiode.
Det andet, jeg ville sige, er, at det bliver sagt
af flere ordførere og også af ministeren, at de
erfaringer, man har, er gode. Det håber jeg da
at man kan dokumentere over for udvalget, for
jeg har ikke hørt et eneste sted fra, at erfaringerne med det forsøg, der foregår i øjeblikket,
er gode. Men det er jo også, fordi jeg får
opringningerne fra de pensionister, som har
fået afslag.";Lilli Gyldenkilde
177897;title_name;":
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg gerne sige, at når jeg taler om at få lovforslaget vedtaget, og gør det så beskedent, som jeg gjorde, så
er det, fordi det er vigtigt for mig, at der er så
stort et flertal som overhovedet muligt bag den

9609

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. vedr. pensionstilkendelseskompetence m.v. til kommunerne";Yvonne Herløv Andersen
178254;title_name;"lovgivning, vi laver på det sociale område, for
det giver den største tryghed hos de mennesker, den skal virke for. Det var såmænd det,
jeg mente med det.
Til fru Else Winther Andersen vil jeg gerne
sige, at der ikke er nogen kvote eller noget loft.
Det vil alene være et spørgsmål om kommunernes parathed og villighed til at etablere det.
Det vil give os de erfaringer, der gør, at vi får
en strømpil for, hvorvidt vi til sin tid skal udlægge hele kompetencen: det vil jo vise sig på
den måde. Der er ikke nogen kvote eller noget
loft, men det er klart, at hvis det kun er store
kommuner, der søger, må vi forsøge at hjælpe
de mindre kommuner til meget gerne at gå
sammen på tværs, få kommuner, der ligger tæt
ved hinanden, til at etablere et koordineringsudvalg og påtage sig opgaven, så vi får nogle
erfaringer på området.
Til fru Lilli Gyldenkilde: Regeringen arbejder med at få handicappede ud på arbejdsmarkedet: det kan lyde som et paradoks i dag, ja,
men reelt har arbejdsgiverne været meget interesserede i spørgsmålet, og vi har fået et godt
samarbejde i gang.
Det er min opfattelse, at skulle det være muligt at få handicappede ind på arbejdsmarkedet, skal det foregå lokalt inden for de forskellige sektorer, man har - det er meget ofte i den
offentlige, det sker, men jeg så meget gerne, at
det også blev i den private. Det er en af de ting,
vi arbejder med. Jeg er godt klar over, at der er
problemer med hensyn til at forsikre sig for
resterhvervsevnen, men hele spørgsmålet om
pension i forhold til funktionsevne kommer vi
nok til at arbejde videre med.
(Kort bemærkning).";Socialministeren
179868;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for svaret. Jeg er
fuldstændig enig med ministeren i, at det er
vigtigt, at der er så store og brede flertal bag
den sociale lovgivning som overhovedet muligt. Det var også baggrunden for mine måske
lidt krasse bemærkninger før, for så er det jo
en forudsætning, at vi har en dialog imellem
regeringen og oppositionen, og det forudsætter
også, at vi får svar på de spørgsmål, vi stiller.
Jeg forstår ministerens svar sådan, at ministeren ikke kan forestille sig en situation, hvor
hun på noget tidspunkt giver afslag til en kommune, som opfylder den ene betingelse, som er

9610

indbygget i lovforslaget, nemlig at den har etableret et socialt koordinationsudvalg. Opfylder
kommunen den betingelse, vil den få ministerens blå stempel og få lov til at køre løs. Det
synes jeg var meget nyttigt at få afklaret. Det
var sådan set bare det, vi nu i tre omgange har
forsøgt at få svar på: det er så lykkedes, og det
takker jeg for.";Pia Christmas-Møller
180853;name_party;":
Jeg omtalte i mit indlæg tidligere de merudgifter, der er forbundet med forslagets gennemførelse, og det skal retfærdigvis siges, at
det ikke er ændringen af tilkendelseskompetencen, men andre elementer i lovforslaget, der
i meget vidt omfang - måske i alt væsentligt tegner sig for de merudgifter, der er kalkuleret
med. Dog fortjener det selvfølgelig en overvejelse og en undersøgelse i udvalget, om der
ikke også vil være betydelige - måske endda
meget betydelige - merudgifter forbundet
med, at man opretter en række udvalg, som
skal virke ude i de enkelte kommuner, frem for
at man benytter den ekspertise, som er til stede
i forvejen.
Jeg vil spørge ministeren, om vi kan regne
med, at ministeriet vil hjælpe os med i udvalget at fremskaffe nogle relevante oplysninger
om de merudgifter, som vi i hvert fald i Fremskridtspartiet mener må forventes med den opbygning, der er lagt op til.";Steffen Kjærulff-Schmidt
181789;title_name;":
Ja. Jeg tror i øvrigt, at jeg har sagt det før og
har givet tilsagn om det. Nu er det så heldigt,
at embedsmændene på området sidder nede i
logen, og det er min overbevisning, at de allerede er gået i gang med at regne på det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
182162;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9611

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om sociale ydelser på Færøerne

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 245:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
Af socialministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 14/4 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
182655;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om, at det færøske
hjemmestyre selv skal fastsætte nærmere regler
på det sociale område. Forslaget bygger på en
aftale, der er indgået den 6. april 1993 mellem
den danske regering og det færøske hjemmestyre. Det, det drejer sig om, er, at man fremover overgår til at få en rammelov med nogle
minimumsregler. Det er hensigten, at det skal
gælde fra 1. januar 1995, hvor der iværksættes
en ny ordning for bloktilskud til det færøske
hjemmestyre.
Det bliver så fremover lagtingslove, der skal
fastsætte de nærmere regler om sociale foranstaltninger på Færøerne. Det vil dog være sådan, at de nuværende love gælder, indtil Færøerne har vedtaget love på området, sådan at vi
ikke efterlader Færøerne i et tomrum med hensyn til sociale love.
Jeg synes også, det er vigtigt - det er i hvert
fald vigtigt for Socialdemokratiet - her at understrege, at den ret, folk med vidtgående handicap har til at komme til behandling i danske
amter, opretholdes med dette forslag.
Vi ser meget positivt på lovforslaget og vil
tage vel imod det i udvalgsbehandlingen og
støtte det.";Jørn Pedersen
183767;name_party;":
Nu har den socialdemokratiske ordfører
gennemgået både baggrunden for og hovedprincipperne i selve lovforslaget, så det vil jeg
springe over og gå direkte til de to spørgsmål,
som vi har til lovforslaget.
Det ene knytter sig til den tidshorisont,
hvormed man agter at gennemføre disse ting
på Færøerne. Man skriver i fremsættelsestalen,
at regeringen forventer, at erstatningen ved
lagtingslove vil være sket inden for en nærmere årrække, som skal fastlægges ved aftale mel-

9612

lem socialministeren og landsstyremanden på
det sociale område. Det kunne vi godt tænke
os at få lidt mere præcist belyst: Hvad er en
nærmere årrække?
Når vi har gennemført en aftale med Færøerne, som betyder, at vi i højere grad skal overgå til bloktilskudsordninger og dermed til rammelovgivning, så er det vel naturligt, at Lagtinget også i en vis fart får fulgt det op med de
nødvendige følgelove. Så vi vil gerne høre, om
ministeren har en mere præcis fornemmelse af,
hvad en nærmere årrække egentlig er.
Det andet, jeg gerne vil spørge til, vedrører
revisionen: Hvem har egentlig ansvaret for, at
der bliver foretaget en uvildig og uhildet revision af det sociale område på Færøerne? Er
det en færøsk sag, og er det i givet fald betinget
af dansk lovgivning og danske kriterier eller
hvordan? Kort og godt: Hvordan har vi snor i,
at pengene nu også bliver brugt til de ting, som
vi er blevet enige med det færøske landsstyre
om?
Ellers er vi positivt indstillet over for at bære
lovforslaget igennem.";Pia Christmas-Møller
185283;name_party;":
I dette lovforslag bemyndiges det færøske
hjemmestyre til at fastsætte regler for det sociale område, sådan at hjemmestyret får en øget
mulighed for selv at tilrettelægge og tilpasse
den færøske sociallovgivning til de særlige
færøske forhold.
Der er ingen tvivl om, at der er tale om en
budgetmæssig forenkling i forhold til den tidligere ordning, der på det sociale område bestod
af en blanding af bloktilskud og refusioner.
Det er vel snart alle områder inden for det
sociale område, der skal overgå til hjemmestyret, efterhånden som man får lovene vedtaget i
Lagtinget som erstatningslove.
Det, at Færøerne selv får ansvaret for at fordele og lægge det serviceniveau, de ønsker,
mener jeg også lægger op til en større ansvarlighed, for de kan så ikke bare sende regningen
tilbage til Danmark, som det i nogen udstrækning har været tilfældet med refusionsordningen.
Venstre har nogle spørgsmål, men hvis ministeren ikke kan svare på dem i dag, vil vi stille
dem gennem udvalget. Det ene det er: Hvor
lang tid forventer man at det vil tage Færøerne
at få gennemført disse love? Som sagt står der i

9613

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om sociale ydelser på Færøerne";Else Winther Andersen
186478;title_name;"lovforslaget »inden for en nærmere årrække«,
uden at det angives, hvor lang tid det er.
Det medfører det næste spørgsmål: Hvor
meget dobbeltadministration bliver der i grunden tale om, for noget vil komme til at ligge på
Færøerne, og noget af det vil stadig væk være
vedhæng til en lov her?
Man kan også spørge om, hvornår ministerens forpligtelse til at føre tilsyn med disse ting
på Færøerne så ophører, for vi har jo set, at det
har været nødvendigt at have snor i, hvordan
man administrerer tingene. Hvornår ophører
den, og hvordan vil man afgrænse de områder,
hvor Færøerne selv får fuldt selvstyre, fra dem,
der ligger tilbage hos ministeren?
Vi har bemærket, at lovforslaget ikke vil få
nogen økonomiske konsekvenser, og det forventer vi i hvert fald også er en realitet.
Venstre vil medvirke til, at Færøerne får disse lovforslag vedtaget, og når vi får dem i udvalget, må vi opklare de spørgsmål, som vi for
nærværende ikke kan få svar på.";Else Winther Andersen
187449;name_party;":
Normalt er det sådan, at SF om ikke ukritisk
så alligevel mere eller mindre automatisk siger,
at det, man ønsker på Færøerne, skal vi selvfølgelig tage ad notam, og kan man forhandle
sig til en løsning med regeringen, er det i orden.
Jeg vil godt sige, at tingene jo har ændret sig
efter de seneste års afsløringer af mange forskellige ting, men lad os nu bare alligevel sige,
at dette er et led i den aftale, der er indgået
med regeringen. Den aftale har SF ikke på nogen måde modsat sig, og vi synes selvfølgelig,
at hjemmestyret skal have mulighed for at lave
disse regler. Jeg kan så for min part sige, at jeg
ikke håber, at det bliver sådan, at det bliver de
dårligst stillede, som kommer til at betale en
alt for høj pris for en ikke særlig veludført politik igennem nogle år.
Jeg har et par spørgsmål: Jeg er lidt bekymret over de straffebestemmelser, som står i forslaget. Jeg synes, det lyder lidt voldsomt, at
man kan idømmes en straf på op til 2 års fængsel. Det kan godt være, at vi skal vente med det
til udvalgsarbejdet, for det kan da være svært
nok for en minister lige at svare på, men jeg
går ud fra, at det er sådan nogenlunde i overensstemmelse med gældende ret også her i landet, og at der ikke er tale om, at man indfører

9614

nogle hårdere straffebestemmelser, for det er vi
da ikke så glade for.
Så er jeg bekymret for den automatiske
overgang til en dansk pension og for den sags
skyld også omvendt. Vi har jo et rigsfællesskab, og jeg kan ikke rigtig se, hvorfor det skal
være sådan, at hvis man har boet nogle år i
Danmark og nogle år på Færøerne og så vælger at slå sig ned som pensionist på Færøerne
henholdsvis i Danmark, kan man ikke hitte ud
af automatisk at give folk den pension, de er
berettiget til.
Den ordning, der har været hidtil, har da
været god og ubureaukratisk, og jeg vil godt
høre, om der er nogle særlige grunde til, at den
skal laves om. Jeg har bemærket, at der i bemærkningerne på side 3 står: »Der kan efter
forhandling mellem de danske og de færøske
myndigheder fastsættes nye regler for automatisk overgang mellem færøsk og dansk pension«. Det vil jeg så opfordre til at man får
gjort, for det er jo ikke usædvanligt, at familier
på Færøerne er halvt danske og halvt færøske,
så det var da en meget god idé, hvis der var lidt
automatik i det.";Lilli Gyldenkilde
189771;name_party;":
Det er i og for sig et underligt lovforslag,
som vi står med. Hvis det skal opfattes som en
sociallov, må man sige, at det er verdens korteste: den består af tre paragraffer.
Når man går nærmere ind i det, er det heller
ikke det, der er tale om. Der er tale om, at den
snor, man havde i de sociale ydelser på Færøerne, før man gik over til bloktilskuddet, og
som man fjernede, da man gik over til bloktilskuddet, ønsker man formentlig nu at give det
udseende af at man genindfører.
Det gør man ikke. Man konstaterer, at det er
det færøske hjemmestyre, som skal sørge for
det her, og det er i øvrigt en konstatering, som
man ikke behøver at gå til Folketinget for at få
slået fast, for det står i og for sig i hjemmestyreloven. Jeg kan ikke se andet, end at det, man
har gjort, er at sørge for, at sociallovgivningen
på Færøerne er et færøsk særanliggende. Det
er vel også sådan, det er i dag, og jeg vil egentlig gerne bruge min tid på at spørge ministeren, hvad forskellen i grunden er. Er det ikke
sådan, at sociallovgivningen på Færøerne i
dag er et færøsk særanliggende?

9615

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om sociale ydelser på Færøerne";Kirsten Jacobsen
190936;title_name;"Når man så bare opremser de ti punkter om,
hvad det er for nogle foranstaltninger, man
kan gennemføre, får færingerne formentlig en
falsk fornemmelse af, at de får noget, men længere nede kan man så læse, at det får de kun,
hvis Lagtinget vil, og kun i det tempo, Lagtinget vil.
Med hensyn til vor holdning til dette forslag,
kan man jo ikke være imod, at man konstaterer
noget, som er sådan, og Fremskridtspartiet har
ikke noget imod at konstatere, at to og to er
fire. Hvis jeg endelig skal kritisere noget, er det
i og for sig alle de »kan«, i stedet for at man fra
dansk side som led i en eller anden aftale simpelt hen forlangte, at der var minimumsgrænser for, hvad man på Færøerne kunne byde
folk at leve for, at man fik erstattet den forældede forsorgslov, som betyder en fuldstændig
vilkårlig tildeling af midler, og at man gav
Færøernes hjemmestyre ret til at kræve tilbagebetaling af visse ydelser. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om de ikke allerede har det. Hvad
ville Danmark gøre, hvis det færøske Lagting
besluttede sig til lave alle disse lagtingslove?
Kunne de ikke med hjemmel i hjemmestyreloven bare gøre det? Bortset fra de rent formelle
ting, hvor er så det operationelle i denne lov,
som gør, at færingerne kan regne med, det bliver lidt bedre for dem i fremtiden? For vi kan
jo tydeligt læse, at det ikke er midler fra Danmark, de skal regne med. Det står der i og med,
at der ikke er nogen økonomiske konsekvenser
forbundet med det: det er også noget, de selv
skal administrere, for der er heller ikke nogen
administrative konsekvenser forbundet med
det, så jeg vil i og for sig gerne have lidt manuduktion af ministeren i forskellen på den tilstand, som kommer til at herske før og efter, at
vi vedtager dette lovforslag.";Kirsten Jacobsen
192703;name_party;":
Da jeg synes de tidligere ordførere så flot
har redegjort for forslaget, skal jeg på CD's
vegne blot tilkendegive, at vi stemmer for det.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
192874;name_party;":
Nu var det en moderat tone, der i dag blev
anlagt af fru Kirsten Jacobsen, men alligevel
siger jeg, at det stadig væk er urigtigt, at der
har kunnet finde en fuldstændig vilkårlig tildeling af forsorgsmidler sted på Færøerne.

9616

Nu skal jeg ikke svare på ministerens vegne,
men det kan være lidt kompliceret at skelne
mellem § 2-overtagelse og § 9-overtagelse i
hjemmestyreloven, men det korte af det lange
er, at også efter overførelsen er området et fællesanliggende.
(Kort bemærkning).";Atli Dam
193390;name_party;":
Jeg vil gerne bede socialministeren bekræfte, at i rigsrevisionsrapporten om sociale ydelsers tildeling på Færøerne står, at det er sket
vilkårligt, at der ikke har været styr på det, at
det normale regelsæt ikke har været fulgt, osv.,
og at det er grunden til, at man i maj måned i
år skal præsentere Finansudvalget for et aktstykke om tilbagebetaling af 18,4 mio. kr.";Kirsten Jacobsen
193780;name_party;":
Dette lovforslag skal ses i lyset af en ny
bloktilskudsordning, som giver hjemmestyret
på Færøerne mulighed for en friere tilrettelæggelse af den økonomiske politik, men bloktilskuddet er udregnet efter indikationer, som
der i frihedens navn trods alt ikke kan ses bort
fra, og nogle af indikationerne har at gøre med
forebyggelse og afhjælpning af sociale vanskeligheder.
Derfor er det rimeligt, at det i kølvandet på
bloktilskuddet markeres, hvilke sociale foranstaltninger det som minimum påhviler hjemmestyret at gennemføre ved lagtingslove. Folk
på Færøerne gives der med lovforslaget den
garanti, at gældende love forbliver i kraft, indtil de ophæves af lagtingslove.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Dorit Myltoft
194527;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti finder vi det helt naturligt og rigtigt, at vi nu overgår til bloktilskud, således at det færøske hjemmestyre selv
kan tilrettelægge og tilpasse den sociale lovgivning på Færøerne, så vi kan anbefale forslaget.
Med frihed følger der naturligvis også ansvar, og det er måske slet ikke så galt i den
nuværende situation, men vi har ikke nogen
forbehold. Vi respekterer den aftale, der er
indgået med regeringen, og støtter forslaget.";Lysholm Christensen
194997;name_party;":
Som det er nævnt, er det foreliggende for-

9617

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om sociale ydelser på Færøerne";Atli Dam
195122;title_name;"slag en konsekvens af beslutninger, der blev
truffet i fjor, om udbygning af bloktilskudsordningen, og som jeg allerede dengang nævnte i
forbindelse med første behandling, kunne jeg
sagtens tilslutte mig det idémæssige grundlag
om uddeling af kompetence til en selvstyrende
part i rigsfællesskabet med dertil hørende dispositionsfrihed, også selv om tidspunktet og
måden, det blev gjort på, ikke var i overensstemmelse med forudsætningerne i bloktilskudsordningen, aftalen fra 1987, fordi denne
forudsatte detaljerede forhandlinger om ændringer, som vi nu ikke fik tid til, og netop dette, at de danske myndigheder i dette forslag
frasiger sig muligheden for tilsyn, skulle nok
være en forhandling og overvejelse værd.
Det kan undre, at den ene part midt i et finansår anmoder den anden om at overtage et
område, som ikke kan karakteriseres som velfungerende eller modent til overførelse, men vi
færinger tager det som en positiv udfordring til
at sætte os selv i stand til inden for rammerne i
loven at udbygge en forvaltning, der i højere
grad bygger på færøske præmisser, for det er
en erkendelse, at det netop var vanskeligt at
administrere efter danske regelsæt, fordi disse
er udarbejdet efter danske og ikke færøske forhold.
Men vi forventer så også, at det halve år, der
er tilbage før en ny fuldstændig bloktilskudsordning, bliver brugt til et virkelig grundlæggende arbejde for at finde det rimelige niveau
for en fastsættelse af blokken, og her hentyder
jeg specielt til områder, som var glemt i den
gamle aftale, og til det faktum, at Færøerne for
øjeblikket har en rekordstor arbejdsløshed, og
at det derfor kunne være rigtigt, at de meget
store besparelser, som staten i og med dette
opnår på forsorgsområdet, kommer til at afspejle sig i bloktilskudsaftalen.
Jeg kan ikke tilbageholde en vis trang til at
berøre det, der fandt sted i marts-april sidste
år. Desværre tror jeg, at det, at man huggede
en ordning, der var vedtaget for 1 år, midt
over, i høj grad var en overreaktion på en helt
usaglig og uretfærdig hetz fra enkelte folketingsmedlemmer og medier om et hensynsløst
socialt frådseri fra et veldækket socialt tagselvbord på Færøerne.
Sandheden var, at både de individuelle ydelser og det samlede forbrug i den sociale sektor
som andel af de offentlige indtægter inklusive

9618

statstilskud var lavere på Færøerne end i Danmark, og den sociale forvaltning på Færøerne
blev derfor også af tilsynsmyndigheden i Danmark meget langt hen ad vejen frikendt for disse beskyldninger.
Tilbage står, at revisionen nu har vist - og
jeg benytter endnu en gang lejligheden til at
understrege, at det var Lagtingets egen revision, der tog det usikre udbetalingsgrundlag
nærmere i øjesyn - at der kun kan blive tale
om at tilbageføre refusionsmidler for 18 mio.
kr. til staten. Dette beløb dækker årene
1988-92 og skal ses i relation til et samlet socialt budget for disse 5 år på 4,5 mia. kr. - 4.500
mio. kr. - hvoraf vel 1.250 mio. kr. var refusionsmidler.
Specielt kan jeg henlede opmærksomheden
på den forargelse, der lå i påstanden om udbetaling af mere end 17.000 kr. til forsorgsklienter som en gængs foreteelse på Færøerne. Nu
hører vi, at det tilsvarende tal i Danmark kommer op på 34.000 kr., men jeg er da helt klar
over, at det heller ikke i Danmark er en gængs
foreteelse.
Såfremt rigsrevisorerne kommer frem til, at
18 mio. kr., som er en meget lille procentandel
af refusionsmidlerne, er det rigtige fejlanbragte
eller fejldisponerede refusionsbeløb, håber jeg,
at de folketingsmedlemmer og den del af pressen, som har været mest plaget og pint af hellig
forargelse, nu kan ånde lettet op.";Atli Dam
198781;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for modtagelsen af lovforslaget, som ikke er omfattende.
Som det meget rigtigt er sagt, er det en rammelov, der drejer sig om bloktilskud, og det primære sigte med den er at give færingerne selv
nogle muligheder for at udfylde den på de
præmisser, som nu er gældende på Færøerne.
Derfor er det også meget vanskeligt at sige,
hvad en nærmere årrække er. Taler vi om 2, 3
eller 4 år? Jeg vil da mene, at en nærmere årrække ligger inden for 5 år, men det kommer
da an på, hvilke forhandlinger vi får, og i hvilken takt det kan lade sig gøre at udskifte lovgivning med det, som man har ønsket på området.
Det er rigtigt nok, at det har været Lagtingets egen landsrevision, der har taget initiativ
til at få de problemer, der blev berørt før, belyst, og således er ønsket opstået om også at få

9619

20/4 94: 1. beh. af f. t. 1. om sociale ydelser på Færøerne";Yvonne Herløv Andersen
199691;title_name;"ændret på kriterierne og på lovgivningen på
det sociale område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Socialministeren
199899;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
88:
Forslag tilfolketingsbeslutning om garanti for
ventetid på maksimalt tre måneder på permanente plejehjemspladser.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 6/4 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
200402;title_name;":
Fremskridtspartiet foreslår, at det ved lov
skal sikres, at ventetiden til en permanent plejehjemsplads højst er 3 måneder, og at aflastningspladser skal kunne anvises helt uden ventetid.
Lad det være sagt straks, at jeg er helt enig i,
at det er en samfundsforpligtelse, der bør have
den højeste prioritet, at sikre vores ældre og
svage medborgere så god en tilværelse som
overhovedet muligt, når de ikke længere er i
stand til at klare sig selv.
Jeg er også enig i, at det er uheldigt og urimeligt, når ældre, der har behov for pleje og
omsorg, ikke kan få den hjælp, de har brug for,
hvad enten der er tale om plejehjemsplads,
hjemmehjælp, egnede ældreboliger eller anden hjælp, og jeg er overbevist om, at alle her i
Tinget finder, at det er uacceptabelt, at ældre
ikke kan udskrives fra sygehusene, når de rent

9620

faktisk er færdigbehandlede, fordi kommunerne ikke i løbet af kort tid kan give et relevant
tilbud om bolig og omsorg.
Når problemerne for færdigbehandlede patienter på sygehusene specielt fremhæves, er
det vigtigt, at vi forholder os til de faktiske oplysninger om antallet af ventepatienter. Der er
heldigvis i de senere år sket et kraftigt fald i
antallet af færdigbehandlede ventepatienter på
sygehuse. De seneste oplysninger, som jeg har
fået fra Sundhedsministeriet, viser, at antallet
af færdigbehandlede ventepatienter nu er nede
på ca. 750. Tallene er fra november-december
sidste år, og der er grund til at tro, at tallet vil
falde yderligere de kommende år.
Det fremsatte beslutningsforslag om en
pladsgaranti er imidlertid ikke begrænset til
ventepatienter på sygehuse, men omfatter alle,
der har behov for og ønsker om en plads i et
plejehjem eller i en beskyttet bolig. Jeg har
sympati for beslutningsforslaget og forstår udmærket den tankegang, der ligger bag.
Spørgsmålet om en pladsgaranti er imidlertid ikke så enkelt at løse, som det umiddelbart
kunne se ud til, for visitationen til plejehjem
og beskyttet bolig er ikke noget entydigt begreb. Kommunernes beslutning om visitation
træffes på grundlag af en vurdering af, hvilke
muligheder der lokalt findes for at løse den enkeltes behov bedst muligt. Der er således stor
forskel i kommunernes udmøntning af ældrepolitikken og dermed så i praksis også på visitation til bolig og til serviceydelser.
Kriterierne for at blive optaget på venteliste
til plejehjem og beskyttet bolig varierer også af
den grund fra kommune til kommune. Nogle
steder er det ikke så svært at blive skrevet op
på kommunens venteliste, mens andre kommuner kræver, at der er et aktuelt akut behov
for en plejehjemsplads, før man kan komme på
en venteliste. Ventelisterne under ét kan derfor
ikke tages som et udtryk for det reelle behov
for plejehjemsplads og beskyttet bolig.
Når vi skal drøfte emnet ventetid på plejehjemspladser, skal vi også have øje for, at
kommunerne har mange andre tilbud end plejehjem og beskyttet bolig. Jeg tænker her på
egnede boliger til ældre, etablering af døgnpleje og aflastningspladser, tilstrækkelig hjemmehjælp osv.
Kommunerne satser meget forskelligt: nogle
lægger vægt på institutionsløsninger, mens der

9621 20/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om garanti for maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 9622";Yvonne Herløv Andersen
203637;title_name;"er andre, der retter deres indsats mod at yde
hjælpen i den ældres eget hjem. Denne forskellighed er helt i overensstemmelse med,
hvad vi i øvrigt gør i bistandsloven, hvor ansvaret for udformningen af ældrepolitikken er
lagt over til kommunerne, og hermed har vi accepteret, at beslutninger om serviceniveauer der tænker jeg på bolig, pleje og omsorg - skal
afpasses efter de lokale forhold og træffes så
tæt på borgeren som muligt, fordi vi mener, at
der hermed kan træffes de bedste beslutninger.
Når det er sagt, må jeg understrege, at det er
urimeligt, at ældre skal vente på at få den
hjælp, de har behov for. Regeringen er og har
siden sin tiltræden været meget optaget af, at
de ældre sikres så gode kår som muligt, og at
de kan føle sig trygge ved den indsats, der skal
tilbydes af det offentlige. Regeringen har derfor allerede taget en række initiativer, der skal
forbedre forholdene for de ældre. Det er blevet
billigere for kommunerne at opføre ældreboliger, ligesom det er blevet lettere at gøre alt
støttet byggeri ældre- og handicapvenligt. For
at forbedre servicetilbudene til beboerne i ældreboligerne har regeringen sikret udvidede
lånerammer for kommunerne, idet der allerede
for i år er oprettet en lånepulje på 2,4 mia. kr.
Det skal give kommunerne bedre muligheder
for at bygge servicearealer i tilknytning til ældreboligerne.
Regeringen har også som led i den forstærkede kommunale beskæftigelsesindsats taget
initiativ til, at det er blevet billigere for kommunerne at ansætte mere personale inden for
ældreområdet. Kommunerne får i år og næste
år refunderet 50 pet. af væksten i lønudgifter til
øget personale på ældreområdet i forhold til
1993-budgetterne, og alene for i år er der afsat
400 mio. til ansættelse af mere personale bl.a.
også inden for ældreserviceområdet.
Virkningen af disse initiativer er ikke slået
igennem endnu, men jeg forventer, at de vil få
stor betydning for de ældre, og ikke mindst
regner jeg med, at der vil ske en kraftig stigning i antallet af moderne plejeboliger i år og i
de kommende år.
Hverken inden for eller mellem de forskellige sektorer sker der desværre altid den nødvendige koordinering af de forskellige tilbud,
og efter min opfattelse er der grund til at øge
opmærksomheden lige præcis på dette område, således at der sker en bedre tilrettelæggelse

af de offentlige tilbud til glæde for de ældre og
for samfundet.
Som nævnt er der siden regeringens tiltrædelse taget en række initiativer til forbedring af
forholdene for de ældre. Det er initiativer, som
gør det lettere for kommunerne at få gennemført en ældrepolitik, der i videre omfang gør
det muligt at imødekomme de ældres egne behov for service og bolig. Disse initiativer skal
tages som et udtryk for, at ældreområdet ligger
regeringen meget på sinde og vi ikke bare nøjes med ord og løfter. Men vi har i dag ikke
tilstrækkelig viden om de ældres behov, og i
hvilket omfang vi imødekommer de ældres
mange forskelligartede behov: f.eks. ved vi
ikke så meget om, hvor mange plejehjemspladser der er brug for, om der er nok personale i
plejehjemmene, om der er nok i ældreplejen
osv.: vi ved heller ikke så meget om, hvordan
de ældre selv ser på den ældrepolitik, vi har i
dag, og hvad de egentlig kunne ønske sig af
forbedringer på området.
De undersøgelser, vi har om kommunernes
ældrepolitik, viser alene, hvordan ældrepolitikken ser ud fra den kommunale vinkel. Boligministeriet og Socialministeriet har derfor i
fællesskab sat en undersøgelse i gang, der hedder »De svage ældre og ældrepolitik«. Denne
undersøgelse, der udføres af Socialforskningsinstituttet og Amternes og Kommunernes
Forskningsinstitut i fællesskab, skal vise, hvilke krav de ældre selv mener skal være opfyldt
for at få dækket deres behov for pleje, omsorg
og aktivering og samvær med andre mennesker. Samtidig vil undersøgelsen også vise, i
hvor høj grad disse krav er opfyldt i kommunernes ældrepolitik, således som det ser ud i
dag.
Endvidere har Socialministeriet - også i
samarbejde med Boligministeriet - bedt Statens Byggeforskningsinstitut om i det væsentligste at registrere standarden på de eksisterende plejehjem og beskyttede boliger. Resultaterne fra denne undersøgelse skal give kommunerne og de selvejende institutioner et bedre grundlag for at vurdere omfanget og behovet for at forbedre boligforholdene i plejehjemmene og i de beskyttede boliger.
Jeg har store forventninger til disse undersøgelser, som vil give os det fornødne grundlag
for at vurdere, om der er behov for yderligere
tilpasninger på ældreområdet, herunder oplys-

9623 20/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om garanti for maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 9624";Socialministeren
208311;title_name;"ninger om behovene for plejehjemspladser, aflastningspladser, hjemmehjælp m.m. Jeg synes, det er vigtigt, at Folketinget har det nødvendige beslutningsgrundlag, når det skal tage
stilling til, hvor der skal sættes ind på ældreområdet: det kom også frem, da vi debatterede
ældrepolitik i Folketinget 4. november sidste
år.
Som nævnt har jeg stor sympati for beslutningsforslaget og ikke mindst for baggrunden,
som jeg helt forstår. Det er afgørende, at de
ældre føler, der er den nødvendige hjælp at få,
når behovet er der, for det giver tryghed, men
jeg mener ikke, at det er rigtigt på dette tidspunkt at lovgive om en pladsgaranti til plejehjem osv. Der er taget en række initiativer, hvis
fulde effekt endnu ikke er slået igennem. Jeg
mener, vi skal afvente resultaterne af undersøgelsen »De svage ældre og ældrepolitikken«,
der bliver afsluttet omkring 1. juli næste år.
Denne undersøgelse vil give detaljerede oplysninger om de ældres behov for omsorg og pleje
set ud fra de ældres egen synsvinkel. Undersøgelsen vil give os et beslutningsgrundlag for at
vurdere, hvor der skal sættes ind på ældreområdet og herunder, om der er behov for at lovgive om en pladsgaranti.";Socialministeren
209502;name_party;":
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at vi fra Socialdemokratiets side gerne vil
rose Fremskridtspartiet for de gode intentioner, der ligger i det forslag, vi i dag behandler,
og jeg vil gerne skynde mig at sige, at vi i Socialdemokratiet er enige i Fremskridtspartiets
målsætning.
Til gengæld er vi ikke enige i, at det er ad
den vej, man når frem til målet. Vi har glædet
os over, at den nuværende regering allerede nu
har vedtaget og gennemført en række initiativer, der gør, at forholdene for de ældre mennesker i landets kommuner bliver bedre. Socialministeren har nævnt de 2,4 mia. kr. plus puljen på de 400 mio. kr., der jo begge går i den
retning, ligesom udvalgsarbejdet, der er nedsat
i et fællesskab med Boligministeriet og Socialministeriet, også meget gerne skulle give os et
bredt grundlag for at vurdere, hvilke tiltag vi
skal tage fremover.
Jeg vil heller ikke i denne sammenhæng lade
være at understrege, at netop de initiativer, der
i øjeblikket tages fra regeringens side til en

øget indsats mod ventetiderne i sygehussektoren, er med til at bedre den situation, som
Fremskridtspartiet beskriver ganske nøje i bemærkningerne til forslaget.
Nu er det jo sådan, at ligesom resten af Folketingets partier stod vi bag den dagsorden,
der blev vedtaget den 25. april 1991. Det var et
bredt flertal i Folketinget bestående af alle partier, der gennemførte den dagsorden, og vi har
været tilfredse med den og har kunnet glæde
os over, at regeringsskiftet har bevirket, at der
er kommet mere fart i udmøntningen af den,
end vi så under den tidligere regering.
Jeg vil også godt sige, at den kommunale
mangfoldighed er et vigtigt led, når vi snakker
socialpolitik i Danmark, og vi er lidt bange for,
at alt for faste rammer om tidsnormer og andre
ting måske kan medføre, at den kommunale
tænkning sættes lidt tilbage. Ligesom mange
andre partier, der her i Folketinget gang på
gang har givet udtryk for, at det kommunale
selvstyre er vigtigt, fordi kommunerne er tæt
på borgerne, mener også vi, at forslaget måske
går et skridt for langt i den retning.
Til gengæld kan vi sige til Fremskridtspartiet, at det instrument, vi foretrækker at bruge i
ældrepolitikken, i første omgang er guleroden,
hvorimod man - måske lidt ironisk - kunne
sige, at dette forslag i højere grad drejer sig om
pisken. Jeg synes, det er lidt af en skam, at
Fremskridtspartiets gode forslag har den form,
det har, men vi vil gerne hilse med tilfredshed,
at også Fremskridtspartiet står bag den dagsorden, der blev vedtaget den 25. april 1991, og
med jævne mellemrum vil yære med til at rejse
den debat, der er nødvendig, for at vi her i Folketinget kan blive klar over, at vi er enige om
en målsætning, der siger, at vi vil lave bedre
forhold for de ældre mennesker i Danmark.
Men jeg må bedrøve Fremskridtspartiet
med, at Socialdemokratiet vil stemme imod
det foreliggende forslag.";Jørn Pedersen
212400;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er respekten for de menneskelige værdier uhyre vigtig.
Samfundet skal indrettes efter menneskers behov og ønsker, ikke omvendt.
Det samfund, vi i dag er en del af, er opbygget gennem generationer, også af de ældre, der
i dag har behov for hjælp. Derfor har vi en
særlig forpligtelse over for disse borgere, og

9625 20/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om garanti for maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 9626";Bendt Bendtsen
212867;title_name;"som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 88, var det et enigt Folketing, der den 25. april 1991 besluttede, at de
nødvendige plejehjemslignende pladser skulle
være til rådighed. Det er vi helt enige i. Dog
kan vi være betænkelige ved grænsen på de 3
måneder. Vi ved, at enhver fast grænse mere
eller mindre automatisk kan få den betydning,
at det vil blive helt legalt, at de ældre, plejekrævende patienter får lov at vente i 3 måneder, og det kan jo ikke være målet.
Som sagt er ældreplejen en kommunal opgave, og i Det Konservative Folkeparti forventer
vi, at kommunerne lever op til deres forpligtelser og deres ansvar i denne sag, for her er man
trods alt tæt på problemerne. Det, der er sagt
fra talerstolen i dag om det uacceptable i de
nævnte ventelister, kan vi være meget enige i,
men vi skal også passe på ikke at generalisere.
Der står i bemærkningerne, at landets kommuner ikke stiller den nødvendige hjemmehjælp
til rådighed, og vi må vel sige, at hovedparten
har orden i eget hus.
Med hensyn til ventetiderne på plejehjemspladser eller andre kommunale foranstaltninger har vi jo fået indført en betalingsordning
for de færdigbehandlede patienter på vore sygehuse. Vi mener, det vil være nyttigt at se på
de erfaringer, som vi kan drage her. Der er nu
et helt klart incitament for kommunerne til at
få deres færdigbehandlede borgere hjem så
hurtigt som muligt.
Vi må også konstatere, at betalingsordningen er begyndt at give resultater i flere amter.
Kommunerne har nu fået sat et kontant beløb
på deres ventepladser, og det kan da bevirke,
at man får set nærmere på de ting. Endnu er
det ikke alle amter, der har benyttet sig af muligheden for at opkræve penge for de færdigbehandlede patienter, men det er muligt, at man
ikke har opfattet det som et problem i de amter, der ikke har indført betalingsordningen.
Jeg må dog sige, at materialet om ventepladserne på dette område er noget mangelfuldt.
Ministeren har været inde på de tal, der er tilgængelige, og jeg kan sige, at med udgangspunkt i Fyns Amt, hvor man har indført betalingsordningen, har jeg et dugfrisk notat fra
Odense Kommune af den 7. april 1994, hvor
det er opgjort, at gennemsnitsforbruget af sengedage er på vej ned. I 1992 havde de over
65-årige i Odense Kommune et gennemsnits-

sengedagsforbrug på 17, og det er for januar
1994 - altså godt nok kun en måned - opgjort
til 15. Det er på vej ned, men vi er enige om, at
vi skal have noget mere materiale, og jeg er
glad for, at man er opmærksom på problemerne. Det er også sådan, at med hensyn til dem,
der visiteres fra eget hjem, har vi heller ikke
nogen lister eller lignende, så det er også en af
de ting, vi er nødt til at se på.
I disse år er kommunerne jo i gang med en
stor omstilling på ældreområdet, når vi taler
om en tryg og værdig pleje, og det kan vi altså
ikke kun udmønte i ordene plejehjemsplader,
beskyttede boliger og aflastningspladser. Det,
vi taler om i dag, er pleje, der bliver individuelt
tilpasset til den enkelte. Det behøver slet ikke
være noget med længst muligt i eget hjem, som
er blevet en noget forslidt tese. Udbygningen i
kommunerne af aktiviteter for ældre, døgnpleje og boliger efter ældreboligloven giver de individuelle muligheder og livsværdier, som er
så utrolig vigtige på ældreområdet.
Til slut kan vi sige fra Det Konservative Folkeparti, at vi er meget enige med forslagsstillerne i, at det er en samfundsforpligtelse af højeste prioritet at sikre vore ældre og svage
medborgere en tryg, værdig og kærlig pleje og
omsorg, når de ikke længere er i stand til at
klare sig selv, og vi vil hermed gå aktivt ind i
udvalgsarbejdet.";Bendt Bendtsen
216520;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har en debat
her i folketingssalen, hvor Fremskridtspartiet
har rejst spørgsmålet om en garanti for plejehjemspladser, og det er heller ikke første gang,
Fremskridtspartiet konsekvent taler om plejehjem og plejehjemspladser. Men denne gang
har man da udtrykket beskyttede boliger med,
og jeg vil godt spørge Fremskridtspartiet, hvad
man i grunden har imod ordet ældreboliger også når det gælder dem, der bliver bygget som
plejehjem, men har nogle bedre rammer end
det gamle plejehjemsbyggeri.
Først vil jeg godt sige, at Venstre går ind for,
at ældre skal have så fleksible tilbud om boliger og pleje på deres ældre dage som overhovedet muligt. Inden for boligområdet er det
vigtigt, at vi, allerede når det drejer sig om folk
i den tredje alder, har tilstrækkelige tilbud i såvel handicapvenligt etageboligbyggeri som ældreboliger, andelsboliger og bofællesskaber,

9627 20/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om garanti for maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 9628";Else Winther Andersen
217549;title_name;"og hvad vi ellers kalder det. Det vil modvirke,
at der er mange, der får brug for konstant pleje
i den fjerde alder.
Derfor oplever jeg denne debat som noget
godt, og Fremskridtspartiet skal ikke have utak
for, at de rejser debatten den ene gang efter
den anden, når den som her har karakter af
både at gøre kommunerne og de ældre opmærksomme på, at der skal være et reelt udbud til de ældre medborgere, og at man gør
dette udbud så stort og så fleksibelt som overhovedet muligt - også i det, jeg vil kalde yderområderne i de enkelte kommuner, og her tænker jeg ikke »bare« på landdistrikterne, men
også de mindre landsbyer.
Når vi ser på de ældre medborgere, ved vi
også, at de har meget forskellige behov. Alle
har jo ikke de samme behov, fordi de engang
er blevet folkepensionister.
Beslutningsforslaget om en ventetid på maksimalt 3 måneder på en permanent plejehjemsplads vil medføre, at der konstant skal stå nogle tomme pladser, og det vil blive meget dyrt
for kommunerne. Vi vil komme til at gribe ind i
det kommunale selvstyre, og her mener jeg
nok, at det er byrådet, der har det overordnede
ansvar for, at de ældre medborgere får en så
god alderdom som overhovedet muligt, men at
kommunerne også skal have frihed til at tilrettelægge deres ældrepolitik. Men dermed mener jeg selvfølgelig ikke, at vi ikke skal sende
nogle kraftige signaler til kommunerne om det
ansvar, de har.
Vi taler vel også om, at de ældre gerne vil
have en plejehjemsplads så nær den oprindelige bolig som overhovedet muligt. Jeg ved, at
på Lolland er der kommuner, hvor der tidligere har været tomme plejehjemspladser: men
det er vel ikke det, vi taler om nu, det formoder
jeg da ikke.
Venstre ser også gerne, at vi får øget valgfriheden så meget som overhovedet muligt med
hensyn til de serviceydelser, der gives til de ældre.
Jeg kan altså sige, at Venstre gerne vil være
med til at drøfte, hvordan vi kan gøre det bedre for vore ældre. Som vi oplever på mange
andre områder, er det vigtigt, at vi også har det
frie valg på serviceområdet, så vi ser faktisk
frem til nogle meget positive drøftelser, når vi
får dette beslutningsforslag til behandling i udvalget.";Else Winther Andersen
219722;name_party;":
I SF synes vi, det er en god idé, at man gør
sig nogle tanker om, hvilken målsætning man
skal have på et område som f.eks. muligheden
for at kunne få en plejehjemsplads. Vi har tidligere diskuteret ventelistegaranti for børnepasning, og det har været meget fremme - ikke
mindst fra den nuværende sundhedsminister at man skulle have en ventepladsgaranti for en
hospitalsplads på ca. 3 måneder. Så vidt jeg
husker, blev der fremsat forslag om det af den
tidligere regering.
Men nu kan jeg forstå, at det er meget bekymrende, hvis man vil have den samme målsætning for de ældre i vores samfund, og det
synes jeg ærlig talt er lidt beklageligt. Jeg synes, det er en god målsætning, og derfor kan vi
også godt støtte beslutningsforslaget, selv om
vi ikke er enige i hvert ord i bemærkningerne.
Når det er sagt, vil jeg godt sige, at vi i høj
grad også trænger til en undersøgelse af, hvor
mange plejehjem og plejehjemspladser der
egentlig er blevet nedlagt de seneste år, og
hvor mange ældreboliger der er blevet bygget i
stedet for, ligesom jeg ærlig talt godt kunne
tænke mig, at vi begyndte at bruge nogle andre
ord på området her. Vi har hørt næsten hver
eneste ordfører snakke om det kommunale
selvstyre, og selvfølgelig skal det kommunale
selvstyre da være så godt som overhovedet muligt. Men det må da være sådan, at mennesket
må komme før det kommunale selvstyre, for
ellers ved jeg da ikke, hvor vi er henne, og derfor er det da rimeligt nok at lave nogle målsætninger.
Jeg sad også og bed mærke i ordet servicearealer, og jeg er nogenlunde sikker på, at et
eller andet sted er der en pensionist, som ligger
i sit hjem og trænger til en plejehjemsplads, og
som synes, at servicearealer lyder som noget,
der er beregnet for personalet. Det kan da godt
være, at det er det, og det skal også være i orden: men jeg synes, vi bruger nogle ord, som
gør, at vi fjerner os fra det, sagen handler om.
Og tingene ser altså ikke så godt ud, som vi
går og tror. For nylig var jeg ude for, at en herre ringede til mig. Han var lige blevet sendt
hjem fra hospitalet og regnede med, at han
kunne få noget hjemmehjælp, for i det kommende halve år måtte han ikke løfte noget, der
var tungere end 2 l mælk. Det, han fik tilbudt,
var VA times hjemmehjælp hver 14. dag, for

9629 20/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om garanti for maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 9630";Lilli Gyldenkilde
222108;title_name;"der var nemlig ikke råd til mere. Så kan man jo
gøre op, hvor mange pensionister der kan få
den hjælp, de har brug for, når de nu skal blive
længst muligt i eget hjem. Det er jo stadig den
officielle politik, og det har jeg ikke noget
imod, hvis det blot er sådan, at den fornødne
hjælp står til rådighed: men det gør den altså
langtfra, skal jeg hilse og sige. Den kommune,
jeg har nogle eksempler fra, er ikke engang
Københavns Kommune, hvor vi alle sammen
godt ved at problemerne hober sig meget mere
op end så mange andre steder.
Jeg synes, jeg vil anbefale socialministeren,
at når Folketinget ikke er inde, skulle hun tage
et par embedsmænd under armen, foretage en
rundrejse til plejehjemmene og snakke med de
gamle og personalet - ikke kun med forstanderne og tillidsrepræsentanterne - og se med
egne øjne på de dårligste plejehjem rundt omkring i stedet for at blive ført rundt i snor til de
store, forkromede plejehjem, som også findes i
Danmark. Så tror jeg nemlig, ministeren ville
få et lidt andet indtryk af, hvordan virkeligheden er på de eksisterende plejehjem, kombineret med at vi har ventelister, og at det som regel
er de steder, hvor det i forvejen fungerer dårligst, vi finder de længste ventelister. Jeg tror,
socialministeren kan blive klogere af det, og
jeg tror faktisk også, det er sådan, at embedsmændene kan blive klogere af det. Det ville
være en god idé, som jeg synes er anbefalelsesværdig, og derfor vil jeg anbefale socialministeren at gøre det.
Og endelig mener jeg stadig, at vi også bør
kunne blive enige om en målsætning for ældre
mennesker. Når vi kan blive enige om målsætninger for børn og for syge, kan vi selvfølgelig
også blive enige om målsætninger for ældre
mennesker, og det synes jeg man skal. Om det
så lige skal være nøjagtig dette forslag eller
eventuelt noget, der ligner det, synes jeg godt
man kan tage en diskussion om i udvalget.";Lilli Gyldenkllde
224012;name_party;":
Den holdning, som socialministeren gav udtryk for i sin tale, kan jeg på CD's vegne fuldt
ud tilslutte mig, og det samme kan jeg faktisk
også sige om den holdning, Fremskridtspartiet
lægger for dagen i sit beslutningsforslag for at
sikre vore ældre medbprgere bedst muligt, når
de har behov for hjælp.

Samtidig redegjorde socialministeren for, at
regeringen med en række initiativer har sat
handling bag sine ord, og at der vil komme mere til i takt med færdiggørelsen af nogle undersøgelser, og dertil kommer, at vi netop har
modtaget en rapport fra en nedsat arbejdsgruppe om minimumsrettigheder og kriterier
for en ankeadgang for tildeling af hjemmehjælp. Jeg har endnu ikke selv haft lejlighed til
eller mulighed for at sætte mig ordentligt ind i
den rapport, men i CD håber vi meget, at den
kan være med til at danne baggrund for at udforme nogle løsninger, der er anvendelige i
praksis. Disse to ting - minimumsrettigheder
og ankemuligheder - har længe optaget CD,
og her har vi nogle berettigede forventninger
til nye initiativer fra regeringen.
På den baggrund vil jeg kreditere forslagsstillerne for deres tanker om at tackle problemerne. Men jeg er også overbevist om både
den nye socialministers og regeringens vilje til
handling, så derfor må jeg afvise det fremsatte
beslutningsforslag.";Sonja Albrink
225333;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget enigt med
forslagsstillerne i hensigten med beslutningsforslaget, nemlig at kommunerne skal leve op
til deres forpligtelser over for ældre medborgere, og derfor har Det Radikale Venstre i regeringssamarbejdet aktivt været med til at forbedre kommunernes muligheder, som socialministeren allerede har redegjort for.
Hvis vi fulgte beslutningsforslaget, skulle vi
selvfølgelig tage stilling til, hvad der efterfølgende skulle til, for at kommunerne kunne efterleve det. Men for Det Radikale Venstre at se
er denne proces allerede i gang, og vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
225973;name_party;":
Indledningsvis er jeg jo nødt til at takke i og
for sig alle ordførerne og ministeren, fordi man
er enige i Fremskridtspartiets tanker. Det er vi
naturligvis glade for, men jeg tror nok, jeg er
nødt til at sige, at vi ville have været mere glade for nogle tilsagn om handling.
Jeg er helt enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at hastigheden for udviklingen er
øget på det sidste, og det kan vi jo kun glæde
os over alle sammen. Men jeg er nødt til at slå
fast, at der er et stort problem, og man kan

9631 20/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om garanti for maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 9632";Kirsten Jacobsen
226607;title_name;"ikke, som ministeren gjorde, gå ud fra tallet
750.000. Ministeren har måske læst lidt hurtigt,
for der er faktisk 750.000 færdigbehandlede
somatiske patienter plus 225 færdigbehandlede psykiatriske patienter ifølge Sundhedsministeriets oplysninger fra den 26. januar 1994.
Det er i hvert fald de tal, jeg har, men hvis ministeren har nogle andre tal, er det jo kun glædeligt, at der er 225 færre, der venter på sygehusene.
Men dette forslag handler jo slet ikke kun
om dem, der venter på sygehusene: det handler i og for sig om alle. Det er et meget mere
generelt forslag: det er et forslag om en målsætning, og som SF's ordfører så rigtigt sagde,
har vi lavet målsætninger for, at folk med små
børn skal have garanti for, at de kan få børnene passet, og at folk, der har behov for en sygehusplads, skal have en garanti for, hvor længe
de højst kan komme til at stå i kø. Og det har
Folketinget syntes var en god idé.
Men når vi kommer til de gamle, som ikke
selv kan protestere og ikke selv kan gøre noget,
er den samme velvilje ikke til stede, og det er
jeg ked af. Det er, som om Folketinget har den
opfattelse, at når vi gør det så godt, vi kan, og
det i øvrigt er kommunernes ansvar, må de
gamle finde sig i det, vi kommer og tilbyder
dem, og så er vi for resten glade for, at de ikke
kan protestere.
Det er en kendsgerning, at utrolig mange ældre stadig bor i deres eget hjem på grund af
manglende hjemmehjælp og på grund af mange andre ting - det er ikke, fordi de ønsker at
være i eget hjem, og bestemt slet ikke, fordi de
kan klare at være i deres eget hjem, men simpelt hen fordi man ikke kan stille de pladser til
rådighed, som de pågældende ældre har brug
for. Jeg synes, det er frustrerende, og det er kedeligt gang på gang at blive præsenteret for situationer, som ender i rene tragedier og ikke
alene bliver en belastning for de gamle, men
faktisk for hele familien.
Når det drejer sig om, at der ikke skal være
ventetid til aflastningspladser, hænger det
sammen med, at en aflastningsplads er en
plads, man skal have, når der opstår en eller
anden akut situation, som gør, at man absolut
ikke kan være i eget hjem. Nu er det jo sådan,
at bliver man akut syg, får man en sygehusplads - sådan er reglerne - men det er ikke en
aflastningsplads.

Ministeren sagde, at vi skal se på andre foranstaltninger som hjemmehjælp og døgnpleje
osv. Det er jeg enig med ministeren i, og at der
er mange nye initiativer, er også godt. Men den
gruppe, som vi taler mindst om, er den allersvageste gruppe, nemlig de ældre, som hverken har brug for 60 m2 forkromede ældreboliger med et badeværelse, som de ikke selv kan
komme ud i, eller et køkken, som de ikke kan
bruge. Det, de har brug for, er tryghed og pleje.
Vi oplever i virkeligheden en elastik, som går
ud på, at mange læger er tvunget til at akutindlægge ældre på sygehusene, uanset at de ikke
er syge i egentlig forstand, men er gamle og
ude af stand til at klare sig selv af en eller anden grund. De kommer ind og optager pladserne på sygehusene med det resultat, at sygehusenes ventelister bliver endnu længere.
Jeg er i øvrigt glad for, at ministeren er begyndt at bruge den ægte varebetegnelse for de
såkaldte moderne plejehjem, som var den tidligere ministers terminologi. Nu er man gået
over til at kalde dem det, de i virkeligheden er,
nemlig moderne ældre- eller plejeboliger, og
det er jeg glad for. Det andet var jo bare at
kalde dem noget, de ikke er.
Der blev henvist til dagsordenen fra 1991:
men hvis man gennemgår dens mange punkter
i dag, må man konstatere, at det er tvivlsomt,
om nogen af dem er opfyldt fuldt ud. Jeg kan i
hvert fald konstatere som en kendsgerning, at
den nødvendige hjemmehjælp ikke er til stede.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvad der
er nødvendig hjemmehjælp. Hvis det er ud fra
det synspunkt, at meget svage, gamle mennesker, hvor den ene ofte er senil, skal nøjes med
11/2 times hjemmehjælp om ugen til personlig
pleje, kan det godt ske, at kravet er opfyldt:
men jeg tror ikke, Folketingets flertal vil mene,
at det lige netop er det, loven skulle sikre som
den nødvendige hjemmehjælp.
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg sige, at det kan
godt ske, Fremskridtspartiet bruger pisken i
dette forslag. Men vi gør det, fordi man har
brugt guleroden så længe, og kommunerne har
spist den gulerod hver eneste gang, uden at der
er kommet noget som helst andet ud af det end
det, der kommer ud af den anden ende. Og det
er også en kendsgerning, at kommuner spekulerer i dette område. Kommunerne har nedlagt
plejehjem, og fru Lilli Gyldenkilde efterlyste
en undersøgelse. Vi ved, at der er nedlagt

(603)
9633 20/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om garanti for maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 9634";Kirsten Jacobsen
231329;title_name;"langt, langt flere plejehjemspladser, end der er
bygget ældreboliger. Jeg vil gerne sige til Venstre, at jeg har intet mod moderne ældreboliger, ingenting! Jeg synes, at det er flot. Jeg synes, alverdens forskellige boformer er flotte, og
at viften af tilbud er så bred som muligt, kan
kun få Fremskridtspartiets fulde støtte.
Men vi er optaget af plejehjemspladser, fordi der er en plejekrævende gruppe, som ikke
har brug for den dér vifte. De har ikke brug for
tilbud om peddigrør, stofmaling eller silkemaling eller noget andet i den retning. De har
brug for at få serveret maden, og de har brug
for at få ordnet deres personlige fornødenheder med jævne mellemrum, så de ikke ligger
med en våd ble en hel dag, fordi der ikke er
tilstrækkeligt personale. De har brug for, at
man sikrer sig, at de er motiverede for at spise,
så man ikke kommer ud for, at lægerne siger,
at ældre mennesker faktisk bliver sultet rundt
omkring - ikke fordi man ikke stiller maden
frem, men fordi der er ikke noget personale til
at sikre, at de ældre også spiser maden.
Må jeg give et konkret eksempel fra det virkelige liv. En person, som for 15 år siden var
67 år og led af forskellige sygdomme, fik dengang tildelt 3 gange 2 timers hjemmehjælp pr.
uge til rengøring. Den pågældendes ægtefælle
var rask på det tidspunkt, men i dag - 15 år
efter - er situationen sådan, at ægtefællen i og
for sig er senildement, går uden for døren, lukker den anden ægtefælle udenfor og meget andet. Men nu kan ægteparret kun få 1Y2 times
hjemmehjælp om ugen og kun til personlig
pleje. Familien er blevet mere og mere fortvivlet og har gjort alverdens anstalter over for
kommunen for i det mindste at få en aflastningsplads, men det kunne ikke lade sig gøre.
Til sidst fandt man dog en, men ægteparret
blev skilt ad, så den ene boede på fjerde sal og
den anden i stuen. Efter en lang, lang ventetid i
et 6 m2 stort aflastningsrum er de nu tilbudt
permanent ophold på et såkaldt moderne plejehjem, hvor man tilbyder dem hver en 25 m2
stor bolig. Det betyder, at de skal leve faktisk
adskilt, men hvad gør det sociale system? Jo,
de får stadig pension som ægtepar, så de bliver
altså snydt rent økonomisk.";Kirsten Jacobsen
233542;title_name;":
Jeg vil sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg er
lige så interesseret i handling på dette område,

fordi der er nogle problemer, som har stået på i
mange år, og de er lige så forskellige som det
kommunale selvstyre. Ja, det er rigtigt. Man
skal også passe på ikke at gemme sig bag det
kommunale selvstyre, når man kigger på de
servicetilbud, man giver de ældre.
I min indledende tale sagde jeg, at det er
min opfattelse, at vi skal se seriøst på, hvilke
resultater vi får af de penge, vi har investeret.
Der er sat penge af til ekstra personale, og der
er bygget flere nye boliger til ældre, end der er
nedlagt. Vi må se resultatet af den indsats, men
så venter jeg heller ikke længere med at sætte
noget mere i gang. Men det er ikke min opfattelse, at man løser problemet ved at lave en
garanti for, at folk kan komme på plejehjem.
Det væsentlige er at se, om alt det, der skal
til for ikke at komme derhen, virker.
Så vil jeg sige, at fru Kirsten Jacobsen er meget velkommen til at få det materiale, jeg også
er i besiddelse af, og hvoraf man bl.a. også kan
se, hvor mange der er færdigbehandlet på sygehus. 750.000 kan det ikke være, for så mange
kan der ikke ligge på landets sygehuse. Det har
nok været en fortalelse, det var 720, men det er
da også et rimelig stort tal. Rent faktisk har
frikommuneforsøget og det, der er fulgt efter,
hjulpet på den problemstilling.
Men det, det drejer sig om - det er rigtigt
nok - er det basale, det er trygheden omkring
pleje og omsorg for den enkelte, og derfor skal
vi råbe vagt i gevær, og det gør vi også fra regeringens side. Men jeg er nødt til som ansvarlig
socialminister at afvente det, der er sat i gang,
og bl.a. synes jeg, det er væsentligt nok at høre,
hvad de ældre selv vil, før jeg griber ind.";Yvonne Herløv Andersen
235318;name_party;":
Man kan i hvert fald ikke bebrejde denne
socialminister, at man ikke har handlet hurtigt
nok: det har der ikke været tid til, så ingen bebrejdelser skal lyde mod den siddende socialminister i den anledning, men kun en bebrejdelse mod de skiftende socialministre, for man
har jo haft lang tid til at undersøge dette her,
man har kunnet undersøge det og igangsætte
alverdens foranstaltninger, men det har man
ikke gjort.
Det betyder selvfølgelig ikke, at man skal
bebrejde nogen, at de så starter med at gøre
det. Men det er jo en kendsgerning, at dette
ikke er et nyt problem: det er et problem, som

9635 20/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om garanti for maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 9636";Kirsten Jacobsen
236044;title_name;"har været der, som alle har set i mange, mange,
mange år, og som vi har set forværret dag for
dag.
Når ministeren siger, at en pladsgaranti ikke
hjælper, vil jeg gerne spørge ministeren: Er ministeren ikke enig med mig i, at da man lavede
en pladsgaranti for børnepasning, skete der
noget? Er ministeren ikke også enig i, at regeringen forventer, at en pladsgaranti til hospitalsvæsenet skal hjælpe, at den faktisk skal gøre, at der sker noget? Derfor kunne det godt
ske, at en pladsgaranti - selv om det måske var
en pisk til kommunerne i stedet for en gulerod
- ville gøre, at kommunerne ville begynde at
tage dette problem mere alvorligt og opprioritere det, for det er det, det trænger til at blive.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Finder
ministeren det virkelig rimeligt, at man indretter de moderne plejeboliger på en sådan måde,
at man kommer ud for, at folk, der har levet
sammen et langt, langt liv, på grund af kommunens valg - for det er jo kommunens valg kun kan tilbydes, at den ene skal bo på 1. sal
og den anden på 4. sal? At man kommer ud
for, at man stiller dem over for, at de skal have
to forskellige lejekontrakter, skal betale to indskud, skal møblere to boliger på 25 m2? Man
ved jo, at ældre ægtepar er vant til at have store, gamle, klodsede møbler, så det betyder, at
man er nødt til at sælge hele gøgemøget, og så
må man ud at købe noget let i Ikea, for ellers
kan der ikke blive plads til hospitalssengen,
som jo skal være der.
Til slut vil jeg spørge ministeren, om det virkelig er i overensstemmelse med gældende regler, at man, når man nu har valgt - kommunen
har valgt - at det er den eneste måde, man kan
få en plads på, så ikke opfylder reglerne i ægteskabsloven om, at når et ægtepar lever faktisk
adskilt, er de at betragte som fraskilte og som
to selvstændige personer og derfor skal tildeles
pension som enlige. Kan man komme ud for,
at man først skilles ad af kommunen, hvorefter
staten tjener på det ved at udbetale pension
som til et ægtepar?
Jeg synes, dette eksempel er meget talende,
for det er det, der sker i det virkelig liv ude i
kommunerne. Det er sådan, mange kommuner
gør, og det er sådan noget, som gør, at pårørende og familie ikke ved, hvad de skal gøre.
Og så skal de høre på os herinde i Folketinget,
der siger: Jamen vi gør det så godt, vi kan: vi

prøver skam, og vi har skam alle gode ønsker
og intentioner. Det har man sagt i alt, alt, alt
for mange år.
Både de ældre og deres pårørende, som vil
blive belastet af, at de ældre ikke kan få den
pleje, som de har krav på, forventer, at der
snart sker noget på dette område. Men jeg vil
gerne have, at ministeren svarer på de konkrete spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
238736;name_party;":
Inden ministeren skal svare, synes jeg, det
ville være yderst relevant at stille spørgsmålet
til Fremskridtspartiet ved fru Kirsten Jacobsen.
Jeg forstår til fulde ordførerens indignation
over de forhold, man kan støde på ude omkring i landet, og disse forhold tror jeg Fremskridtspartiet i lighed med Socialdemokratiet
er meget optaget af at finde en løsning på.
Men ét spørgsmål står tilbage, som vi ikke
har fået svar på, og det får vi heller ikke igennem forslaget. Det er: Hvordan skal denne
pladsgaranti - hvis vi kan kalde den det, når vi
taler om plejehjemspladser - finansieres? Jeg
har svært ved at håndtere de meldinger, der er
kommet fra Fremskridtspartiet i den sidste tid,
for jeg må gå ud fra som absolut givet, at hvis
Fremskridtspartiet kan blive enig med regeringen om, at vi yder en så kraftig merindsats, at
vi løser problemet her, så agter Fremskridtspartiet at stemme for finansloven, når vi kommer til den side af sagen. Er det sådan, vi skal
forstå Fremskridtspartiet? Eller skal vi forstå
udmeldingen fra Fremskridtspartiets finanslovordfører sådan, at man over en fireårig periode skal spare 120.000 mennesker i den offentlige sektor?
Vi har et forklaringsproblem i forhold til
Fremskridtspartiet. Ønsker man at få en voldsom oprustning af den offentlige sektor, bl.a.
for at løse nogle gode opgaver, eller vil man
som man har tilkendegivet via finanslovordføreren - gå ind og skære kraftigt i den offentlige
sektor?
Det er sådan set det eneste og enkle spørgsmål, jeg har til Fremskridtspartiet, og det går
mere overordnet på økonomien og strategien
end på det gode i selve forslaget.";Jørn Pedersen
240391;title_name;":
Jeg vil så holde mig til det, det omhandler

9637 20/4 94: 1. beh. af f. t. beslutn. om garanti for maks. ventetid på permanent plejehjemsplads 9638";Yvonne Herløv Andersen
240562;title_name;"rent faktuelt. Det dér med, at der bor en på
første og en på fjerde sal, kan jeg ikke gå ind i.
Med hensyn til, hvordan ægteskabsloven
bliver administreret: Sådan et problem løses
først den dag, der er tilbud nok. Først når man
kan vælge mellem flere tilbud, bliver det rigtig
godt for alle dem, der har brug for det sociale
system.
Og hvad angår pladsgaranti, sagde jeg før og det mener jeg - vil det ikke være nødvendigt, når vi har fået udbygget de ting, der skal
forebygge, at man kommer på plejehjem.
Akutpladser har mange plejehjem etableret, så
der kan foregå aflastning, når en hospitalsplads ikke er nødvendig. En pladsgaranti er
den yderste, den sidste løsning, når intet andet
virker, men jeg er nødt til at se, om det, vi har
sat i gang, virker.
(Kort bemærkning).";Soclalmlnlsteren
241360;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at en pladsgaranti er den sidste løsning. Vi har også i Fremskridtspartiet prøvet utrolig mange andre løsninger under andre socialministre, men uden
resultat.
Må jeg så ikke sige, jeg har meget lidt forståelse for, at socialministeren ikke kan fortælle,
hvad socialministerens holdning er på dette
område med hensyn til, at man har en ældrepolitik, en plejehjemspolitik, som gør, at man
kan placere ægtepar, som har levet sammen i
mange år, på henholdsvis første og fjerde sal.
Man må da have en holdning til, om man synes, at det er rigtigt. Er det rimeligt? Er det den
form for politik, som ministeren finder rimelig?
Men naturligvis må ministeren kunne forholde sig til regelsættet. Hvis man skiller et
ægtepar ad på den måde, er man så ikke forpligtet til at tage skridtet fuldt ud og også bruge ægteskabslovgivningens almindelige regler
om, at man faktisk lever adskilt fra hinanden,
og så udbetale den pension, som to faktisk adskilte personer er berettiget til efter pensionsloven i stedet for at spare på den her måde,
som er urimelig, og som man kun kan opfatte
som snyderi fra det offentliges side? Det er
simpelt hen gement snyderi over for folk, som
ikke er i stand til at varetage deres egne interesser.

Det er breve om den slags, som jeg modtager
hver eneste dag. Jeg går ud fra, at socialministeren også gør det, og hvis ministeren har fået
det brev, som jeg har fået, kan det jo være, at
ministeren allerede har undersøgt det. Jeg forventer i hvert fald at få at vide, hvad ministerens holdning er til dette her.
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg gerne sige, at det
jo ikke er ukendt for hr. Jørn Pedersen, at finansloven indeholder utrolig mange paragraffer, og man kan ikke blive forpligtet af hverken
ulandsbistand eller flygtningepolitik, fordi
man ønsker at opprioritere et bestemt område.
Fremskridtspartiets ændringsforslag til finansloven har hvert eneste år vist, hvordan vi ønsker at opprioritere dette område, og hvor
mange penge vi har sat af til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
243512;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Grove
243751;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Henning Andersen (KF), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 25. april
1994 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Bendt Bendtsens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlem af Folketinget Helge Sander (V) har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
medlem af Ligningsrådet. Som nyt medlem har
den pågældende gruppe udpeget medlem af
Folketinget Mariann Fischer Boel (V) for den
resterende del af indeværende funktionsperiode.

9639

20/4 94: Meddelelser fra formanden";Grove
244398;title_name;"Den pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (19/4 94):
Udtræder: Ilse Hansen (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (19/4 94):
Udtræder: Ilse Hansen (S)
Ny stedf.: Peter Christensen (S)

9640

Nyt medl.: Peter Christensen (S)
Finansudvalget (19/4 94):
Udtræder: Erik B. Smith (S)
Nyt medl.: Bjarne Petersen (S)
Udenrigsudvalget (19/4 94):
Udtræder: Erik B. Smith (S)
Nyt medl.: Bjarne Petersen (S)
Boligudvalget (19/4 94):
Udtræder: Erik B. Smith (S)
Ny stedf.: Bjarne Petersen (S)

Udvalget vedrørende en Bæredygtig Landbrugsudvikling (19/4 94):
Udtræder: Ilse Hansen (S)
Ny stedf.: Peter Christensen (S)

Udvalget for Forretningsordenen (19/4 94):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Charlotte Enevoldsen (CD)

Det Energipolitiske Udvalg (19/4 94):
Udtræder: Ilse Hansen (S)
Nyt medl.: Peter Christensen (S)

Finansudvalget (19/4 94):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Charlotte Enevoldsen (CD)

Skatteudvalget (19/4 94):
Udtræder: Ilse Hansen (S)
Ny stedf.: Peter Christensen (S)

Trafikudvalget (19/4 94):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Charlotte Enevoldsen (CD)

Kirkeudvalget (19/4 94):
Udtræder: Ilse Hansen (S)
Ny stedf.: Peter Christensen (S)
Udvalget vedrørende Teknologinævnet (19/4
94):
Udtræder: Ilse Hansen (S)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 21. april 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.11";Anden næstformand
