split;reason;text;value
0;;"142

Onsdag den 12. oktober 1994
Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forhøjelse af satsen for laOnsdag den 12. oktober 1994 kl. 13.00 - - veste efterløn og overgangsydelse).
(Lovforslag nr. L 10).
5. m ø d e

Dagsorden

'

Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden";
384;title_name;"Medlem af Folketinget Edmund Joensen (V) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 13. oktober 1994 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand m.v. (Styrkelse af indsatsen for socialt udstødte).
(Lovforslag nr. L 8).
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Adskillelse af reglerne om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse
af særskilte bestemmelser om klubtilbud m.v.)
(Lovforslag nr. L 9).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse og
ændring af lov om dansk indfødsret.
(Lovforslag nr. L 11).
Trafikministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
(Lovforslag nr. L 13).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Ole

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Steen Gade (SF), Jes Lunde (SF), Ole Sohn (SF)
og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Afskaffelse af den særlige lave pensionsform: almindelig førtidspension).
(Lovforslag nr. L 12).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti, afvikling af ventelister og uddannelse af pædagoger.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende valg af
Folketingets ombudsmand.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets ombudsmands beretning for året 1993.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Onsdag den 12. oktober 1994
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Karen Jespersen).
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
3033;title_name;":
Jeg tillader mig hermed at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand m.v. (Styrkelse af indsatsen for socialt udstødte).
(Lovforslag nr. L 8).
Regeringen har siden sin tiltrædelse intensiveret
arbejdet med at sikre, at der i kommuner og
amtskommuner sker en opprioritering af indsatserne for de mennesker, der ikke blot er uden
for arbejdsmarkedet, men tillige står i fare for at
være afskåret fra samfundets tilbud i øvrigt.
Dette lovforslag er et led i regeringens bestræbelser på at skabe bedre forhold for gruppen af socialt udstødte og udstødningstruede.
Med lovforslaget sikres der et tidssvarende
lovgrundlag for, at de lokale myndigheder kommuner og amtskommuner - kan leve op til
deres ansvar for relevante tilbud til de pågældende svage grupper af medborgere.
Lovforslaget indeholder, følgende hovedelementer:
1. En udvidelse af bestemmelsen om kommunernes forpligtelse til at anvise husly til også
at omfatte enlige.
2. Tilvejebringelse af en hjemmel for kommunalbestyrelsen til at oprette og drive bofællesskaber med medhjælp samt væresteder for
personer med særlige sociale vanskeligheder
med henblik på at modvirke social udstødelse.
3. En ændret formulering af personkredsen på
§ 105-institutioner.
4. Hjemmel for kommunalbestyrelsen til efter
aftale med amtsrådet at oprette og drive institutioner omfattet af § 105.
l5. At styrke mulighederne for, at arbejdet omkring brugerne af § 105-institutionerne koordineres og gøres mere målrettet, bl.a. ved at
understrege betydningen af § 105-institutio-

143

nernes efterfølgende hjælp og opsøgende arbejde over for tidligere klienter med henblik
på, at så mange brugere som muligt kan
hjælpes til at leve en selvstændig tilværelse.
6. At forbedre grundlaget for samarbejdet med
kommunalbestyrelsen om hjælpeforanstaltninger for beboere på § 105-institutioner med
hensyn til behovet for behandling, aktivering, udslusning m.v., herunder præcisering
af forpligtelsen til i samarbejde med kommunen løbende at vurdere hjælpen.
7. At udvide lovens muligheder for forsøg, således at der kan gives tilladelse for kommuner til i en periode at drive foranstaltninger,
som i øvrigt henhører under amtskommunernes ansvarsområde. Ligeledes får amtskommunerne mulighed for at drive bofællesskaber og andre boformer med medhjælp,
som ellers efter forslagets § 68 b er en kommunal opgave.
Med ikrafttrædelse 1. april 1995 vil forslaget
medføre en merudgift på 25,3 mio. kr. i 1995,
42,9 mio. kr. i 1996 og 45,9 mio. kr. i 1997 og følgende år.
De økonomiske konsekvenser af forslaget er
forhandlet med de kommunale parter.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til
Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Karen Jespersen
5805;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social bistand. (Adskillelse af reglerne om privat og
kommunalt formidlet dagpleje samt fastsættelse
af særskilte bestemmelser om klubtilbud m.v.).
(Lovforslag nr. L 9).
Lovforslaget indeholder 2 hoveddele:
- Den kommunalt formidlede dagpleje flyttes
til afsnittet vedrørende de offentligt finansierede dagtilbud til børn og unge. Der er alene
tale om en teknisk/redaktionel ændring, der
ikke rummer realitetsændringer i regelsættet.
- Der fastsættes særskilte bestemmelser om
klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud til større børn og unge.
Lovforslagets bestemmelser om klubtilbud
m.v. er en del af handlingsplanen for de svagest
stillede børn og unge fra regeringens Børneudvalg februar 1994 og indgår samtidig som ét led
i målsætningerne om at forebygge sociale problemer og styrke indsatsen over for svage og
udsatte grupper.

144

Onsdag den 12. oktober 1994

Med lovforslaget adskilles reglerne for dagtilbud med pasning og kontrolleret fremmøde til
de mindre børn og klubtilbud m.v. uden kontrol
af fremmøde til større børn og unge. De nye bestemmelser retter sig mod større børn og unge
med behov for et tilbud om aktiviteter og samvær med andre børn og unge i trygge omgivelser og med mulighed for voksenkontakt og særlig støtte.
Bestemmelserne om klubtilbud m.v. indeholder en præcisering af den gældende kommunale
forpligtelse til - ud over almindeligt dagtilbud
til børn - også at sørge for de nødvendige klubtilbud og andre socialpædagogiske fritidstilbud
til større børn og unge. Endvidere præciseres
klubtilbudene som generelle tilbud til alle børn
og unge med mulighed for også at kunne rette
sin virksomhed mod børn og unge med behov
for støtte. Derudover foreslås ændringer på følgende områder:
- en selvstændig formålsbestemmelse indføres
for tilbudene til de større børn og unge
- kommunalbestyrelsen skal fastsætte mål og
rammer for tilbudenes virksomhed
- de unge skal sikres indflydelse på indholdet i
det enkelte tilbud
- den gældende forpligtelse for kommunalbestyrelsen til, at der skal fastsættes en deltagerbetaling, ændres, således at kommunalbestyrelsen kan beslutte, at der ikke skal opkræves
deltagerbetaling ved visse tilbud.
Hermed forbedres kommunernes muligheder
for at benytte klubtilbud m.v. i det forebyggende og støttende arbejde over for børn og unge.
Forslaget er forhandlet med de kommunale
parter og medfører ikke ændringer i det økonomiske mellemværende mellem kommuner og
stat. Det foreslås, at loven træder i kraft den 1.
juli 1995.
Lovforslaget er en genfremsættelse af L 249
fremsat den 27. april 1994.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Folketingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
8615;title_name;":
. Herved tillader jeg mig for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse og
ændring af lov om dansk indfødsret.
(Lovforslag nr. L 11).

Forslaget til lov om indfødsrets meddelelse er
udarbejdet efter de samme retningslinjer som
det lovforslag, der blev fremsat for Folketinget
den 20. april 1994. Det nu fremsatte forslag omfatter i alt 918 personer.
I lighed med tidligere år er det min hensigt
senere i folketingsåret at fremsætte yderligere to
forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Formålet med forslaget til ændring af lov om
dansk indfødsret er at lovfæste størrelsen af det
gebyr, som opkræves som betaling for behandlingen af ansøgninger om dansk indfødsret ved
naturalisation, således som det er anbefalet i endelig betænkning over statsregnskabet for finansåret 1991 fra de af Folketinget valgte statsrevisorer. Formålet er endvidere at åbne mulighed for, at Justitsministeriets Indfødsretskontor
får terminaladgang til Det Centrale Fordringsregister (CFR), som føres af skattemyndighederne.
Det foreslås, at de to mindre ændringer af loven om dansk indfødsret sker i forbindelse med
Folketingets behandling af forslaget til lov om
indfødsrets meddelelse.
Med disse ord anbefaler jeg lovforslaget til
det høje Tings velvillige behandling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik.
(Lovforslag nr. L 13).
Lovforslaget indebærer, at Hovedstadsområdets
Trafikselskab (HT) eller Københavns og Frederiksberg Kommuner samt Københavns, Roskilde og Frederiksborg Amtskommuner i fællesskab opretter et aktieselskab, hvis aktiekapital
indskydes af HT eller de fem kommunale enheder. Aktieselskabet skal i lighed med private
busvirksomheder kunne udføre buskørsel i
Danmark eller i udlandet.
Aktieselskabet er - medmindre andet følger
af ændringsloven - underlagt aktieselskabslovgivningens regler. Dette betyder, at apportindskud (busser, materiel m.v. fra HT's Busdivision), valg af bestyrelse, vedtægter, regnskabsaflæggelse, afhændelse af aktier m.m. skal følge
disse regler.
Lovforslaget indebærer endvidere, at senest
den 1. juli 2002 skal 100 pet. af HT's almindelige
rutekørsel udføres på grundlag af udbud. Såvel
det nye busaktieselskab som det forventede nye

(19)
Onsdag den 12. oktober 1994
DSB-Busselskab og andre statslige virksomheder skal kunne byde på og udføre den udbudte
rutekørsel i lighed med private virksomheder.
Ifølge forslaget kan HT beslutte, at HT eller et
særligt aktieselskab (ejendomsselskab) fortsat
skal eje garageanlæg og andre faste anlæg.
HT (den nuværende Administrationsdivision) skal efter udskillelse af Busdivisionen fortsat have ansvaret for tilrettelæggelsen af den
kollektive persontrafik i hovedstadsområdet.
HT skal ikke selv eje busser, bortset fra busser til
brug for forsøg og udvikling.
Endelig indebærer lovforslaget fastsættelse af
regler vedrørende de tjenestemænd, der ved aktieselskabets overtagelse af HT's busdrift gør
tjeneste ved busdriften. Reglerne indebærer, at
tjenestemændene bliver forpligtet til at gøre tjeneste i aktieselskabet, men kan bevare deres ansættelse hos HT, hvis det ønskes. Såfremt ansættelsesforholdet bevares til HT, skal aktieselskabet refundere HT udgifter til lønninger m.v.
og pension til disse tjenestemænd.
Idet jeg i øvrigt med hensyn til forslagets enkeltheder henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg tillade mig at anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Bjørn Westh
12185;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti, afvikling af ventelister og uddannelse af pædagoger.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Villy Søvndal
12538;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ankeadgang på hjemmehjælpsområdet.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Villy Søvndal
12866;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Den eneste sag på dagsordenen var:
Spørgsmål til ministrene.

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Forhøjelse af satsen for laveste efterløn og overgangsydelse).
(Lovforslag nr. L 10).

Spm. nr. S 9

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Aage Frandsen
13313;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Afskaffelse af den særlige lave pensionsform: almindelig førtidspension).
(Lovforslag nr. L 12).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
-

145

1) Til økonomiministeren af:";Anne Baastrup
13713;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den realrente, som
Øresundskonsortiet kan låne til i dag, er væsentlig højere end den realrente på 4 pet., som er
en af basisforudsætningerne for Øresundskonsortiets Budget 2000, samt at disse basisforudsætninger fortsat er grundlaget for regeringens
vurdering af Øresundsbroens rentabilitet?«
Skriftlig begrundelse
Af basisforudsætningerne for Øresundskonsortiets Budget 2000 fremgår det, at bestyrelsen for
Øresundskonsortiet bl.a. har besluttet, at en afgørende forudsætning for Øresundsforbindelsens rentabilitet er, at den reelle lånerente vil
være 4 pet. i hele perioden.

146

Onsdag den 12. oktober 1994";Steen Gade
14373;name_party;":
I Øresundskonsortiets forudsætninger for Øresundsprojektet opererer man med en realrente
på 4 pet. i hele perioden - jeg understreger i hele
perioden. Når vi ved det, synes jeg, det kunne
være væsentligt at få at vide af den ansvarlige
økonomiminister, om regeringen i dag kan se, at
man kan låne til 4 pet., altså at Øresundskonsortiet kan gå ud og låne til 4 pct.s realrente.
Økonomiministeren (Marianne Jèlved):
Øresundskonsortiet mener ikke for nærværende
at have problemer med at skulle leve op til en
forudsætning om en gennemsnitlig realrente på
4 pet. i sin låntagning.
Med hensyn til Øresundsforbindelsens rentabilitet fremgår det af trafikministerens redegørelse af 6. december 1993, at selskaberne under
nærmere angivne forudsætninger har beregnet,
at såvel kyst til kyst-anlægget som det danske
landanlæg vil kunne tilbagebetales på ca. 30 år.
Ifølge denne redegørelse viser de beregnede tilbagebetalingstider, at det er realistisk at forudsætte, at anlæggene vil kunne brugerfinansieres.
Opmærksomheden henledes i den forbindelse på, at sådanne beregninger involverer størrelser, bl.a. en realrente, der kan være overordentlig vanskelige at forudsige.
I forbindelse med forespørgselsdebatten den
8. februar 1994 gjorde trafikministeren bl.a. rede
for de økonomiske konsekvenser af en ændring
i udformningen af kyst til kyst-forbindelsen, og
trafikministeren har tilkendegivet, at der på nuværende tidspunkt ikke foreligger nye oplysninger om økonomien i Øresundsforbindelsen.";Steen Gade
15879;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål til økonomiministeren. Der var måske en
antydning i ministerens henvisning til, at der er
usikkerhed, og bl.a. realrenten kan det være
overordentlig svært at vide noget om.
Men det, jeg spørger økonomiministeren om,
er, om man kan bekræfte, at den realrente, som
Øresundskonsortiet kan låne til i dag, altså hvis
de gik ud og lånte i dag, er væsentlig højere end
4 pet.
Jeg vil sådan set gerne have økoIlomiministeren lidt mere på banen her, og jeg vil sige, at
økonomiministeren jo selv har lagt op til det,
ved at hun er trådt ud af den politiske følgegruppe.";Steen Gade
16532;title_name;":
For at bortvejre enhver form for misforståelse så
har min udtræden af følgegruppen ikke noget at
gøre med realrentevurderinger.
Jeg vil godt gentage, at Øresundskonsortiet
ikke for nærværende mener at have problemer
med at skulle leve op til en forudsætning om en
gennemsnitlig realrente på 4 pet. i sin låntagning. Og på den baggrund må jeg svare: Nej, jeg
kan ikke bekræfte det af hr. Steen Gade formulerede spørgsmål.";Marianne Jelved
16970;name_party;":
Det er skæg at høre, at økonomiministeren henviser til, hvad Øresundskonsortiet mener om
økonomien. Jeg spørger sådan set økonomiministeren som økonomiminister og dermed ansvarlig for hele økonomien, om jeg ikke kan få at
vide, om det er realistisk at gå ud fra en realrente på 4 pet.
Det eneste, ministeren gør, er at henvise til, at
A/S Øresundsforbindelsen kan leve med, at de
4 pet. står på tryk, selv om alle vi andre godt
ved, at det er urealistisk.";Steen Gade
17463;title_name;":
Jamen det afgørende er jo, hvad Øresundskonsortiet kan låne til på det internationale marked
- og det har det været hele tiden - og det er jo
statsgaranterede lån. Jeg har ikke noget grundlag for ikke at holde mig til det, der er meddelt
mig på nuværende tidspunkt - selvfølgelig også
ud fra min stilling som økonomiminister.";Marianne Jelved
17807;name_party;":
Jeg var glad for at lytte til økonomiministerens
svar, for det var jo en bekræftelse af det, alle vi
andre også har sagt tidligere, nemlig at økonomien i Øresundsprojektet er sund og god, og det
er jeg særlig glad for at det er økonomiministeren der bekræfter.
Jeg forstod også økonomiministerens besvarelse på den måde, at der ikke var kommet nogle nye oplysninger, der siger andet.
Men der er én ting i økonomiministerens
svar, der kalder mig frem, og det er fremhævelsen af, at de beregninger, der fremlægges, kommer fra A/S Øresundsforbindelsen, og det er
det, der tages stilling på grundlag af. Jeg går ud
fra, at økonomiministeren såvel som den øvrige
regering, hvis man ikke mener, at de beregninger, der fremkommer, er korrekte, så også gør
indsigelse herimod. Altså med andre ord at regeringen og økonomiministeren forholder sig til

Onsdag den 12. oktober 1994
de beregninger, som Øresundsforbindelsen
fremlægger for regering og følgegruppepartier.";Hans Engell
18784;name_party;":
Jeg 'er lidt forvirret over hr. Hans Engells store
tillid til regeringens økonomiske politik og vurderinger, men det skyldes måske, at regeringen
deponerer dem i et såkaldt privat selskab, nemlig Øresundskonsortiet.
Men det, der skal være mit spørgsmål til økonomiministeren, er, om økonomiministeren vil
være Folketinget behjælpelig med at finde frem
til, hvordan Øresundskonsortiet er nået frem til
den mærkværdige tankegang, at de kan klare
sig med 4 pet. - også nu i en verden, hvor realrenten er langt over 4 pet.";Steen Gade
19340;title_name;":
Over for hr. Hans Engell skal jeg understrege, at
jeg har svaret på det spørgsmål om realrenten,
som er stillet mig af hr. Steen Gade, og jeg vil
godt gentage, at jeg intet grundlag har for at
betvivle de oplysninger, Øresundskonsortiet er
kommet med om realrenten. Det var det konkrete spørgsmål. Alle andre spørgsmål, der går
uden for det, må jeg henvise til trafikministeren.
Til hr. Steen Gade må jeg jo sige, at fuldstændig reelt er den eneste sandhed omkring realrente vel, at den kan man først opgøre, når låneperioden er udløbet. Først da kan man jo konstatere, hvad den var i deri periode. Men når
Øresundskonsortiet oplyser, at de går ud på det
internationale finansielle marked og optager
lån, har jeg ingen grund til at betvivle - heller
ikke på den ministerpost, hvor jeg sidder - at
det er korrekt.";Marianne Jelved
20171;name_party;":
Nu synes jeg, økonomiministeren blev en lille
smule uklar, og derfor vil jeg gódt stille spørgsmålet, så det absolut ikke er til at misforstå.
Når økonomiministeren nu har forholdt sig til
Øresundsforbindelsens økonomiske beregninger, er økonomiministeren så ikke enig med
Øresundsforbindelsen i, at projektet er økonomisk sundt og gennemregnet?";Hans Engell
20554;title_name;":
Jeg henholder mig helt til det, jeg har sagt i mit
første svar til hr. Steen Gade, hvor jeg henviste
til den redegørelse, trafikministeren har fremlagt den 6. december 1993. Den er suppleret
med en forespørgselsdebat den 8. februar, hvor
de sidste ændringer af udformningerne og deres

147

økonomiske konsekvenser er fremlagt for Folketinget. Der er ikke kommet noget som helst
nyt frem siden, og derfor må jeg sige, at jeg har
ingen bemærkninger til det spørgsmål. Men jeg
synes godt nok også, at det spørgsmål, jeg er
blevet stillet, er blevet besvaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 10
2) Til trafikministeren af:";Marianne Jelved
21199;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det fortsat er regeringens politik, at Øresundsforbindelsen skal
være fuldt brugerfinansieret, dvs. helt uden tilskud af statspenge eller indløsning af den ubegrænsede statsgaranti?«
Skriftlig begrundelse
Den seneste tids avisdebat om Øresundsforbindelsen har skabt en del usikkerhed om, hvorvidt
alle regeringspartier (herunder også CD) fortsat
mener, at projektet kun skal gennemføres, hvis
det er fuldt brugerfinansieret.";Steen Gade
21670;name_party;":
Da vi havde åbningsdebatten, sluttede den lidt
sært ved, at statsministeren ikke fik svaret på et
spørgsmål, som blev stillet forholdsvis kontant
her i salen. Det vakte nogen opsigt. Det var
nemlig spørgsmålet, om Øresundsforbindelsen
skal være brugerfinansieret, eller om der kan
komme statsmidler ind i det.
Derfor vil jeg gerne have at vide fra trafikministeren nu, om det er regeringens politik, at der
ikke må komme statsmidler ind i projektet her,
eller om regeringen er på flugt fra det synspunkt, ligesom ledende politikere fra Socialdemokratiet og CD tidligere har udtalt.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til det rimelige spørgsmål skal jeg svare hr.
Steen Gåde, at det af bemærkningerne til anlægsloven fremgår, at den centrale økonomiske
forudsætning for loven er, at såvel kyst til kystanlægget som de danske landanlæg kan brugerfinansieres. Af redegørelsen af 6. december 1993
til Folketinget fremgår, at selskaberne - under
en række forudsætninger - har beregnet, at anlæggene vil kunne tilbagebetales på ca. 30 år.

148

Onsdag den 12. oktober 1994

Øresundskonsortiet har i notat af 7. februar
1994 vurderet, at den tekniske viderebearbejdning med henblik på at opnå en miljønulløsning
vil kunne holdes inden for den samme økonomiske ramme, som lå til grund for redegørelsen
af 6. december 1993. Konsortiets notat af 7. februar 1994 er ligesom Budget 2000 sendt til Folketingets Trafikudvalg og Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at Øresundsforbindelsen skal brugerfinansieres, og
der foreligger på nuværende tidspunkt ikke nye
oplysninger om økonomien i projektet, der indikerer, at dette ikke skulle være muligt.";Steen Gade
23367;name_party;":
Jeg vil sige tak for svaret. Selv om der var mange henvisninger til noget, der er sagt før, vil jeg
vælge at tolke den sidste del af svaret som et aktuelt svar på det spørgsmål, der blev stillet under åbningsdebatten, altså at regeringen ikke
lægger op til, at der skal røres ved forudsætningerne om, at der ikke skal statsmidler til. Det er
altså stadig regeringens politik, at der ikke skal
statsmidler til. Jeg regner med, at det var det,
der lå i svaret, og at det er en klokkeklar melding fra regeringen.

tidspunkt beregnet sig frem til, at det vil kunne
tilbagebetales på ca. 30 år.
Der står altså ikke noget i loven om, at det er
en absolut forudsætning. Det er et regnestykke,
det er en forudsætning, som vi har lagt til grund
for de oplysninger, som vi har givet også til Folketinget. Derfor er der ikke nogen hverken af
nuværende eller tidligere trafikministre, der kan
klynges op på - eller skal klynges op på - at tilbagebetalingstiden bliver hverken mere eller
mindre end 30 år. Det er der ikke nogen der kan
sige noget 100 pet. sikkert om i øjeblikket.
Jeg vil gerne henvise til de bemærkninger, der
fulgte Redegørelsen for anlæg af en fast forbindelse over Øresund, som trafikministeren afgav
til Folketinget den 6. december 1993, hvor det
siges netop før afsnittet, der hedder Afslutning,
at sådanne beregninger, som ligger til grund for
tilbagebetalingstiden på ca. 30 år, involverer
størrelser som:
»... anlægs- og driftsudgifter, realrente, trafikudvikling og takster for vejtrafikken, der kan
være overordentlig vanskelige at forudsige.«";Steen Gade
24944;name_party;":
Ja, nu lød det jo lige så flot før, at det ikke kunne
finansieres på anden vis end ved brugerbetaling. Derefter synes jeg, at det spørgsmål, som
. hr. Kaj Ikast stillede, og besvarelsen illustrerer,";Steen Gade
25159;name_party;":
at man er ved at introducere noget nyt elastik i
Jeg vil gerne spørge ministeren, om vi nu kan få
det her projekt, elastik i kilometermål. Man kan
sat det fuldstændig på skinner: Hr. Steen Gade
har over for Danmarks Radio udtalt, at der står i høre, at det, trafikministeren nu fortæller, er, at
der er megen usikkerhed - og guderne skal viloven om Øresundsforbindelsen, at den skal
de, at det er rigtigt, der er megen usikkerhed
være betalt tilbage på 30 år. Jeg vil gerne have,
omkring økonomien - og at man begynder at
at ministeren bekræfter, at det ikke står nogen
lægge
op til, at man bare kan forlænge afdragssteder hverken i bemærkningerne til loven eller
perioden.
i fremsættelsen over for Folketinget, men at det
Jeg vil godt sige til trafikministeren, at hvis
er opfundet af hr. Steen Gade.
jeg havde det på samme måde med min kassekredit, som ministeren nu udtaler sig om afTrafikministeren (Jan Trøjborg):
dragsperioden for Øresundsbroen, så ville jeg
Over for hr. Steen Gade skal jeg blot endnu en
nok kunne klare mig, så længe jeg lever.
gang bekræfte, at det er regeringens forudsætning, som det er beskrevet i loven, at forbindelKaj Ikast (KF):
sen og de danske landanlæg vil kunne brugerfiJeg vil gerne gøre opmærksom på, at det jo ikke
nansieres.
er første gang, hr. Steen Gade er kommet i beDet får mig til næsten i samme åndedrag at
siddelse af disse oplysninger. Det er ikke første
besvare det spørgsmål, som er stillet af hr. Kaj
gang, hr. Steen Gade er blevet korrekset om sine
Ikast, hvortil jeg kan sige, at det, der er lovens
udtalelser om de 30 år.
forudsætning, er, at der er tale om en vedtagelDerfor vil jeg gerne spørge ministeren: Kan vi
se, der bygger på, at forbindelsen skal brugerfiikke
få det skriftligt, således at hr. Steen Gade
nansieres. Afdragstiden er beregnet på bagikke for fremtiden kan kdmme med sine halvingrund af de skøn, som man har indlagt som bajurier omkring økonomien i dette projekt?
sisforudsætninger for projekternes afdrag og
forrentning, og dér har man altså på nuværende

Onsdag den 12. oktober 1994
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
For så vidt angår det sidste, vil jeg meget gerne
indskrænke mig til at henvise til den skriftlige
redegørelse, trafikministeren gav Folketinget,
dateret den 6. december 1993. Der skulle ikke
være megen tvivl om, hvad der står i den redegørelse.
Med hensyn til hr. Steen Gades spørgsmål vil
jeg kun sige, at alle ved, at SF er imod denne
forbindelse, og at der er et stort flertal i Folketinget, der står bag forbindelsen: man kan næsten sige, den parlamentariske situation herom
er uændret, og det er der jo ikke noget nyt i.
Men det, der måske kan siges - så tillader jeg
mig en lidt polemisk bemærkning vedrørende
hr. Steen Gades kassekredit - det er, at det kan
godt være, hr. Steen Gade kunne have en pæn
kassekredit, men til gengæld ville han være i
den situation, at der ikke bliver igangsat nogen
aktiviteter, der sker ikke nogen fornuftige anlæg
for hr. Steen Gades kassekredit, og derfor kan
den stadig væk stå og se fin ud. Vi andre har
den opfattelse, at der skal ske noget i samfundet.
Vi har den opfattelse, at det er fornuftigt og godt
for beskæftigelsesudviklingen, for Københavns
Lufthavn osv., at vi får en fast forbindelse. Det
er faktisk derfor, vi har besluttet den.
Så har vi sagt, at vi mener, at den forbindelse
skal brugerfinansieres, og til det formål opkræver man altså afgifter for at benytte Øresundsforbindelsen - meget beskedne afgifter for jernbanetrafikken og ganske pæne afgifter for biltrafikken - og derfor siger vi, at denne forbindelse vil blive brugerfinansieret. Der er ikke nogen, der i dag kan spå 100 pet. sikkert om, hvorvidt den bliver betalt på 30 år, på 28 år eller på
33 år, men det, der er forudsætningen i øjeblikket - basisforudsætningerne, som det kaldes i
budget 2000 - tilsiger, at det med de nuværende
kalkuler vil kunne ske på 30 år. Men der er ikke
nogen af os, der kan stå her og give garanti for,
at afdragstiden især for det danske landanlæg
ikke bliver længere.";Kaj Ikast
29195;name_party;":
Jeg vil godt sige til trafikministeren, at han ikke
behøver at sende den redegørelse - som jeg selv
fik til debatten sidste december - over til os én
gang til. Den har jeg læst, og vi har også debatteret på baggrund af den.
Nej, det, jeg blot hører her fra ministeren, er,
at samtidig med at man altså forsøger at berolige befolkningen, så fortæller man os vist også i
dag - prøver man at introducere temaet om - at

149

afdragsperioden er en elastik: ministeren sagde
28,30,33 år, kan man fortsætte: 35, 37, 39,41?
Hvor ender den elastik efter trafikministerens
opfattelse?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er vanskeligt at spå, især om fremtiden. Det
kan jo være, det bliver 26 år, hvem ved?
Jeg vil gerne sige til hr. Steen Gade, at konstruktionen er tilrettelagt således, at de afgifter,
der skal betales for at benytte kyst til kyst-forbindelsen, går til at finansiere kyst til kyst-forbindelsen. Så er det således, at det selskab, som
den svenske og den danske trafikminister ejer,
A/S Øresundskonsortiet: der altså bygger kyst
til kyst-forbindelsen og også skal drive den, er
indstillet på at afsætte et beløb hvert år af det
overskud, der måtte være, til afdrag på henholdsvis de svenske og de danske landanlæg.
Det spørgsmål har vi naturligvis behandlet i
Øresundsfølgegruppen, og vi synes, det er en
udmærket konstruktion. Det vil altså sige, at
den afdragstid, som er kalkuleret for kyst til
kyst-forbindelsen, vil der næppe være megen
tvivl om, hvis den holder sig inden for forudsætningerne. Hvad angår spørgsmålet om de
danske landanlæg, ja, dér må tiden vise, hvorledes trafikudviklingen, prisniveauet og omkostningerne vil være, og derfor er der ikke nogen i
dag, der kan spå om, hvorvidt det bliver nøjagtig på 30 år.
Men de forudsætninger, vi har i øjeblikket, og
som vi også har videregivet til Folketinget, siger, at det, der er realistisk, er, at den samlede
forbindelse kan tilbagebetales på ca. 30 år.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 11
3) Til trafikministeren af:";Steen Gade
31213;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det vil være ulovligt, hvis regeringen accepterer, at Øresundskonsortiet optager lån med en realrente på over
4 pet., jf. basisforudsætningen i Budget 2000 om,
at lånerenten vil være 4 pet. i hele perioden?«
Skriftlig begrundelse
Da forudsætningen for Budget 2000 er, at realrenten skal være 4 pet. i hele perioden, og da

150

Onsdag den 12. oktober 1994

den reale lånerente i dag er højere, ønsker spørgeren med dette spørgsmål at få klarlagt det tilladelige i, at regeringen f.eks. accepterer optagelse af statsgaranterede udlandslån til en betydelig højere realrente.";Steen Gade
31833;name_party;":
Jeg forstår nu, at afdragsperioden kan man ikke
rigtig vide noget om, men én ting ligger fast, og
det er realrenten på 4 pet. i 30 år fremover i gennemsnit. Det er jo interessant, som regeringen
regner eller argumenterer. Det, jeg vil spørge
ministeren om, er: Når det nu er forudsætningen, at det skal være 4 pet. i hele perioden, er
det så lovligt, og kan man så give Øresundskonsortiet ret til at skrive et lån under med en højere
realrente end 4 pct.? Det synes jeg er vigtigt at få
at vide, også nu hvor man skal acceptere den
første lånoptagelse i Øresundskonsortiet.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ja, det er lovligt, og det, man vil optage lån til i
konsortiet, vil være den nominelle pengerente.
Men jeg vil da gerne give den yderligere oplysning, at der ikke foreligger nye informationer
for regeringen, der giver anledning til at revidere de oplysninger om tilbagebetaling og brugerfinansiering, som fremgik af den redegørelse af
6. december 1993, som jeg omtalte før.";Steen Gade
32832;name_party;":
Man må såmænd gerne optage et lån, hvor man
på forhånd ved, at realrenten vil blive højere
end 4 pet. Det kan jeg høre at regeringen siger samtidig med at man holder sig til oplysninger
om, at realrenten skal være 4 pet. i hele perioden, altså i hvert fald i mindst 30 år.
Hvordan i alverden får regeringen de to synspunkter til at hænge sammen? Det er svært for
os andre at forstå, at man kan få det der til at
hænge sammen. Man holder sig til, forsøger at
klamre sig til, at der er noget sikkerhed i ens position. Det er de 4 pet. Derefter fortæller man
Folketinget her i svaret til mig, at for øvrigt må
man gerne optage lån, der har en højere realrente end 4,1 pct., hvormed man jo siger, at der jo
ingen sikkerhed er i det, man før påberåbte sig
som sikkert.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hr. Steen Gade spurgte, hvad der var lovligt, og
hvad der ikke var lovligt. Det svarede jeg klart
på. Mere kan man jo næsten ikke forlange.

Men hr. Steen Gade vil jo gerne have, at vi
fortsætter diskussionen her, og til det formål vil
jeg gerne bidrage med at sige, at hr. Steen Gade
jo får det til at lyde som et ønske, at konsortiet
skulle gå ud og optage lån, der medfører, at man
får en realrente, der er højere end 4 pet. Det har
vi bestemt ikke noget ønske om, og jeg kan svare, som økonomiministeren gjorde for ganske
kort tid siden, at der ikke er noget, der tyder på,
at der med de lån, man har mulighed for at optage i øjeblikket, er problemer med at overholde
optagelse af lån med en realrente på 4 pet.";Steen Gade
34362;name_party;":
Vil det sige, at hvis vi nu sætter os ned og analyserer de lån, som A/S Øresund har optaget til
landanlæggene, så vil vi kunne lave en analyse,
der siger: Det passer jo, de skal nok leve op til 4
pct.s realrente?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Sådan forstod jeg de svar, som økonomiministeren for et øjeblik siden gav, hvor hun refererede
informationer, hun havde fået fra konsortiet, og
det er også de informationer, jeg selv er i besiddelse af.";Steen Gade
34828;name_party;":
Så kommer vi jo så ikke videre, fordi man henviser til en minister, der er gået, og som i øvrigt
henviste til et firma, som slet ikke er til stede.
Men jeg vil bare sige til ministeren, at det vil
jeg gerne kigge nærmere på i udvalget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 12
4) Til trafikministeren af:";Steen Gade
35152;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om den tidligere eller
den nuværende trafikminister har eller har haft
overvejelser om at hæve DSB's betaling for benyttelse af Øresundsbroens landanlæg ud over
det, som er fastlagt i anlægslovens bemærkninger?«
Skriftlig begrundelse
Den tidligere trafikminister, hr. Helge Mortensen, har i dagbladet Politiken nævnt muligheden af at hæve DSB's betaling for benyttelsen af
de danske landanlæg.

Onsdag den 12. oktober 1994";Steen Gade
35617;name_party;":
Ja, det er jo et spørgsmål om DSB's betaling for
benyttelse af Øresundsbroen. Der har jo været
tale om fra tidligere trafikminister Helge Mortensen, at man skulle hæve DSB's betaling, og
det er jo lidt vigtigt i forhold til alle diskussionerne om, at der ikke skal statsmidler ind, at få
klarhed over, om der - i den nuværende trafikministers eller den tidligere trafikministers tid har været overvejelser om, at man skulle hæve
DSB's betaling.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Efter min opfattelse er det, der er fastlagt omkring Svenska Jernvägars og DSB's betaling for
Øresundsforbindelsen, en stor fordel for den
kollektive trafik, og regeringen har ikke overvejelser om at ændre DSB's betaling for benyttelse
af Øresundsforbindelsens landanlæg.
Det fremgår, af anlægslovens bemærkninger,
at DSB skal betale et fast årligt beløb for benyttelsen af landanlæggene for bane opgjort på
grundlag af DSB's nettofordele - som det hedder i § 14 - herved på tidspunktet for anlæggets
ibrugtagning, nemlig åbningsåret. Beløbet reguleres i takt med den almindelige prisudvikling,
og i anlægslovens bemærkninger er beløbet forudsat at udgøre 65 mio. kr. i anlægslovens prisniveau.
Jeg kan i øvrigt henvise til besvarelsen af 30.
december 1993 af spørgsmål nr. S 346, også stillet af hr. Steen Gade, om DSB's betaling for brug
af jernbaneanlægget til Øresundsforbindelsen.";Steen Gade
36998;name_party;":
Ja, jeg vil sige tak for svaret om, at man ikke i
den nuværende trafikministers position har
overvejelser om at hæve DSB's betaling.
Jeg spurgte jo i mit spørgsmål, om man har
haft det tidligere i Trafikministeriet, og jeg spørger på baggrund af, at tidligere trafikminister
Helge Mortensen i dagbladet Politiken og i
Danmarks Radio optrådte med klare meldinger
om, at han syntes, at man skulle hæve DSB's betaling.
Jeg vil så gentage spørgsmålet: Har man tidli,gere haft overvejelser, som man så senere har
afvist, om at skrue på den skrue, der hedder
DSB's betalinger?
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Ikke mig bekendt, og jeg tror, jeg gør klogt i at
henholde mig til § 14 i loven om den faste forbindelse, hvor der står, at vederlaget fastsættes

.

151

af trafikministeren på grundlag af DSB's nettofordele herved i åbningsåret. I bemærkningerne
er det fastsat til ca. 65 mio. kr.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 13
5) Til trafikministeren af:";Steen Gade
37973;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget DSB skal betale i åbningsåret (nettofordelene i 1990-priser)
for at benytte Øresundsbroens landanlæg, om
beløbet ligger fast, og om regeringen har godkendt beløbet og de forudsætninger, der ligger
til grund for beregningen?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, om regeringen har lagt
sig endeligt fast på DSB's økonomiske nettofordele i åbningsåret, samt på hvilke forudsætninger disse beregninger bygger.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne svare, at som jeg sagde før, fremgår
DSB's betalinger for Øresundsforbindelsens
danske anlæg af § 14 i anlægsloven samt af bemærkningerne til loven.
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål nr.
S 12 skal DSB betale et fast årligt beløb for benyttelsen af landanlægget, og beløbet bliver op"":
gjort på grundlag af DSB's nettofordele herved
på tidspunktet for anlæggets ibrugtagning, altså
åbningsåret. Beløbet reguleres i takt med den almindelige prisudvikling, og i anlægslovens bemærkninger er det anslået til at udgøre 65 mio.
kr. i anlægslovens prisniveau.
Beregningerne over DSB's nettofordele af det
danske landanlæg har sit udgangspunkt i en
prognose for, hvor mange lokale passagerer der
benytter en togforbindelse mellem København
og Kastrup, samt et skøn over, hvor mange af
disse passagerer der vil benytte dé eksisterende
togforbindelser ud over Københavns Hovedbanegård. Drifts- og kapitalomkostningerne for de
nødvendige tog er trukket fra de merindtægter,
som denne trafik vil give.
Hermed sluttede spørgsmålet.

152

Onsdag den 12. oktober 1994

Spm. nr. S 15
6) Til arbejdsministeren af:";Steen Gade
39591;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre i forhold til
sagsbehandlingen i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, som inden for de sidste tre år
har haft en fejlafgørelsesprocent på 30-40 af
indankede forseelsessager?«
Skriftlig begrundelse
Af beretningerne for 1990-91,1992 og 1993 fra
Arbejdsmarkedets Ankenævn fremgår det, at
nævnet har omgjort 30-40 pet. af de afgørelser,
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har
truffet, hvad angår »tilbagebetaling og forseelser«. I alle sager under ét ligger omgørelsesprocenten på 20-30.
Statistikken viser endda kun toppen af isbjerget, eftersom det kræver stort mod som arbejdsløs at træde op mod systemet. Mange accepterer
givetvis afgørelser, som de rettelig ikke burde.
Ligeledes viser statistikken desværre, at statens eget tilsyn med arbejdsløshedslovgivningens administration ikke på betryggende vis er i
stand til at overskue de meget indviklede regler.
En så stor fejlprocent er med til at fremme vilkårlighed i afgørelserne, hvilket må siges at
svække brugernes retssikkerhed.";Ole Sohn
40638;name_party;":
Til belysning af spørgsmålet vil jeg gøre opmærksom på, at indholdet af de redegørelser,
der nævnes i begrundelsen, bygger på oplysninger, som går 3 år tilbage. Hvis man går 4 år tilbage, bliver det faktisk værre endnu, og inden
for de sidste 4 år har situationen altså været den,
at direktoratet har fejlafgjort mellem 30 og 40
pet. af alle sager.
Dertil kommer - og det er nok så væsentligt at det er kun toppen af isbjerget, der når frem til
afgørelse i direktoratet og ankenævnet. Den
største gruppe orker ikke eller har slet ikke
overskud til at gå så langt som til at anke en sag,
og derfor er problemet med fejlekspeditioner og
fejlafgørelser i arbejdsdirektoratet væsentlig
større, end det fremgår af de nævnte beretninger.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker for spørgsmålet, fordi det også kan
give anledning til, at vi får lidt styr på, hvilke
sager vi snakker om, og antallet af sager.

Jeg vil godt sige, at den omgørelsesprocent på
30-40, som hr. Ole Sohn henviser til, kan forekomme at være alarmerende. Spørgsmålet drejer sig ikke om alle sager, der behandles i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen: men alene om de såkaldte forseelsessager. Det er sager,
hvor den enkelte arbejdsløshedskasse i henhold
til loven har truffet afgørelser om sanktioner og
tilbagebetaling i forbindelse med fejludbetalinger, som skyldes, at medlemmet bevidst eller
ubevidst har afgivet forkerte oplysninger til
kassen.
Lad mig for en ordens skyld og af hensyn til
befolkningen oplyse, at der i 1993 blev behandlet 9.000 klagesager i direktoratet. Af disse 9.000
sager blev de 898 anket til ankenævnet, og 116
af disse 898 sager var forseelsessager. Både relativt og absolut set er antallet af forseelsessager,
der indbringes, forholdsvis lavt.
Jeg kan oplyse, at i det første halvår af 1994 er
omgørelsesprocenten i forseelsessager. 26, altså
lidt lavere end det tal, hr. Ole Sohn henviser til.
Jeg vil gerne understrege, at der specielt i forseelsessager er tale om meget konkrete skøn, og
det kan være baggrunden for de vurderinger,
der kan ligge til grund for afgørelserne.
Til sidst vil jeg sige, at det vil altid være sådan, at omgørelsessager skal følges nøje. Der
skal tages stilling til og følges op på, om medarbejdere i arbejdsløshedskasserne nu også håndterer efterfølgende sager i overensstemmelse
med de ankeafgørelser, der er truffet i Arbejdsmarkedets Ankenævn, og jeg vil godt tage initiativ til, at det også bliver fulgt op.";Ole Sohn
43109;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det er et forholdsvis lille antal sager, der kommer frem til
ankenævnet: men jeg mener, at en af årsagerne
hertil netop er, at regelsættet er så indviklet, at
mange slet ikke har overskud eller overblik til at
kunne anke en sag. Derfor er der efter min vurdering en lang række af de 9.000 sager, som bliver afgjort i direktoratet, som rettelig burde være anket og i givet fald også ville være blevet
ændret.
Det, der er mit ærinde, er, at når der er en så
stor fejlafgørelsesprocent, må der være grundlag for, at man anlægger en anden praksis over
for direktoratet, så man ikke - havde jeg nær
sagt - straffer i så stort omfang, hvor det ikke er
nødvendigt, men tværtimod bruger den almindelige retssikkerhedsregel om, at tvivlen skal
komme den sigtede til gode. Det er her, jeg ger-

Onsdag den 12. oktober 1994
ne vil hen, nemlig at ministeren ser lidt på den
arbejdsgang, man bruger i direktoratet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har brugt megen tid til at kigge på, om arbejdsgangene er hensigtsmæssige nok og tilstrækkelig brugervenlige, og det vil fortsat ske.
Jeg er enig i den betragtning, som hr. Ole
Sohn fører frem, nemlig at nogle klagesager
over afgørelser kunne vi være foruden, hvis vi
havde et mere enkelt regelsæt. Jeg vil også godt
fortælle spørgeren, at meget af min tid - ikke
alene i min første ministerperiode, men også her
i min anden ministerperiode - er gået med og
vil handle om at sikre, at vi får et mere enkelt og
forståeligt regelsæt.
Men jeg er også nødt til at sige, at reglerne for
dagpengesystemet, som skal håndtere mange
typer af forskellige sager, ikke kan blive noget,
der kan stå på en A4-side - selv om det kunne
være ønskeligt, hvis det kunne blive så forståeligt, at der ikke var grund til klagesager af
hverken den ene eller anden type.
Men jeg vil godt tilkendegive, at forenklingsprocessen skal være vedvarende og hurtig, og
jeg håber meget, at arbejdsløshedskasserne og
arbejdsmarkedets parter vil bidrage til det. Jeg
tror nemlig, at et enkelt og tydeligt regelsæt også vil mindske antallet af de personer, der synes,
at de afgørelser, som er truffet, ikke er logiske
og rigtige. Og det er der nogle, der ikke er: det
er et fåtal i forhold til det antal sager, der behandles og afgøres, men alligevel skulle antallet
helst ned på nul.";Ole Sohn
45449;name_party;":
Jeg takker ministeren for hendes udsagn om at
forenkle reglerne: det er der behov for. Og jeg er
også enig i, at man nok ikke kan nå frem til, at
reglerne kan stå på et A4-ark.
Men jeg mener, det er ret væsentligt for brugernes retssikkerhed, at man laver regler og love og bekendtgørelser i en sådan sprogbrug og
gør dem så overskuelige, at brugerne kan forstå
dem. Virkeligheden i dag er jo, at brugerne
overhovedet ikke har mulighed for at gennemskue regelsættet på arbejdsløshedsområdet. Og
det er betænkeligt, at vi er kommet i en situation, hvor statens eget tilsyn heller ikke kan
overskue reglerne og derfor har en så stor fejlmargin i deres afgørelser.
Men jeg er glad for, at ministeren vil arbejde
for forenkling, og det vil vi fra SF's side også bidrage til.

153

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil lægge megen vægt på, at brugerne kan
forstå regelsættet. Men jeg er også nødt til at sige, at der er jo et mellemled imellem lovgiverne
og myndighederne på den ene side og brugerne
på den anden side, nemlig de mange tusinde
medarbejdere i arbejdsløshedskasserne, som jo
har en forpligtelse til at vejlede og rådgive medlemmerne i et sprog, som er forståeligt.
Jeg tror ikke - selv om det kan være en fornem ambition - at en arbejdsmarkedslovgivning
altid vil være så tilgængelig, som vi kunne ønske os som borgere. Men det er jo også derfor, vi
har nogle arbejdsløshedskasser, som samlet set
har en medarbejderstab på omkring 4.500. Og
det, der er vigtigt, er, at de forstår loven og kan
vejlede medlemmerne på en god og brugervenlig måde.
Men jeg takker for tilsagnet om, at SF vil bidrage til en regelforenkling.";Ole Sohn
47099;name_party;":
Det skal være en afsluttende bemærkning fra
min side, at reglerne og de bekendtgørelser, som
udgår fra direktoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen, faktisk er holdt i et sådant sprog, at f.eks.
Specialarbejdernes Arbejdsløshedskasse i 1993
var nødt til at udsende 112 informationsskrivelser og 65 rundskrivelser for at oversætte det
sprog, som man bruger i direktoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen, til noget, som medarbejderne i a-kassen kan forstå. Det burde ikke være
nødvendigt.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil komme med en oplysning til hr. Ole
Sohn, som jeg kan forstå også spørger på SiD's
arbejdsløshedskasses vegne.
Jeg kan sige, at de bekendtgørelser og vejledninger, der bliver sendt ud fra Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringen, udarbejdes i et meget tæt samarbejde med arbejdsløshedskasserne. Så jeg tror ikke, der er nogen, der er ansvarsfri for, at sprogbrugen og indholdet og konstruktionen måske ikke altid er så brugervenlig,
som borgerne ønsker, og som spørgeren og jeg
kunne ønske os det.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

154

Onsdag den 12. oktober 1994

Meddelelser fra formanden";Ole Sohn
48260;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 13. oktober 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (11/10 94):
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Ny stedf.: Svend Aage Jensby (V)

Mødet hævet kl. 13.41.";Formanden
