split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 1. februar 1995 (D) 홢

2804

Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
47. m ø d e";
176;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om teleterminaludstyr.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 18/1 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ophavsret.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 18/1 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om forsikringsordning for kunstnere.
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 6/12 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Revision af
reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 25/1 95).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1081;title_name;"Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Information om kommunale
servicemål, ændrede vederlæggelsesregler, ret
til fravær fra arbejde m.v.).
(Lovforslag nr. L 167).

Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven). (Omgåelse af overkursreglen m.v.).
(Lovforslag nr. L 168).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Bent Hindrup Andersen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v. (Økonomisk adskillelse af salget af arealer i
Ørestaden og finansieringen af de kollektive
trafikforbindelser til Amager og Frederiksberg.
Supplering med en 4. linjeføring i tilknytning til
Amagerbrogade).
(Lovforslag nr. L 166).

Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
2044;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Information om kommunale
servicemål, ændrede vederlæggelsesregler, ret
til fravær fra arbejde m.v.)
(Lovforslag nr. L 167).
Lovforslaget er i det store og hele en opfølgning
af betænkning nr. 1268/1994 om fornyelse og
effektivisering i den kommunale sektor og
betænkning nr. 1271/1994 om kommunalpolitikernes arbejdsvilkår.
. Hovedpunkterne i lovforslaget er
- informationsforpligtelse over for borgerne
vedrørende kommunale serviceydelser samt
vedrørende kommunal ligestillingspolitik,
- udvidelse af kommunalbestyrelsernes adgang
til at udpege medlemmer af bestyrelser for
selskaber, foreninger, fonde m.v.,
- ændring og forbedring af arbejdstilrettelæggelsen i de kommunale organer,
- ændring og forbedring af vederlagsordningen
for kommunalpolitikere og
- ret til fravær fra arbejdet og beskyttelse mod
afskedigelse fra arbejdet i forbindelse med

Onsdag den 1. februar 1995
varetagelsen af hvervet som kommunalbestyrelsesmedlem.
Formålet med de foreslåede ændringer i den
kommunale styrelseslovgivning er overordnet
set at sikre kommunalpolitikerne bedre vilkår
under udøvelsen af deres hverv og skabe en
større interesse blandt borgerne for det kommunalpolitiske arbejde, herunder for deltagelse i
arbejdet.
Ifølge forslaget får kommunalbestyrelserne
pligt til mindst hvert andet år at informere kommunens borgere om indholdet af og målsætningerne for de kommunale serviceydelser.
En sikring af en sådan informationsforpligtelse er væsentlig for borgernes mulighed for at
deltage aktivt i den kommunale debat om kommunens serviceniveau og prioriteringen af de
enkelte serviceområder.
Desuden skal kommunalbestyrelsen mindst
hvert andet år redegøre for ligestillingssituationen blandt kommunalt ansatte. Forslaget herom
skal ses på baggrund af en opfordring fra Folketinget om at sikre, at arbejdet med at fremme
ligestillingen intensiveres. Fastlæggelsen af ligestillingspolitikken er imidlertid fortsat den
enkelte kommunes opgave og ansvar.
Med lovforslaget skabes der endvidere hjemmel til, at kommunalbestyrelser vil kunne udpege medlemmer til bestyrelser for selskaber, foreninger, fonde m.v. i alle tilfælde, hvor der foreligger en kommunal interesse i den virksomhed,
der udfoldes af selskabet m.v.
Lovforslaget indeholder tillige en række forslag, der skal gøre det lettere for kommunalbestyrelsesmedlemmer at varetage de kommunale
hverv, herunder forslag vedrørende sagsforberedelsen og mødeforberedelsen. Kommunalbestyrelsen kan bl.a. fastsætte regler om varigheden af møder, om informationsniveau og om
ydelse af teknisk bistand fra administrationen.
Efter lovforslaget skal der også for udvalg udarbejdes årlige mødeplaner.
Med henblik på en mere ensartet vederlæggelse af kommunalbestyrelsesmedlemmerne
foreslås det endvidere, at diætordningen afskaffes, og at vederlagsordningen forenkles. I stedet
for en vederlæggelse pr. fremmøde vederlægges
selve funktionen som kommunalpolitiker. Det
foreslåede nye vederlagssystem tager udgangspunkt i, at alle kommunalbestyrelsesmedlemmer :vederlægges med et fast grundvederlag,
som suppleres med en adgang for kommunalbestyrelsen til at vederlægge medlemmer, der
deltager i udvalgsarbejde.

2805

Muligheden for at vælge erstatning for tabt
arbejdsfortjeneste i stedet for en del af vederlaget opretholdes. Maksimum for erstatningsbeløbet foreslås samtidig forhøjet fra det tredobbelte
til det femdobbelte af den almindelige diætsats.
For at opnå en bedre aldersmæssig og kønsmæssig sammensætning af kommunalbestyrelserne og en styrkelse af det enkelte medlems
retsstilling foreslås det, at der ydes medlemmer
med børn under 10 år et særligt vederlag. Samtidig foreslås det, at tre udgiftstyper fremover
obligatorisk skal godtgøres i forbindelse med
deltagelse i møder og kurser m.v.: befordringsog fraværsudgifter, nødvendige udgifter forbundet med fysisk handicappedes varetagelse
af hvervet og udgifter til pasning af syge, nære
pårørende.
Af hensyn til udvalgsformænds ofte vanskelige økonomiske stilling, når de ophører med
hvervet, foreslås en efterlønsordning, der bygger på den, der gælder for borgmestre.
Da der er stor forskel på arten og omfanget af
de kommunale hverv, som ikkekommunalbestyrelsesmedlemmer varetager, foreslås det, at
den hidtidige vederlæggelse med diæter
og/eller erstatning for tabt arbejdsfortjeneste
efter kommunalbestyrelsens bestemmelse
opretholdes. Det foreslås dog, at personer, der
varetager kommunale hverv efter valg af kommunalbestyrelsen, i lighed med kommunalbestyrelsesmedlemmer tillægges ret til godtgørelse af de tre ovennævnte udgiftstyper. De pågældende tillægges endvidere ret til godtgørelse af
udgifter til børnepasning.
Der sker samtidig en parallelisering af reglerne i den københavnske styrelseslov om vederlæggelse af kommunalpolitikere i Københavns
Kommune med reglerne, der gælder for landets
øvrige kommuner. Dog vil den hidtidige ordning med ét vederlag for borgerrepræsentationens medlemmer blive bevaret.
Formålet med forslaget om ret til fravær fra
arbejdet til varetagelse af det kommunale hverv
er at fremme en mére ligelig repræsentation af
privat og offentligt ansatte i kommunalbestyrelserne. I dag udgør privat ansatte ca. 40 pct. af
vælgerne, men kun 28 pet. af samtlige kommunalbestyrelsesmedlemmer. Med forslaget indføres en almindelig ret til fravær fra arbejdet for
alle medlemmer med udgangspunkt i de for
offentligt ansatte gældende regler om tjenestefrihed.
For at sikre, at retten til fravær så vidt muligt
gives et reelt indhold, foreslås det, at en arbejds-

2806

Onsdag den 1. februar 1995

giver ikke må afskedige en lønmodtager med
den begrundelse, at vedkommende er valgt til
en kommunalbestyrelse eller er opført på en
kandidatliste til et kommunalvalg. Hvis en lønmodtager afskediges, vil arbejdsgiveren - i tilfælde af tvist herom - skulle bevise, at afskedigelsen ikke er begrundet i det kommunalpolitiske arbejde. Afskediges en lønmodtager i strid
med bestemmelsen, skal arbejdsgiveren betale
en godtgørelse.
Lovforslaget træder i kraft den 1. september
1995. Reglerne om ændret vederlæggelse træder
dog først i kraft fra førstkommende regnskabsårs begyndelse, dvs. 1. januar 1996.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";Birte Weiss
8413;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skattemæssig behandling af gevinst og tab på fordringer, gæld og finansielle kontrakter (kursgevinstloven). (Omgåelse af overkursreglen m.v.).
(Lovforslag nr. L 168).
Dette lovforslag har til formål at forhindre personer i at omgå overkursreglen i kursgevinstlovens § 5, stk. 5.
Et lån stiftet til overkurs er ifølge kursgevinstlovens § 5, stk. 5, et lån, der stiftes på
sådanne vilkår, at gældens værdi på stiftelsestidspunktet overstiger det beløb, som gælden
skal indfries til.
Personer, der stifter et sådant lån, er efter
gældende regler skattepligtige af gevinsten.
Gevinsten udgør forskellen mellem lånebeløbet
og indfrielsesbeløbet, og beskatningen sker på
tidspunktet for lånets stiftelse. Da bestemmelsen
imidlertid ikke omfatter en persons gevinst ved
overtagelse af et sådant lån, opstår der en
mulighed for, at bestemmelsen kan omgås.
Omgåelse af reglen kan ske på den måde, at
lånet stiftes af selskaber m.v., der ikke er omfattet af bestemmelsen, eller af selskaber og personer, der ikke er skattepligtige her til landet, for
at blive videreoverdraget til en person.
Efter forslaget foreslås det derfor at udvide
beskatningen, således at bestemmelsen også
omfatter lån, der videreoverdrages til en person,
når lånet er stiftet til overkurs.
Det foreslås, at gevinsten beskattes hos en
person ved overtagelsen. Fortjenesten skal i så
fald opgøres som forskellen mellem fordringens

værdi på overtagelsestidspunktet og det beløb,
som skyldneren skal indfri. ,
Da der er tale om en utilsigtet og urimelig
spekulationsmulighed, er det samtidig fundet
nødvendigt, at lovforslaget også omfatter gevinster på lån, der allerede er overdraget til en person på tidspunktet for forslagets fremsættelse,
for så vidt angår den del af gevinsten, der kan
konstateres efter lovforslagets fremsættelse.
Ved stiftelse af fordringer med forskellige
rentesatser for adskilte perioder over fordringens løbetid, hvor debitor har adgang til at frigøre sig for forpligtelsen til den til enhver tid
gældende markedskurs, kan debitor i realiteten
opnå en kursgevinst ved frigørelsen på samme
måde som ved stiftelse af gæld til overkurs. Det
er således muligt ved stiftelse af sådanne
»knæklån« at omgå reglen i kursgevinstlovens
§ 5, stk. 5.
For at modvirke en sådan omgåelse indeholder lovforslaget derfor forslag til beskatning af
den gevinst, som en person opnår ved at frigøre
sig for en forpligtelse i henhold til et knæklån.
Idet jeg henviser til lovforslagets bemærkninger, skal jeg anbefale dette forslag til Folketingets hurtige og velvillige behandling.";Carsten Koch
11066;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v. (Økonomisk adskillelse af salget af arealer i
Ørestaden og finansieringen af de kollektive
trafikforbindelser til Amager og Frederiksberg.
Supplering med en 4. linjeføring i tilknytning til
Amagerbrogade).
(Lovforslag nr. L 166).
Forslaget betyder
- at letbanernes finansielle afhængighed af indtægter fra et grundsalg i Ørestaden ophæves,
og
- at der i Ørestadsprojektet indarbejdes en 4.
linjeføring med en letbane i tilknytning til
Amagerbrogade.
Ifølge forslaget kan Ørestadsselskabet m.fl.
optage statslån her og nu til etablering af de linjeføringer til Amager og Frederiksberg, som den
københavnske befolkning primært efterspørger.
Herved sikres, at disse linjeføringer kan etableres, uanset om der kommer indtægter fra et
grundsalg i Ørestaden. Lovforslaget indebærer
dog, at i det omfang, der rent faktisk kommer

I

Onsdag den 1. februar 1995

indtægter fra grundsalg, skal disse anvendes til
afdrag på statslånene.
Forslaget ændrer ikke på vilkårene for etablering af Ørestadslinjen.
Forslaget betyder endvidere, at der kan etableres en ekstra linjeføring mellem den planlagte station ved Lergravsparken og Sundby vester
Plads med stationer her og i området ved Peder
Lykkes Vej. Dette medfører ca. 2 km ekstra tunnel og 2 ekstra stationer.
Herved opnås en sammenhængende linjeføring med stationer ved Christianshavns Torv,
Amagercentret, Lergravsparken, Peder Lykkes
Vej og Sundbyvester Plads, hvorved de tættest
beboede områder på Amager dækkes ind.
Idet jeg i øvrigt henviser til de bemærkninger,
der ledsager lovforslaget, anbefaler jeg det til
Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 699
1) Til undervisningsministeren af:";Jette Gottlieb
12920;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at læseplanudvalget i
matematik for folkeskolen har foreslået, at prøven i færdighedsregning ved 9. klasses afslutning skal bortfalde?«";Frank Dahlgaard
13124;title_name;":
Læseplanudvalget for matematik er bl.a.
ansvarligt for udarbejdelse af forslag til vejledende læseplan og til undervisningsvejledning.
Udvalget har i sit kommissorium ikke fået som
opgave at stille forslag til de afsluttende prøver.
I det materiale, som læseplanudvalget har
afleveret til folkeskoleafdelingen, er der således
ikke givet en beskrivelse af de kommende prøver.
I begyndelsen af januar i år afholdt folkeskoleafdelingen en konference for at orientere om
læseplanernes indhold. Her udtalte formanden
for læseplanudvalget, rektor Hans Nygaard Jensen, at læseplanen i sin opbygning og i beskrivelsen af datatekniske hjælpemidler i undervisningen ikke lægger op til en prøve i færdigheds\ regning. Samtidig pointerede formanden, at ,
\\홢 .

-.

2807

prøverne ikke lå inden for udvalgets kommissorium.
Jeg skal dog oplyse, at formanden for opgavesektionen i matematik, som i øvrigt også hedder Hans Nygaard Jensen, har et ønske om at få
færdighedsregning bygget sammen i ét opgavesæt, hvor eleverne prøves i både problemregning og de grundlæggende regnefærdigheder.
I løbet af foråret vil Folkeskolerådet udtale sig
om dette forslag, og til den tid vil jeg tage endelig beslutning om indholdet i de afsluttende
prøver i matematik.";Ole Vig Jensen
14386;name_party;":
Jeg takker for svaret, men er lidt usikker på, om
ministeren har den holdning, at færdighedsregning fortsat skal indgå i 9. klasses afslutningsprøve, eller den ikke skal.";Frank Dahlgaard
14599;title_name;":
Som jeg sluttede mit svar med at sige, vil jeg
afvente, hvad Folkeskolerådet vil indstille i
sagen.
Men jeg syntes, der i de ord, jeg i øvrigt sagde, også lå det, som opgavekommissionens formand har sagt, nemlig at det vil være naturligt,
at færdighedsregning kommer til at indgå også i
fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 700
2) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
14998;name_party;":
»Er det ministerens holdning, at lommeregnerens indtog i samfund og skole gør det unødvendigt for eleverne selv at kunne lægge sammen, trække fra, gange og dividere?«";Frank Dahlgaard
15207;title_name;":
Det er naturligvis nødvendigt, at eleverne kan
lægge sammen, trække fra, gange og dividere
for at kunne vurdere de resultater, de opnår ved
hjælp af lommeregneren.
Det er min holdning, at eleverne skal have
mulighed for at bruge de hjælpemidler, som
anvendes overalt i samfundet i dag, og derfor er
det naturligt, at lommeregneren også bliver et
hjælpemiddel i den daglige undervisning i folkeskolen.
I det forslag til læseplan, som folkeskoleafdelingen netop har modtaget, lægges der stor vægt

2808

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

på, at elevernes forståelse af tal og arbejde med
tal, herunder også regning med de 4 regningsarter, er af allerstørste vigtighed.";Ole Vig Jensen
15897;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er glad for, at ministeren finder det rigtigt og rimeligt, at man fortsat skal
kunne gange, dividere, lægge sammen og trække fra - uanset at der findes tekniske hjælpemidler - så man kan vurdere et resultat.
Jeg vil gerne supplere med at spørge: Det
betyder vel, at man så i undervisningen har
nogle prøver indimellem, hvor man altså skal
vise sin færdighed uden hjælp af lommeregner?";Frank Dahlgaard
16344;title_name;":
Nu er det jo almindeligt, at ministeren overlader
til skolen at tilrettelægge undervisningen.
Om det er rigtigt, at man lærer ved at afholde
prøver snarere end ved at gennemføre en egentlig undervisning, kan man vel altid diskutere,
men jeg tror, det er meget almindeligt i vore
dage, at man som led i undervisningen og den
løbende evaluering også afholder interne prøver.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 701
3) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
16818;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at det i dagens
moderne samfund er unyttig udenadslære at
kunne den lille og den store tabel?«";Frank Dahlgaard
16987;title_name;":
Som jeg allerede har mere end antydet, er det
nyttigt for alle at kunne arbejde med tal, det er
nyttigt at kunne addere, subtrahere, multiplicere
og dividere, og det er selvfølgelig også nyttigt i
den sammenhæng at kunne den lille tabel.
Men udenadslære må i vore dage ses i forhold til de hjælpemidler, vi alle har til rådighed.
Det fulde udbytte af disse hjælpemidler får eleverne først, når de har en forståelse af sammenhængene i tallenes orden og i de regneregler,
som gælder. Forståelse må gå forud for udenadslære.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at arbejdet med regler
og sammenhænge inden for de fire regnearter
netop vil være indeholdt i den kommende læseplan i matematik.";Ole Vig Jensen
17686;name_party;":
Jeg forstår svaret sådan, at ministeren mener, at
det er nyttigt, at eleverne fortsat skal kunne den
lille tabel og den store tabel godt, og at det ikke
er udtryk for unyttig udenadslære. Er det rigtigt
forstået?";Frank Dahlgaard
17941;title_name;":
Det lød meget fornuftigt - og derfor svarede jeg
også, som jeg gjorde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 771
4) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
18113;name_party;":
»Er det korrekt, at Undervisningsministeriet i de
næste tre år vil sende 30 forskere om året til udlandet for at forske med risiko for, at de måske
aldrig vender hjem igen, således at det danske
samfund går glip af en stor investering?«";Frank Dahlgaard
18372;name_party;":
Jeg har stillet det spørgsmål, om det er rimeligt,
og om det er korrekt, at der skal sendes 30 forskere om året til udlandet i tre år for at forske
med risiko for, at de ikke vender hjem, men bliver hængende derude.
Spørgsmålet har sin baggrund i en debat, der
har været rejst i dagspressen af rektor for Odense Universitet. Det er jo ikke et spørgsmål om, at
vores forskere ikke skal til udlandet - selvfølgelig skal vi have denne internationalisering men spørgsmålet er rejst af ængstelse for den
måde, det sker på. Pengene tages jo, har jeg forstået, fra andre forskere, som skulle være rejst til
udlandet.
Da disse 30 forskere ikke, når de sendes af
sted, har nogen tilknytning til dansk undervisnings- og forskningsverden, risikerer man
unødigt, at de bliver hængende i udlandet, og at
vi altså går glip af en stor uddannelsesinvestering.";Frank Dahlgaard
19258;title_name;":
Den ordning, som spørgeren henviser til, og
som er blevet debatteret og kritiseret i forskellige aviser i de sidste dage, består i, at Folketinget
på finansloven for 1995 har afsat midler til, at et
begrænset antal særligt talentfulde forskerstuderende kan få muligheder for at gennemføre et
helt forskeruddannelsesforløb ved førende
forskningsinstitutioner i udlandet.

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
Ordningen administreres af Forskerakademiet. Det drejer sig p.t. om godt 30 studerende pr.
år svarende til i alt 100, når ordningen om tre år
er fuldt indført. Af hensyn til proportionerne
bør det nævnes, at i alt ca. 4.000 er i gang med
en forskeruddannelse herhjemme.
Jeg kan i øvrigt tilføje, at muligheden for fuld
forskeruddannelse i udlandet ikke er ny: den
har været til stede tidligere. Og der er jo også en
verden uden for Danmark, hvor vi skal give de
studerende muligheder for at udnytte hele det
spektrum af gode uddannelsesinstitutioner, der
findes.
De unge, som vælger en forskeruddannelse i
udlandet, er efter min opfattelse bestemt ikke
tabt for det danske samfund. De er tværtimod
en gevinst. Langt de fleste vender hjem igen, og
jeg er overbevist om, at både institutioner og
virksomheder er interesserede i unge, der på
den måde har dokumenteret mod og foretagsomhed.
Jeg betragter bestemt ikke ordningen som
ressourcespild, men som et vigtigt supplement
til de forskeruddannelsestilbud, som tager
udgangspunkt i de danske forskningsinstitutioner. På et møde for nylig arrangeret af Folketingets Forsknings- og Uddannelsesudvalg efterlyste forskningsdirektør Rostrup-Nielsen fra
virksomheden Haldor Topsøe netop muligheder for, at unge forskertalenter kunne få støtte til
at drage ud i verden og tage deres uddannelse
I ved nogle af de bedste universiteter i udlandet.
Jeg håber, at denne ordning kan blive et godt
supplement til den hjemlige forskeruddannelse,
og regner med, at institutionerne og erhvervslivet vil være opmærksom på disse talenter, når
de vender hjem fra udlandet. Hvis ordningen
administreres rigtigt, har jeg ingen betænkeligheder, men glæder mig over, at vi kan tilbyde
de studerende det, som jeg vil kalde en enestående mulighed for at kunne opholde sig ved en
udenlandsk institution i tre år. De studerende
kan herved suge ny viden og kultur til sig, som
helt sikkert på den ene eller den anden måde vil
blive til gavn for det danske samfund.
Skulle nogle forblive i udlandet, så har erfaringerne i øvrigt vist, at de fungerer som en
slags forskningsambassadører for Danmark,
bl.a. ved at hjælpe andre danske studerende,
både kandidat- og ph.d.-studerende, til at komme ind i udenlandske miljøer.
Mulighederne for de almindelige ph.d.-studerende er blevet væsentligt forbedret som følge
af det tilskud, institutionerne får bl.a. til dæk-

2809

ning af udenlandsophold. Jeg ser derfor frem til,
at Forskerakademiet lever op til sin vedtægt og
giver støtte til unge forskertalenter, der kan blive optaget på et godt udenlandsk universitet,
sådan som det er vedtaget af Folketinget og
fremgår af finansloven.";Ole Vig Jensen
22335;name_party;":
Tak for svaret. Der er ingen tvivl om, at det er en
god ting, at danske forskere kommer ud i verden.
Jeg vil stille to spørgsmål til supplering.
Det ene er: Er det rigtigt, som det er fremgået
af dagspressen, at de penge, som går til de i alt
100 forskere, der skal ud på denne her facon,
tages fra midler, som ellers var blevet brugt til,
at andre kom til udlandet på kortere ophold?
Det andet er: Mener ministeren ikke, det var
en idé, hvis de mennesker, der nu bliver sendt
ud efter den nye ordning -100 i alt - fortsat var
ansat på et dansk universitet og dermed bevarede en stærkere tilknytning til Danmark, således
at sandsynligheden for, at de vendte hjem til
Danmark efter endt ophold, var noget større?";Frank Dahlgaard
23089;title_name;":
Jeg kan sige, at netop fordi de midler, der er
afsat til formålet, står selvstændigt på finansloven, tages de ikke fra andre midler. Man skal
huske på, at der jo samlet er afsat øgede midler
til hele den indsats, der gælder forskeruddannelsen.
Det er jo sådan, at de, der tager til udlandet i
kortere perioder - og det er jo meget nyttigt og
lige så godt som dem, der tager af sted i længere
tid på et fuldt uddannelsesophold - får betalt
deres udlandsophold i forbindelse med det
taxameter, som institutionerne nu har fået til
rådighed for at kunne sikre, at en del af en
uddannelse på forskeruddannelsesniveau kan
tages i udlandet.
Man kan selvfølgelig godt rejse spørgsmålet,
om det var hensigtsmæssigt, at de havde et nært
tilknytningsforhold - der blev sagt ansættelsesforhold, men det er der jo ikke tale om her - til
en dansk institution med henblik på i højere
grad at sikre, at de vendte tilbage: men jeg
mener, at erfaringen faktisk er, at de som
hovedregel vender tilbage. Nogle stykker bliver
dog også derude, ligesom der er udenlandske
forskerstuderende, der forbliver i Danmark: og
den vekselvirkning er vel i virkeligheden nyttig
både for os selv og for det internationale samfund.

2810

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 706
5) Til socialministeren af:";Ole Vig Jensen
24420;name_party;":
»Har regeringen opgivet den lovede pasningsgaranti for alle 1-6-årige børn med udgangen af
1995?«
Skriftlig begrundelse
I et brev til BUPL refereret i Berlingske Tidende
den 20. januar 1995 skriver statsminister Poul";Villy Søvndal
24656;title_name;"»Regeringen vil arbejde
målbevidst for, at pasningsgarantien for alle
børn fra et- til seks-års-alderen vil blive indfriet
i løbet af 1995 eller 1996.« Dette harmonerer
meget dårligt med tidligere afgivne løfter i forbindelse med de to sidste åbningstaler i Folketinget, i valgkampen og senest i svar på spørgsmål nr. S 225 den 23. november 1994. I øvrigt
kan man undre sig over, at den slags oplysninger ikke tilgår Folketingets Socialudvalg, men
skal oplyses via pressen, når der sker så substantielle ændringer af regeringens politik.";Nyrup Rasmussen
25212;name_party;":
Jeg stiller spørgsmålet, fordi der er to modsatrettede udmeldinger på børnepasningsområdet.
Regeringen gav ved sin tiltrædelse et løfte, et
ganske centralt løfte, om at etablere en pasningsgaranti inden udgangen af 1995.
I et brev fra statsministeren til BUPL, der er
citeret i Berlingske Tidende den 20. januar 1995,
er løftet ændret til, at regeringen vil arbejde
målbevidst for, at pasningsgarantien til alle børn
fra 1 til 6 år vil blive indfriet i løbet af 1995 eller
1996. Der sker altså det, at løftet bliver udskudt
et år. Det skal så sammenholdes med tallene,
nemlig at der formentlig mangler 14.000-15.000
pladser, for at løftet kan indfries.
BUPL nævner i sin undersøgelse, at over 100
kommuner ikke vil være i stand til at give en
pasningsgaranti ved udgangen af 1995. Det er
baggrunden for spørgsmålet.";Villy Søvndal
26064;title_name;":
Til spørgsmålet, der lyder, om regeringen har
opgivet den lovede pasningsgaranti for alle
1-6-årige børn med udgangen af 1995, kan jeg
svare: Nej, vi har ikke opgivet den målsætning.

Det er jo sådan, at der under regeringens forhandlinger med kommunerne i foråret 1995 blev
aftalt en formulering, der lyder således:
»Der var enighed om at tilstræbe, at der for de
1-5-årige vil være et pasningstilbud tilpasset
kommunens struktur ved udgangen af 1995,
således at der, hvor det ønskes, kan tilbydes
familier med børn i førskolealderen et pasningstilbud senest 12 måneder efter barnets fødsel.«
Det blev også aftalt, at man skal gøre status
over udviklingen her i begyndelsen af 1995,
sådan at der ligger et omfattende dokumentationsmateriale klar, når regeringen og Kommunernes Landsforening mødes igen i april 1995.
På det tidspunkt vil vi altså få et dækkende
billede af, hvor langt vi er med hensyn til at
opfylde målet om en pasningsgaranti i løbet af
1995. På den baggrund kan vi så vurdere, om
der er behov for at tage yderligere skridt for at
opfylde målet med udgangen af 1995.
Nu kan jeg forestille mig, at hr. Villy Søvndal
vil spørge: Jamen hvorfor nævner statsministeren så overhovedet 1996? Det gør han, fordi det
selvfølgelig kan være svært med sådan en målsætning at lave en garantierklæring om, at hvert
eneste barn i denne aldersgruppe vil have en
plads den 1. januar 1996.
Jeg synes faktisk, at man i stedet for at lave
sådan noget pindehuggeri skulle glæde sig over
den kæmpeindsats, der er blevet gjort i kommunerne og med hjælp fra regeringen for at få pasningsgarantien bragt i hus. Jeg er ærlig talt
imponeret over, at det er lykkedes os at nå så
langt, at der er blevet bygget så mange daginstitutioner. Der er jo forskellige forhold - som
f.eks. at opsvinget bevirker, at flere mennesker
kommer ud på arbejdsmarkedet - der påvirker
efterspørgslen efter pasningstilbud. Men når
man ser det samlede billede - og inden vi har
den endelige opgørelse - er jeg ærlig talt stolt
over, at vi er nået så langt, som vi er.";Karen Jespersen
28122;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg er glad for, at socialministeren fastholder en målsætning om at nå
garantien med udgangen af 1995. Det er så mit
håb, at socialministeren i højere grad end statsministeren tegner regeringen i det her spørgsmål.
Det næste spørgsmål er så, hvordan målsætningen skal opfyldes. Jeg hørte socialministeren
sige, at det sker ved forhandlinger i foråret med
KL. Da forhandler man som bekendt økonomien
for 1996. Det må vel så betyde, at man i forbin-

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
delse med kommuneforhandlingerne for 1996
vil bruge anledningen til at lave en tillægsaftale
om økonomien for 1995, der giver rum til at etablere de formentlig ca. 15.000 pladser, der
mangler.
Det er jo forudsætningen for, at det er socialministerens linje, der er den rigtige i det hér
spørgsmål.";Villy Søvndal
28962;title_name;":
Som hr. Villy Søvndal selv sagde, er det selvfølgelig svært på nuværende tidspunkt at sige,
hvilke yderligere initiativer der eventuelt skal
tages, fordi det forudsætter, at man først har et
helt konkret billede af, hvordan situationen er,
og fordi det selvfølgelig bliver et led i forhandlingerne méd kommunerne.
Men jeg regner faktisk med, at kommunerne
er meget indstillet på at opfylde dette mål, fordi
det jo også viser sig, at det er en stor fordel for
de kommuner, der har en pasningsgaranti, at de
kan tilbyde borgerne at få deres børn passet. Det
trækker nye borgere til kommunen, og derfor
giver det i det hele taget en sundere økonomi for
kommunen. Det er altså ikke kun snævert i den
enkelte families interesse, men også i hele kommunens interesse, og det mener jeg afspejler sig
i den udbygning, vi kan se.";Karen Jespersen
29802;name_party;":
Det centrale spørgsmål er så - og det skal blive
mit sidste - om ministeren er enig i de tal, vi
kender i dag, som er Kommunernes Landsforenings skøn: at der mangler ca. 15.000 pladser
med de pladser, der er besluttet, og at forudsætningen for at nå en pasningsgaranti inden
udgangen af 1995 er, at kommuneforhandlingerne bruges til ikke alene at diskutere 1996,
men at der allerede fra foråret i år tages nogle
skridt, der får betydning i 1995.";Villy Søvndal
30284;title_name;":
Det ville ærlig talt være dumt at lægge sig fast
på de tal, vi kender nu, når vi faktisk er i gang
med en større kortlægning af, hvad der mangler.
Afhængig af, hvor stort behovet viser sig at
være, vil man diskutere forskellige skridt. Der er
enighed mellem Kommunernes Landsforening
og regeringen om, at der er en fælles målsætning, og der kan så være behov for at diskutere,
hvad vi skal gøre for at føre den målsætning ud
i livet. Jeg håber selvfølgelig, at det ikke bliver
nødvendigt, og at de kræfter og ressourcer, der

2811

måtte være i kommunerne, også kan bruges på
nogle andre opgaver.
Men de egentlige forhandlinger begynder altså i april, og på det tidspunkt vil vi også have et
mere dækkende billede af, hvordan situationen
er.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 757
6) Til økonomiministeren af:";Karen Jespersen
31116;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at konkurrencen
mellem de danske kreditforeninger atter medfører en helt urealistisk udlånspolitik?«";Frank Aaen
31260;name_party;":
Når vi har stillet spørgsmål til økonomiministeren om overbelåning inden for realkreditsektoren, er det sket på baggrund af en række artikler, der har været i dagbladet Børsen, som har
bragt denne konklusion, som bl.'a. bygger på
udtalelser fra direktøren fra Totalkredit.
Vi er naturligvis bekymrede over sådan en
udvikling. Den skal jo ses på baggrund af den
hårde konkurrence, der nu er fra de nye bankejede kreditinstitutioner, som totalt blæser de
gamle kreditforeninger af banen. Hvor de nye
bankejede kreditinstitutioner står for 90 pet. af
nettoudlånene, står de gamle for 10 pet. Det er
en benhård konkurrence, som selvfølgelig også
er med til at fremme hårde tiltag for at komme
tilbage på banen.";Frank Aaen
32004;title_name;":
Da det jo er sådan, at Finanstilsynet i henhold til
realkreditloven fører tilsyn bl.a. med realkreditinstitutternes långivning, har jeg i anledning af
hr. Frank Aaens spørgsmål bedt Finanstilsynet
om en udtalelse. Finanstilsynet har oplyst følgende:
»Finanstilsynet har under indtryk af den forbedrede konjunktursituation og den skærpede
konkurrence som følge af tilkomsten af nye
realkreditinstitutter allerede sidste år opprioriteret udlånstilsynet i forhold til den løbende
kontrol af, om institutterne hensætter tilstrækkeligt til imødegåelse af tab på udlån. Det er
ikke Finanstilsynets opfattelse, at realkreditinstitutterne fører en urealistisk udlånspolitik,
men tilsynet er opmærksom på, at konkurrencen indebærer en risiko for, at værdiansættelser
kan blive for høje.«

2812

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Det, jeg kan konkludere på baggrund af den
udtalelse fra Finanstilsynet, er, at man altså er
opmærksom på problemstillingen, ikke fordi
der er nogen tegn på, at der er fare på færde,
men på baggrund af den stigende konkurrence,
der er.";Marianne Jelved
33078;name_party;":
Hvis jeg var økonomiminister og så tilbage på
Finanstilsynets virksomhed i de sidste, skal vi
sige 10 år, ville jeg nok ikke i så stor udstrækning basere mit svar udelukkende på et svar fra
Finanstilsynet. Det er selvfølgelig ikke noget, jeg
skal blande mig i, men jeg ville nok alligevel
selv have gjort mig den overvejelse.
Jeg vil også sige, at vi jo har formanden for
Realkreditrådets ord for, at det ined den konkurrence, der allerede er i dag, ikke mere er
muligt at konkurrere på prisen. Og når man ikke
kan konkurrere på prisen, hvad kan man så
gøre? Ja, så kan man jo tilbyde et lidt større lån,
end den konkurrerende institution vil give.
Vi ser jo også nu, at man ikke tilbyder lån til
køb eller ombygning eller nybygninger. Man tilbyder tillægslån, hvor man siger, at nu kan virksomhederne også låne til almindelig drift. Jeg
synes, det er en meget foruroligende udvikling,
og jeg vil gerne spørge ministeren, om hun ikke
er indstillet på at forfølge sagen noget mere,
også under hensyntagen til de meget store
strukturændringer, der sket i den her sektor.";Frank Aaen
34184;title_name;":
Jeg har ikke noget som helst grundlag for - med
det samarbejde, jeg har med Finanstilsynet og
det kontor, som fører tilsyn med realkreditinstitutterne - andet end at have tillid til den institùtion og for det arbejde, den udfører: det vil jeg
gerne understrege.
Der er én ting, der skal stå fuldstændig klart,
også på baggrund af tidligere overbelåningssager i realkreditinstitutterne - altså for år tilbage
- nemlig at realkreditloven skal holdes. Og den
er faktisk klar på det her område: den er strammet op, og tilsynet er strammet op. I besvarelsen
af et tidligere spørgsmål - jeg tror, det var fra
SF's ordfører - i november 1994 henviste jeg til
alle de initiativer, der er taget, efter at overbelåningssagerne var kommet frem i lyset og blevet
behandlet. Der foregår altså et langt mere intensivt tilsyn med realkreditinstitutterne i dag.";Marianne Jelved
35048;name_party;":
Nu skal det nødig blive en diskussion, jeg skal jo
spørge. Jeg vil så sige: Undrer det ikke ministeren, at Finanstilsynet, der fører et tættere tilsyn,
når til en anden konklusion end den, som direktøren for en af landets største realkreditinstitutioner, nemlig Totalkredits direktør, er nået til,
når han siger, at der sker overbelåning, og at
han er bekymret over udviklingen? Undrer det
ikke, at der er sådan en forskel i opfattelsen
mellem tilsynet og en af de højest placerede personer i selve branchen?";Frank Aaen
35594;title_name;":
Jeg synes ikke, det er min opgave som minister
på dette område at kommentere, hvad forskellige direktører i det ene eller det andet kreditinstitut udtaler sig om.
Jeg vil bare understrege, som spørgeren jo
også har gjort, at der er en temmelig skrap konkurrence på området, og at man måske også
skulle se de udtalelser, der kommer, i det lys.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 758
7) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
36027;name_party;":
»Har ministeren gjort sig overvejelser om, hvilke midler der kan anvendes for at forhindre, at
realkreditinstitutionerne på ny overbelåner jord
og fast ejendom?«";Frank Aaen
36206;name_party;":
Nu kan jeg næsten gætte svaret på det her
spørgsmål, for når der ikke er noget problem, så
er der vel heller ikke nogen ønsker om at tage
yderligere midler i anvendelse.
Jeg vil bare sige, at jeg mener, vi her i Folketinget har det politiske ansvar for, at vi ikke får
en gentagelse af udviklingen: og jeg synes, der
er tegn i sol, måne og stjerner på, at vi er på vej
til nye problemer i denne her branche.";Frank Aaen
36651;title_name;":
Når spørgsmålene er delt på den måde, som de
er, er jeg jo også tvunget til at gemme noget af
svaret til spørgsmål 2, om jeg så må sige.
Jeg vil godt her gøre rede - så kort, som jeg
nu kan - for de tilsynsmetoder, Finanstilsynet
bruger for at forebygge de problemer, som hr.
Frank Aaen taler om. Jeg citerer fra Finanstilsynets oplysninger til mig:

. Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
»På baggrund af den skærpede konkurrence
foretager tilsynet dels temaorienterede undersøgelser på tværs af institutterne og dels undersøgelser af institutterne på skift.
Udlånstilsynèt består dels i en kontrol af, at
institutterne har de relevante styringsværktøjer,
interne retningslinjer og kontrolforanstaltninger,
der kan forebygge overtrædelse af udlånsbestemmelserne, dels i en kontrol ved gennemgang af stikprøveudvalgte lånesager for at påse,
at bestemmelserne faktisk er overholdt. Finanstilsynets tilsyn sker som ekstra kontrol i forhold
til den stikprøvevise lånesagsgennemgang, som
revisionsbekendtgørelsen foreskriver at instituttets interne revision skal foretage.«
Jeg afbryder lige citatet for at sige, at det netop er nogle af de ting, der blev iværksat efter de
tidligere problemer med udlån eller overbelåning.
Jeg går tilbage til Finanstilsynets udtalelse:
»Realkreditinstitutterne er forpligtet til at
edb-registrere relevante lånesagsdata, og ved
stikprøveudvælgelsen benytter tilsynet sig af et
edb-udsøgningssystem, der muliggør en mere
kvalificeret udvælgelse af stikprøverne, idet
f.eks. særlig høje belånings værdier pr. kvadratmeter eller store afvigelser fra den offentlige
ejendomsværdi, der ikke skyldes forbedringer
eller lignende, kan udskrives på særlige lister.
Tilsynet gennemgår dernæst de lånesager,
som efter edb-behandlingen af instituttets indberetninger påkalder sig særlig interesse, for
eventuelt efter en besigtigelse af de pågældende
ejendomme ved tilsynets egne vurderingssagkyndige at få fastslået den rimelige værdiansættelse. Overbelåninger bliver selvfølgelig påtalt,
og ved store overskridelser kræves realkreditlånet nedbragt.«
Jeg har ingen grund til ikke at være tryg ved
det. Det, jeg har beskrevet her, er faktisk en fornyelse i processen.";Marianne Jelved
38852;name_party;":
Jeg er selvfølgelig kun tilfreds med, at der er
sket en skærpelse af tilsynet.
Mit tillægsspørgsmål går så kun på, om vi vil
få en redegørelse her i Folketinget for resultatet
af det, der foregår lige i øjeblikket, sådan at vi
enten kan få afkræftet de oplysninger, der har
været i dagbladet Børsen, eller kan få et indtryk
af det reelle omfang af det eventuelle problem.
Det var den ene ting. Den anden ting, jeg vil
spørge om, er, om ministeren har gjort sig overvejelser om, hvorvidt vi her i Folketinget under

2813

en passende form burde tage en diskussion af
hele den situation, der er på realkreditmarkedet
med den skærpede konkurrence og de meget
store strukturændringer, der sker, hvor en
enkelt bank, Den Danske Bank, i øjeblikket sidder på 40 pct. af nettoudlånene, landets næststørste bank, Unibank, sidder på 30 pet. af nettoudlånene, og at tre banker i alt sidder på 90
pet. af nettoudlånene, og hvor der altså er tale
om en utrolig koncentration inden for realkreditområdet.";Frank Aaen
39880;title_name;":
Det er jo ikke en minister eller en regering, der
som sådan nødvendigvis skal bestemme, hvad
der skal diskuteres i Folketinget: det er jo også
folketingsmedlemmerne.
Men jeg vil foreslå hr. Frank Aaen, at vi efterfølgende drøfter, under hvilken form en diskussion kunne tænkes gennemført. Det behøver
ikke at være i form af en redegørelse til Folketinget: det kunne også være et samråd i Boligudvalget eller på anden måde.
Jeg ville synes, at det var en god idé, om vi
som sagt bagefter prøvede at finde ud af, hvilken form der ville være hensigtsmæssig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 763
8) Til økonomiministeren af:";Marianne Jelved
40525;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om arbejdet i det
tværministerielle udvalg, der undersøger de
seneste 10 års konkurser inden for finanssektoren?«";Frank Aaen
40684;name_party;":
Når jeg forleden indsendte dette spørgsmål om
arbejdet i det tværministerielle udvalg, der skal
undersøge, hvordan det er gået med de sidste 10
års konkurser, krak og ophør inden for finanssektoren, var det foranlediget af en artikel i
Børsens Nyhedsmagasin, som i øvrigt er meget
omtalt, fordi den gennemgik nogle sager med
skattefradrag inden for den branche. I artiklen
stod der, at der ikke har været holdt et eneste
møde i udvalget, der blev nedsat i efteråret.
Nu er jeg senere blevet orienteret om, at det
måske ikke står så galt til, som der stod i
Nyhedsmagasinet, og jeg er selvfølgelig kun
glad for, hvis det er tilfældet, men jeg vil gerne
have det bekræftet.

2814

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Jeg vil også gerne bede ministeren oplyse,
hvornår vi kan forvente en betænkning fra
udvalget.";Frank Aaen
41530;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der i oktober 1994 blev iværksat et udvalgsarbejde med et kommissorium,
som jeg går ud fra at hr. Frank Aaen kender,
ellers har jeg det med her. Kommissoriet slutter
i øvrigt med sætningen: »Udvalget afgiver rapport i foråret 1995.«
Kontaktudvalget har behandlet sagen i to
møder. Det næste møde om denne sag er fastsat
til primo februar måned. Udvalget er sammensat af repræsentanter for en række ministerier
og fra Nationalbanken og Finanstilsynet.
Skatteministeriet og Finanstilsynet er blevet
anmodet om at bidrage til udvalgets arbejde, og
det bidrag er under udarbejdelse: ministeriet og
Finanstilsynet er i gang med at svare på de ting,
der skal behandles i udvalget.
Det forventes, at Kontaktudvalget kan afgive
rapport inden for den fastsatte tidsfrist. Jeg tør
ikke sætte en dato på, men det forventes som
sagt at blive i løbet af foråret 1995.";Marianne Jelved
42421;name_party;":
Jeg takker for svaret og vil bare tilføje, at det jo
sådan set er arbejde, der haster meget, både af
hensyn til vores arbejde i det særlige undersøgelsesudvalg, men også fordi Skatteministeriet
netop har udsendt til høring en ny vejledning
om, hvordan man behandler skattespørgsmål i
forbindelse med fusioner inden for bank- og
finanssektoren.
Det ville selvfølgelig være rart at vide, hvad
der er sket de sidste 10 år, inden man begyndte
at udstikke nye retningslinjer.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om hun er
indstillet på at søge dette arbejde fremmet så
meget som overhovedet muligt.";Frank Aaen
43050;title_name;":
Svaret er ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 764
9) Til boligministeren af:";Marianne Jelved
43158;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om huslejestigninger i
den størrelsesorden, som vi i den seneste tid har

set eksempler på, var tilsigtede ved Folketingets
vedtagelse af de nye regler om varsling af lejeforhøjelser til lejere i ejendomme med seks eller
færre lejligheder?«
Skriftlig begrundelse
I Folketingets Boligudvalg er vi blevet præsenteret for eksempler på huslejestigninger på
40-159 pct. Huslejestigningerne er i størrelsesordenen 1.000-1.500 kr. og op til 2.000 kr. pr.
måned.
I den sag, Ankenævnet for de Københavnske
Huslejenævn behandlede, og hvor huslejestigningen blev afvist, fordi den var varslet inden
lovens ikrafttræden den 1. januar 1995, ønskede
udlejeren en huslejestigning på 174 pct.
Huslejestigningerne er formentlig kun toppen
af isbjerget. Det er de profesionelle administratorer, advokater og lign., der har været hurtige
på aftrækkeren. Senere vil et stort antal almindelige udlejere varsle stigninger. Hertil kommer, at nogle udlejere formentlig overholder
overgangsbestemmelserne og venter med at
varsle huslejestigninger, til der er gået 2 år fra
den seneste forhøjelse.";Keld Albrechtsen
44277;name_party;":
Jeg har naturligvis stillet dette spørgsmål for at
få bekræftet, at det ikke har været den daværende regerings hensigt at drive folk fra hus og
hjem med huslejestigninger, der i adskillige tilfælde medfører endog fordoblinger af den hidtidige husleje.
Det kan vi i Enhedslisten ikke forestille os har
været regeringens hensigt, og det er med ønsket
om at få det bekræftet, at jeg har stillet dette
spørgsmål.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Til det stillede spørgsmål kan jeg oplyse, at der
ved vedtagelsen af de omtalte regler om lejeregulering i småejendomme ikke var tilsigtet lejeforhøjelser i den størrelsesorden, som er anført.
Man skal også være opmærksom på, at de
pågældende tilfælde mig bekendt alle vedrører
varslede lejeforhøjelser, altså lejeforhøjelser, som
endnu ikke er godkendt af huslejenævnet, og
der er ingen, der på nuværende tidspunkt kan
sige, at disse varslede lejeforhøjelser bliver til
realiteter for de pågældende lejemå1.
Efter min opfattelse vil reglerne for regulering
af lejen i beboelseslejemål i småejendomme ikke
umiddelbart give anledning til lejeforhøjelse.

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm) l
Der er imidlertid to forhold, der modificerer
dette synspunkt. For det første kan det ikke
afvises, at en overgang fra den detaljerede regulering efter reglerne om omkostningsbestemt
husleje i henhold til boligreguleringsloven til en
niveaubestemt regulering, som tager udgangspunkt i gennemsnitlige betragtninger, vil kunne
medføre mindre tilpasninger i lejen for enkelte
lejemål. Dette forhold følger allerede deraf, at
reguleringsmekanismen forenkles.
For det andet kan der være tale om tilfælde,
hvor lejen igennem en længere periode ikke er
blevet forhøjet, fordi udlejeren i praksis har
givet op over for det komplicerede regelsæt. I
sådanne tilfælde vil der kunne opleves lejeforhøjelser, men det ville der også kunne efter reglerne om omkostningsbestemt husleje. Også
uden de særlige regler for småejendomme ville
der for sådanne lejemål kunne opleves lejeforhøjelser, såfremt ejendommen overtages af en
professionel udlejer, som løbende sørger for at
maksimere lejen på grundlag af ejendommens
faktiske omkostninger.
Lejens størrelse for lejemål i småejendomme
er fortsat relateret til den omkostningsbestemte
husleje, idet det er lejeniveauet i sammenlignelige lejemål i ejendomme med omkostningsbestemt husleje, der er det lejedes værdi og dermed overgrænsen for lejen.
Forenkling af regelsættet er netop grundlaget
for ændringerne, idet hensynet bag ændringerne har været at stabilisere et enklere regelsæt,
som er lettere at administrere efter for de mindre, professionelle udlejere.
Som jeg tidligere har oplyst, vil jeg følge
området nøje med henblik på at vurdere, om der
opstår utilsigtede virkninger, som begrunder, at
der bør træffes forholdsregler.";Keld Albrechtsen
47106;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den del af svaret, som går
ud på, at regeringen bekræfter, at det ikke var
tilsigtet, at lejerne skulle udsættes for forhøjelser
i den størrelsesorden, som i en lang række tilfælde nu er varslet, nemlig huslejestigninger på
1.000-1.500 kr. om måneden, ja, i nogle tilfælde
endog helt op til 2.000 kr. pr. måned.
Jeg vil godt spørge ministeren, om vi er enige
om, at sådanne pludselige lejeforhøjelser faktisk
kan ødelægge en families økonomi, og at det
ikke kan være rimeligt, at en udlejer, som gennem adskillige år ikke har varslet huslejeforhøjelser efter de gamle regler, pludselig får mulighed for at varsle en forhøjelse af en sådan stør-

2815

relsesorden, som altså kommer til at give en så
pludselig forrykkelse af lejerens økonomi, at det
er helt uforsvarligt og urimeligt.
Jeg mener ikke, at ministeren kan henvise til,
at det tidligere havde været muligt efter de
gamle regler løbende at forhøje huslejen. Det
kan ikke være rimeligt, og det håber jeg at ministeren vil bekræfte.
Så vil jeg også godt spørge ministeren, om det
ikke kan opleves som meget tilfældigt for lejerne
at skulle afvente en huslejenævnsafgørelse üg,
leve i utryghed i meget, meget lang tid med
huslejestigninger, som man ikke er i stand til at
betale, hængende over hovedet.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan for det første bekræfte, at de lejestigninger, som er varslet, og som er Boligudvalget
bekendt, og som jeg også er vidende om, ikke er
tilsigtede. Det er der ingen diskussion om, og
det ved man på forhånd.
Men der er da heller ingen diskussion om, at
årsagen til, at de bliver tilsendt både Boligudvalget og ministeren, jo er, at man ønsker at
lægge et pres på os. Der er ingen diskussion, og
det erkender jeg klart. Derfor har jeg sagt, at det
ikke er tilsigtet. Det ved alle, der sidder i et huslejenævn jo også.
Derfor vil jeg gerne sige til den sidste del af
spørgsmålet, at det ikke kan være rimeligt, at vi
her skal til at fastslå, at det her ikke virker.
Når vi både fra Enhedslistens og fra regeringens side har tilkendegivet - og det har formanden for Boligudvalget jo også - at det ikke er
det, der er intentionerne, er det klart, at så ligger
deri også, at det er huslejenævnene, der skal
tage stilling på baggrund af det, der står i loven,
og det drejer sig om en sammenligning med den
omkostningsbestemte leje i området. Det var det
andet, jeg ville sige.
Derfor kan jeg ikke se for mig, at man bliver
jaget fra hus og hjem, for jeg kan ikke forestille
mig, at det skulle blive aktuelt med huslejestigninger i den størrelsesorden, som her er skitseret. Det er de store huslejestigninger, vi taler om:
det er ikke de mindre stigninger.";Keld Albrechtsen
49808;name_party;":
Vi står jo desværre i den situation, at man kan
risikere, at en del af de mennesker, der udsættes
for disse huslejevarsler, taber modet og ganske
enkelt opgiver at skulle den lange vej til huslejenævn, boligret, byret, landsret og Højesteret og
tre års juridisk kamp og store omkostninger i
retssystemet.

2816

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Kunne ministeren ikke godt forestille sig, at
når lejerne på den måde overlades til sig selv og
skal den lange vej gennem retssystemet, er der
nogle, der opgiver på forhånd? Er det rimeligt,
at de skal afvente, at ministeren sidder med
hænderne i skødet?
Jeg vil også godt spørge ministeren, om han
er bekendt med de oplysninger, som Amager
Lejerforening har fremlagt, hvoraf det fremgår,
at man i to sammenlignelige sager ved et huslejenævn er nået frem til en husleje på henholdsvis 256 kr. pr. m2 og 613 kr. pr. m2, altså en
enorm forskel i bedømmelsen af sammenlignelige sager, og om man på den baggrund kan have
tiltro til, at huslejenævnene overhovedet er i
stand til at bruge de nye regler på en retfærdig
måde.";Keld Albrechtsen
50888;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for sit sidste minut.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg mener ikke, at man som lejer skal opgive på
forhånd. Mig bekendt har man to organisationer, der varetager lejernes interesser: Der er
først og fremmest Lejernes Landsorganisation,
og så er der den nystiftede organisation. Jeg er
hundrede procent sikker på, at både Lejernes
Landsorganisation og den nye organisation
selvfølgelig vil sørge for, at disse ting bliver
fulgt til dørs. Det er det, de er til for.
Jeg vil gerne sige, at det ikke er et spørgsmål
om, at det skal gå fra huslejenævn til ankenævn
til boligret til landsret til Højesteret - det er der
selvfølgelig nogle af sagerne der vil komme til at
gøre - men jeg tror, at man vil se, at en lang
række afgørelser vil komme til at ligge på linje
med det, som jeg har sagt her i dag. Hr. Keld
Albrechtsen har jo også selv tillid til, at det forholder sig sådan.
Det tredje, jeg vil sige noget om, er spørgsmålet om sammenlignelige sager. Jeg skal jo ikke
gå ind i en bestemt sag på Amager. Jeg er
bekendt med den, for jeg har selv set det materiale, der er kommet fra Amager Lejerforening.
Det er Amager Lejerforening, der har sammenlignet og sendt materialet frem. Jeg har ikke
mulighed for i dag at gå ind i den enkelte sag.
Jeg skal jo vide, hvad huslejenævnets afgørelse
baserer sig på: sådan ser det ud. Det, vi har huslejenævnene og boligretten til, er at afgøre de
tvivlsspørgsmål, som findes.
Man kan ikke gang på gang, vil jeg gerne sige
til hr. Keld Albrechtsen, komme og sige, at nu
skal ministeren gribe ind, i stedet for at benytte
sig af det system, der forefindes, for så ville der
jo ingen grund være til at have hverken huslejenævnene eller boligretten.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
52655;name_party;":
Jeg vil b!lot spørge ministeren på baggrund af, at
vi jo altså er enige om, at disse store huslejestigninger ikke var tilsigtet, om ministeren vil sætte
en frist Ifor sine overvejelser, således at lejerne
kan vide, at de f.eks. den 1. april eller den 1. maj
som den allerseneste frist får en melding fra
ministeren om, at de ikke vil blive ladt i stikken.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal gentage det, som jeg sagde allerede i
mit første svar, nemlig at vi følger udviklingen
meget nøje. Det har ikke noget med tidsfrister at
gøre: det er for at se, hvordan sagerne falder ud.

Spm. nr. S 768
10) Til trafikministeren af:";Keld Albrechtsen
53308;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for indholdet af et
dokument af 2. december 1994 vedrørende indstilling om placering af ordre på 13 IC2-togsæt
til privatbanerne hos ABB Scandia i Randers?«
Skriftlig begrundelse
Da det ikke har været muligt at få svar i Trafikudvalget over almindelig del, spørgsmål nr. 105,
ser spørgeren sig desværre nødsaget til at rette
spørgsmålet til ministeren i Folketingssalen.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har i går i et brev til Trafikudvalget oplyst, at
dokumentet af 2. december 1994, som omtales i
spørgsmålet, er et internt dokument vedrørende
privatbanernes anskaffelse af togsæt. Det er ét
dokument, derer udarbejdet af Trafikministeriets departement. Uanset dette har jeg i et brev til
Trafikudvalget resumeret indholdet af dette
dokument, og jeg skal derfor henvise hertil.
Privatbanerne har som bekendt mellem to tilbud afgivet af henholdsvis AEG og ABB Scandia
valgt sidstnævnte. AEG har taget denne afgørelse til efterretning, hvilket selskabet har meddelt
i sidste uge.

(353)
Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)";Ole Donner
54376;name_party;":
. Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret og
skal selvfølgelig beklage, at det er nødvendigt at
gå i Folketingssalen for at få svar på det her.
For mig er der ingen tvivl om, at der er nogle
ting i denne sag, som ikke tåler dagens lys. Jeg
synes, det er en mærkelig måde, man har købt
disse tog på, og jeg finder, at det er helt uanstændigt, at man næsten forudbetaler hele beløbet, 300 mio. kr., inden man får leveret togene.
I den anbefaling, der ligger fra Tilsynet med
Privatbanerne, står der om driftssikkerhed på
disse IC2-togsæt, at der på grundlag af erfaringer med DSB's IC3-togsæt er foretaget en række
modifikationer af IC2-togsættene, således at
disse skulle være mere driftssikre, bl.a. forudsat
benyttelse af en vandkølet motor i IC2-togsættet
i stedet for en luftkølet.
»Skulle være«, ja, de kan dårligt være dårligere end IC3-togene. De kan ikke køre, hvis det er
for varmt, de kan ikke køre, hvis det er for koldt,
de kan ikke køre, hvis der falder blade ned fra
træerne, og de kan ikke køre, hvis oliekølingen
ikke er i orden. Men altid planmæssigt forsinket
er de dog.
Jeg synes, at det er mærkeligt, at vi ikke kan
få det fulde dokument, og jeg vil gerne spørge
ministeren, om han vil oversende det fulde
dokument til Trafikudvalget.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg synes, det er fuldstændig uanstændigt at
fremføre så udokumenterede påstande, som hr.
Ole Donner gør her i Folketingssalen, og jeg må
på det skarpeste tage afstand fra indholdet i det
spørgsmål, som hr. Ole Donner forsøger at formulere. Det var mere et stykke politisk polemik
end et spørgsmål.
I virkeligheden var der kun ét spørgsmål i
det, hr. Ole Donner fremførte, og det var
spørgsmålet òm, hvorvidt man kunne komme til
at se indstillingen fra Tilsynet med Privatbanerne til Trafikministeriets departement.
Det er således, at der allerede er begæret aktindsigt i dette dokument, og man kan naturligvis, hvis man beder om det, få det oversendt til
Folketingets Trafikudvalg. Det er der ikke noget
til hinder for.
Det vil naturligvis være således, at vi også
ved fremsendelse af et sådant dokument, ligesom hvis der begæres offentlighedsindsigt i et
sådant dokument, må tage hensyn til de forretningshemmeligheder, der måtte være indeholdt
i dokumentet: det turde være indlysende, Og

2817

det vil gælde, uanset hvilken leverandør der
måtte have leveret, og uanset om det - som i
dette tilfælde - er til privatbanerne eller til de
Danske Statsbaner.";Ole Donner
56847;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig fat i, om ministeren vil oversende dokumentet. Der blev sagt: hvis man
beder om det.
Jeg vil gerne sige det så klart som muligt: Jeg
vil meget gerne have oversendt det dokument
fra den 2. december, som er omfattet af spørgsmålet, og jeg håber, at ministeren vil give tilsagn
om, at det bliver oversendt.
Det er ikke udokumenterede påstande. Det,
jeg citerede om driftssikkerhed, er fra et af de
dokumenter, som tilsynet har lavet. Jeg synes,
det er fantastisk, at man kan nøjes med at skrive
2y2 linje om driftssikkerhed, når man har haft så
dårlige erfaringer med ABB Scandia, som man
har.
Vi har 20 eltog, der ikke kan køre: jo, de kan
godt køre, men hvis de kører, standser al anden
trafik, så de kører kun på nogle forsøgsstrækninger. Vi har yderligere 10 i leverance, som
heller ikke kan køre. Og så mener man altså, at
det er rigeligt og fint at lave 2/2 linje i indstillingen om driftssikkerhed. Det synes jeg ikke er,
godt.
Det har ikke noget med politisk polemik at
gøre: det har bl.a. noget at gøre, med, at den
kommune, jeg kommer fra, nemlig Frederiksværk, er med til at yde et bidrag til disse tog,
som formentlig ikke bliver bedre end de andre.
Men jeg vil gerne bede, ministeren bekræfte,
at vi får det dokument i sin fulde ordlyd oversendt til Trafikudvalget.";Ole Donner
58163;name_party;":
Trafikministeren har allerede karakteriseret hr.
Donners omtale af IC3-togene som udükumenteret. Det er mit absolutte indtryk, at denne
karakteristik ér rigtig.
Således foranlediget vil jeg gerne bede ministeren bekræfte, at det er rigtigt, som jeg altså
påstår, at IC3-togene i nyere tid har været en
succes med stigende passagertal samt en meget
agtværdig og relativt målt ganske fornem præcision.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil meget gerne på foranledning af hr. Arne
Melchiors spørgsmål bekræfte for det første, at
IC3-togene er en betydelig passagersucces, og

2818

l Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

dernæst, at det er lykkedes at få dette udviklingsprojekt sat i så god en gænge efter den
seneste bevilling, som er givet af Folketingets
Finansudvalg, at vi har en regularitet, som er
ganske imponerende, på IC3-togdriften for
tiden.
Samtidig oplever vi en ekstraordinær passagertilgang til IC3-togene i øjeblikket, og derfor
har vi ganske store forhåbninger til IC3-togene i
forbindelse med ibrugtagningen af den faste
forbindelse over Storebælt.
Dertil kommer, at man set med danske øjne
kan glæde sig over, synes jeg, at det ser ud til, at
ABB's virksomhed i Randers har mulighed for
at eksportere disse tog. Der er allerede solgt 10
togsæt til Israel, der er solgt en række togsæt til
svenske baner, og der er for nylig, har jeg læst i
dagspressen, indgået yderligere kontrakter om
salg af tog til de svenske regionalbaner.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Donner, at hr. Ole
Donner jo er verdensmester i at misforstå det,
man siger. Jeg svarede meget tydeligt og klart
på hr. Ole Donners spørgsmål, at det dokument,
som hr. Ole Donner refererede til - Privatbanetilsynets indstilling til Trafikministeriets departement - kunne man selvfølgelig få sendt over
til Trafikudvalget, hvis man bad om det. Det har
man ikke gjort endnu. Der er, har jeg også
omtalt, begæret offentlighedsindsigt i dokumentet, så pressen, hvorfra hr. Ole Donner vel
får inspiration til sine spørgsmål, er bekendt
med dette dokument.
Så spørger hr. Ole Donner om dokumentet af
2. december, og dér har jeg udførligt svaret
skriftligt til Folketingets Trafikudvalg, at dette
dokument er et internt dokument i Trafikministeriets departement. Det agter jeg ikke at oversende.
Ikke desto mindre har jeg valgt den fremgangsmåde at referere dokumentets indhold for
hr. Ole Donner, således at det også for hr. Ole
Donner skulle være helt klart, at denne sag er en
typisk sag, som er behandlet af Tilsynet med
Privatbanerne på vegne af privatbanerne, der
har besluttet sig for togindkøb.
Ministeriets rolle er naturligvis at søge den
fornødne hjemmel til de fornødne bevillinger
hertil, og det har trafikministeren sørget for.";Arne Melchior
60893;name_party;":
Jeg vil så ikke sige tak til ministeren, når han
ikke vil sende brevet over. Det understreger min
mistanke om, at der står noget i det brev, som
offentligheden ikke må vide noget om. Det er

der så ikke noget at gøre ved: det tager jeg selvfølgelig til efterretning.
Hr. Arne Melchior siger, at det var udokumenterede påstande, jeg kom med om IC3-togene. Jeg har selv kørt meget med IC3-tüg, og jeg
har én gang oplevet, at det har overholdt køreplanen.
Jeg synes også, det er nogle dejlige tog at køre
med, og jeg er enig med hr. Melchior i, at det går
bedre med præcisionen. Jeg vil tro, at helt op
mod 70-75 pet. nu kører til tiden, men man startede også på et rimelig lavt niveau, så det kunne
kun gå fremad.
Men jeg takker ministeren for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 769
11) Til kulturministeren af:";Ole Donner
61734;name_party;":
»Vil ministeren nu efter mødet med idrættens
repræsentanter oplyse, i hvilket omfang ministeren har planer om at blande sig i idrættens
dispositioner?«
Skriftlig begrundelse
I forlængelse af ministerens opsigtsvækkende
udtalelse i DR-TV søndag den 15. januar 1995
og undvigende svar i Folketingets spørgetid
onsdag den 25. januar 1995 ønsker spørgeren
denne principielle sag afklaret.
I svaret i spørgetiden oplyste ministeren, at
ministeren skulle have møde med Idrættens
Fællesråd om spørgsmålet. Da et sådant møde
forhåbentlig vil afklare ministerens holdning til
den politiske indblanding i idrættens interne
forhold, ser spørgeren frem til et aktuelt svar.";Helge Sander
62414;name_party;":
Når jeg i dag gentager spørgsmålet fra sidste
onsdag, skyldes det ministerens fuldstændig
undvigende svar for en uge siden. Nu har ministeren haft en uges betænkningstid, og så prøver
vi igen.
Jeg understreger, at det, vi gerne vil have svar
på, er, hvad ministeren mente, da hun i DR
TV-Sporten bl.a. sagde, at hun ønskede indflydelse på forskning, kommunikation, udvikling,
uddannelse og centrenes standard.
Lad mig fastslå, at Venstre er meget tilfreds
med, at kulturministeren vil hjælpe Team Dan-

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
mark, og at ministeren vil analysere pengestrømmene i idrætten, så disse to forhold behøver ministeren ikke brug tid på, men til gengæld
vil vi meget gerne i dag have et kontant svar på
et meget kontant spørgsmål.
Kulturministeren Gytte Hilden):
Det er ikke sjældent, at vi her i Folketinget er
nødt til som ministre at repetere, hvad vi har
sagt før, så jeg skal forsøge at svare på det
spørgsmål, der er stillet, under hensyntagen til,
hvad der er sket, siden jeg sidst fik stillet bogstavelig talt det samme spørgsmål.
Jeg har den 30. januar 1995 haft et møde med
Idrættens Fællesråd, DIP, DGI, Firmaidrætten
og Team Danmark, hvor en række forhold blev
gennemdrøftet, og hvor der konstateredes enighed om visse spørgsmål. Det er en fast rutine, at
kulturministeren har sådanne møder med
Idrættens Fællesråd, for at vi kan finde ud af,
hvor det er passende at blande sig og ikke blande sig.
For Team Danmarks vedkommende vil DIF
og Team Danmélrk selv klare de økonomiske
problemer i 1995, og jeg vil i forbindelse med en
eventuel ændring af tips- og lottoloven søge
gennemført en ændret støtteordning - jeg gør
opmærksom på, at det er skatteministerens lovgivning - der kan sikre Team Danmarks økonomiske forhold fra og med 1996, naturligvis på
baggrund af en afvejning af målsætningen i den
lov, der findes, og de midler, der er til stede. Jeg
glæder mig over, at spørgeren bakker op om det
synspunkt.
Med hensyn til spørgsmålet om de gennem
de senere år stærkt øgede tilskud til idrætsorganisationerne blev det aftalt at gennemføre en
budgetanalyse af de økonomiske kredsløb inden
for idrætten og den anvendelse, idrætten gør af
sine tilskud. Jeg tænker her: især på idrætsdemokrati og midler til lokale aktiviteter. Den sag
vil jeg hurtigst muligt fremlægge for regeringens økonomiudvalg, når idrættens organisationer og Kulturministeriet har forhandlet og snakket sig til rette om et kommissorium.
Jeg håber, at mit svar er et svar på det spørgsmål, der er stillet.
Det er på disse punkter, jeg ønsker at blande
mig, og det er på disse punkter, jeg har blandet
mig i min egenskab af idrættens minister.";Helge Sander
65078;name_party;":
Jeg takker for referatet af mødet med Idrættens
Fællesråd, men det var ikke helt det, jeg spurgte
om.

2819

Lad mig så spørge på en anden måde: Når nu
ministeren helt naturligt har haft et møde med
idrættens repræsentanter, vil jeg gerne spørge,
om idrættens repræsentanter var enige med ministeren i, at det er en god idé, at ministeren har
udtalt sig om, at hun vil blande sig i forskning,
kommunikation, udvikling, uddannelse osv.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg havde i Folketingets spørgetid sidst lejlighed
til at repetere for spørgeren, hvorfor jeg brugte
netop de udtryk. De har alle at gøre med, hvad
det er, Team Danmark skal lave, og de står i
loven. Jeg kunne godt repetere dem igen, men
det finder jeg ikke nogen anledning til.
Jeg synes, det er vigtigt, at den enkelte minister også deltager generelt i den offentlige
debat, og det er, hvad jeg har gjort.
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde sidste onsdag,
nemlig at jeg synes, at hr. Helge Sander er ekspert i overfortolkninger af løsrevne sætninger.";Helge Sander
66114;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, hvad kulturministeren
svarede sidste onsdag. Det, jeg spurgte om sidste onsdag, og som jeg overhovedet ikke fik svar
på, hvilket jeg har konstateret ved at gennemlæse ministerens svar, var ikke, hvad der står i
loven, hvad ministeren har læst sig til, og hvad
ministeren svarede sidste onsdag, men det var,
hvad ministeren mente med, hvad hun sagde i
tv søndag den 10. januar, hvor ministeren sagde,
at hun ville blande sig i de forhold, jeg lige har
nævnt.
Det er det, jeg spørger om, og nu vil jeg så
vende det om og spørge: Har ministeren fortrudt de udtalelser, som hun fremkom med i
TV-Sporten den 10. januar?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det spørgsmål, som blev diskuteret ved mit møde med Idrættens Fællesråd, var et spørgsmål
om at kigge på den 10 år gamle lov for Team
Danmark, dvs. analysere, om mål og midler :står
i forhold til hinanden, og om der er prioriteret
på den rigtige måde. Det er præcis det, vi har et
demokrati til at blande sig i, dvs. diskutere,
inden vi går videre til eventuelle lovændringer.
Jeg tror, hr. Helge Sander skulle tage et kursus i at læse indenad.";Helge Sander
67249;name_party;":
Jeg vil tillade mig at slutte af ministerens svar, at
hun har fortrudt det, hun sagde i TV-Sporten,

2820

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

for hun vil tilsyneladende heller ikke i dag svare
kontant på det, jeg spørger òm.
Derfor vil jeg vende det om og spørge: Hvis
det var således, at ministeren fik en ny mulighed i eftermiddag for at svare på de samme
spørgsmål, som ministeren blev stillet i
TV-Sporten den 10. januar, ville ministeren så
udtale sig på samme uforsigtige måde som den
pågældende søndag?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeren ville udtale sig på præcis samme snusfornuftige måde, som det skete i den
omtalte tv-udsendelse.";Helge Sander
67919;title_name;"Nu er taletiden opbrugt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 770
12) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Formanden
68052;name_party;":
»Hvilke muligheder ser ministeren på kort og
lang sigt for at friholde økologisk dyrkede arealer for braklægningsordningen og erstatte disse
krav med en ordning, der er tilpasset den økologiske dyrkningspraksis?«
Skriftlig begrundelse
I en situation, hvor mangelen på omlagte økologiske arealer er stor, og hvor mangelen på
foderafgrøder derfor er en af de væsentligste
begrænsninger for at kunne opfylde forbrugernes efterspørgsel efter økologiske produkter på
kort og mellemlang sigt, ønsker spørgeren med
spørgsmålet at få oplyst, om en ændret administration af braklægningsürdningen indgår i
ministerens overvejelser over, hvordan den
økologiske produktion kan øges på kort sigt. På
lidt længere sigt ønskes ministerens holdning til
eventuelle ændringer af braklægningsordningen, som kan fremme den økologiske produktion, og som er tilpasset dennes dyrkningspraksis.";Kristen Touborg
68945;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet burde sådan set
være logik for perlehøns. Der er jo intet som
helst grundlag for, at økologisk dyrkede jorder

skal ligge brak, når vi alle sammen ved, at
sådanne jorder mindst giver 25 pet. mindre i
udbytte end almindeligt drevne arealer. Vi ved
jo, at formålet med arealtilskudsordningerne er,
at man skal have en nedgang på 15 pet. af produktionen, og det har man for længst opnået
uden at lægge økologiske jorder brak.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Hektarstøtteordriingen er en generel markedsregulerende ordning, der er det centrale element
i reformen af den fælles markedspolitik. Hektarstøtten er indført for at kompensere landbruget for de faldende kornpriser som følge af EU's
landbrugsreform.
. Bortset fra den forenklede ordning åbner
EU-bestemmelserne ikke mulighed for at friholde specielle produktionsformer, herunder økologisk jordbrug, fra braklægning.
Jeg vil også gerne bemærke, at hektarstøtteordningen og dermed også braklægningen i
princippet er frivillig. Hvis der ikke søges om
hektarstøtte ud over 7,6 hektar, er der heller
ingen pligt til braklægning.
For økologisk landbrug gælder i øvrigt, at der
ydes et særligt tilskud til økologiske produkter i
de områder, der er udlagt til særligt miljøfølsomme områder. De økologiske producenter
kan foruden det økologiske tilskud søge hektarstøtte på lige fod med andre producenter.
Som det er bekendt, har jeg på grund af
underforsyning af økologiske varer bedt Det
Økologiske Jordbrugsråd om at udarbejde en
aktionsplan for økologisk jordbrug. Hensigten
med planen, som skal foreligge inden udgangen
af marts 1995, er at afklare en række barrierer
for økologisk produktion i Danmark og samtidig pege på nye initiativer og muligheder i den
økologiske sektor. Det er derfor ikke hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at foregribe
en diskussion, som bør baseres på konkrete ideer fra Det Økologiske Jordbrugsråd.";Kristen Touborg
70901;name_party;":
Jeg vil gerne sige landbrugsministeren tak for
svaret.
Men det er såmænd ikke, fordi jeg føler den
store trang til det, for svaret bar jo meget udtalt
præg af at være skrevet af en embedsmand. Det,
vi fik at vide, var jo for så vidt kun, hvad vi ved i
forvejen om EU's forholdsvis bureaukratiske
braklægningsordninger og arealstøtteordninger,
og det var sådan set ikke det, jeg havde forven-

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
tet at få som svar fra en i al almindelighed fornuftigt tænkende landbrugsminister.
Derfor vil jeg prøve at ændre lidt på spørgsmålet og se, om ikke jeg kunne få ministeren til
at gå nok så dybt i materien denne gang.
Jeg er selvfølgelig helt opmærksom på, at vi
ikke umiddelbart kan gå hen og ændre på EU's
landbrugsordninger: det foregår jo dernede i det
midteuropæiske. Men vi har jo i forskellige forbindelser talt meget om nærhedsprincippet i
Danmark, og man kunne måske prøve - jeg må
så spørge ministeren, om han kunne tænke sig
det - at anvende nærhedsprincippet, når man
med statsgaranti kan stå fuldstændig inde for, at
EU's formål med loven er opfyldt.
Formålet er nemlig at nedbringe produktionen af den del af landbrugsvarerne, som der er
overskudsproduktion af. Og hvis det kunne stå
fuldstændig fast med statsgaranti, at det gør
økologerne, skulle man for så vidt synes, at det
ville være muligt at anvende nærhedsprincippet
i EU-systemet og så sige: Formålet er opnået:
hvorfor må vi så ikke gøre det, som vi gerne vil,
når der nu er stort behov for den slags varer?";Kristen Touborg
72434;name_party;":
Vil ministeren på baggrund af det svar, som han
for lidt siden gav på spørgsmålet, erkende, at
det var overordentlig uklogt af regeringen og af
SF at undlade at stemme for det forslag om
motiveret dagsorden, som Enhedslisten stillede
forleden, og som gik ud på, at det skal sikres, at
vi her i Danmark gennem vores egen lovgivning
selv kan fastsætte de nationale regler, som er
nødvendige for at fremme det økologiske jordbrug?
Forleden fik vi at vide af ministeren og af SF,
at det kunne vi sandelig godt. I dag erkender
ministeren så, at det kan vi alligevel ikke. Jeg
håber sandelig, at det her giver stof til eftertanke, når en minister fremover skal udtale sig i en
forespørgselsdebat.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Til hr. Kristen Touborg vil jeg sige: Selv tak.
Det er korrekt, at EU's landbrugsordninger er
blevet beskyldt for bureaukrati. Jeg tror ikke,
det er forbigået SF's opmærksomhed, at også
den nuværende regering har ønsket, at der skulle indføres større miljøhensyn i EU's landbrugsordninger. Det er faktisk en kamp, vi - jeg havde nær sagt - til stadighed fører fra dansk side,
og som vi fortsat vil føre.

2821

Jeg forstod også på hr. Touborg, at han godt
.var klar over, at som ordningerne ligger nu, er
det her ikke en mulighed: men når vi så fra
dansk side ofte fremfører argumentationen om
mere miljøhensyn, kunne dette på sigt blive en
vinkel, som kunne være interessant.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at jeg
ikke har fortrudt - og det håber jeg ikke ret
mange har - at jeg ikke stemte for Enhedslistens
dagsordensforslag forleden. Og jeg synes ikke,
der overhovedet er nogen anledning til at drage
de konsekvenser, som hr. Keld Albrechtsen netop drog.";Keld Albrechtsen
74171;name_party;":
Da ministeren ikke svarede på mit direkte
spørgsmål før, vil jeg gerne gentage det: Er det
en mulighed, at man over for EU-systemet prøver at anvende nærhedsprincippet netop på dette område, og vil ministeren tage derned og
prøve at få det igennem?
Derudover vil jeg godt sige - nu er det jo ikke
den debat, der er lagt op til - at SF rent faktisk
undlod at stemme om Enhedslistens dagsordensforslag.";Kristen Touborg
74600;name_party;":
Ud over de fordele, der er, altså at økologisk
jordbrug opfylder hensigten med braklægningsordningen, som netop er at reducere produktionen, vil man også få en miljøeffekt, i stedet for som nu, hvor man på braklagte arealer
kan dyrke nonfood-produkter med sprøjtemidler og handelsgødning. Så der ligger også en
miljøeffekt i det som et ekstra argument for, at
økologiske jordbrugere bliver friholdt for braklægningsordningen.
Det er jo rigtigt, at hvis man tager økologisk
jordbrug ud af EU-støttesystemet og alene siger,
at man kan få overgangsordningen - den
beskedne støtte, der er i den økologiske lovgivning - og frasiger sig hektarstøtteordningerne,
behøver man heller ikke at braklægge. Men så
bliver økologisk jordbrug jo utrolig dårligt stillet
i forhold til konventionelt jordbrug.
Der er to måder at løse det på. Den ene er
den, som hr. Kristen Touborg peger på: at man i
EF prøver at få ændret reglerne, så man kan
fastholde det økologiske landbrug. Den anden
er, at man siger: Så må man gå ind med nationale støtteordninger, f.eks. en generel hektarstøtteordning. Der er de to veje at gå, hvis det overhovedet skal kunne lade sig gøre. Men der er mange gode argumenter for at fjerne braklægningsstøtten for økologerne.

2822

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)";Bent Hindrup Andersen
75897;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
vil erkende, at Enhedslisten, da vi stillede
spørgsmål forleden, klart fik at vide, at vi her i
Danmark kan gå videre med omlægning til økologisk landbrug uden hindringer fra EU, og derfor ville man ikke støtte vores dagsorden.
Nu får vi i dag at vide - hvad der jo beklageligvis også er sandheden - at det kan vi altså
ikke alligevel, fordi EU opstiller alle mulige hindringer.
Jeg beder såmænd blot ministeren om at
erkende, at Enhedslisten altså dengang havde
fat i den lange ende, og at vi nu sammen må
arbejde for, at disse EU-regler ikke skal få lov til
at stoppe det økologiske landbrug i Danmark.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil godt sige til hr. Kristen Touborg, at der
efter min mening er mange aspekter i denne
debat, og, som jeg tror jeg antydede i mit første
svar, kunne en sidedebat om økologi og en inddragelse af miljø i EU's landbrugspolitik måske
komme på tale.
Jeg beder blot om en lille smule tålmodighed,
da jeg jo rent faktisk har bedt nogle mennesker
om at sætte sig ned og tænke kreativt, når det
gælder hele det økologiske område. Inden
udgangen af marts måned vender de tilbage til
mig med en handlingsplan, hvor de forsøger at
pege på, hvilke barrierer der er. Så vil vi kigge
på barriererne én efter én, når vi kommer frem i
begyndelsen af april, og jeg håber så, vi vil få en
spændende og frugtbar debat.
Jeg skal gøre hr. Bent Hindrup Andersen
opmærksom på, at der altså er et frivillighedsprincip, når det gælder braklægning.
Når hr. Keld Albrechtsen nu postulerer, at EU
forhindrer en udvikling af økologisk landbrug i
Danmark med begrundelse i mit svar her i dag,
må det bero på en misforståelse. EU forhindrer
ikke på nogen måde økologisk udvikling af
landbrugsproduktion i Danmark. Det, de gør,
er, at de sidestiller traditionel landbrugsproduktion med økologisk landbrugsproduktion.
Det er ikke nogen forhindring. Der er stadig
væk gode muligheder også via EU for økologisk
landbrug.";Keld Albrechtsen
77925;name_party;":
Det er rigtigt, at der er et frivillighedsprincip,
men det er jo ikke så frivilligt, for hvis man
afstår fra at braklægge, mister man også hektar-

støtteordningerne. Så frivilligheden er ikke særlig stor: den findes faktisk kun på papiret.
Men jeg håber, at ministeren vil tage disse
ting med, når vi skal drøfte det i april måned,
for jeg mener, at det er oplagt at gøre det, og at
økologisk jordbrug kunne være med til at bryde
nogle huller i den ordning, som heller ikke er
særlig elsket i det øvrige landbrug, altså braklægningsordningen.";Bent Hindrup Andersen
78482;title_name;"Undskyld, hr. Bent Hindrup Andersen, hvad
var spørgsmålet?";Formanden
78567;name_party;":
Spørgsmålet er, om ministeren vil tage de her
ting med ind i debatten i april måned.";Bent Hindrup Andersen
78665;title_name;"Tak!
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ja.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 749
13) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor omfattende skønner ministeren at olieforureningen af de danske farvande er, og hvor
store økonomiske omkostninger påfører disse
skader samfundet?«
Skriftlig begrundelse
Når man skal vurdere mulighederne for en indsats over for olieforureningen i de danske farvande, er det naturligvis vigtigt at have et solidt
kendskab til omfanget og omkostningerne, så
indsatsen kan tilpasses i forhold hertil.
Niels J. Langkilde (KF):
Når jeg spørger ministeren, hvor omfattende
olieforureningen er i de danske farvande, og
hvad det vil koste at få ryddet op, er det, fordi
det er ubehageligt ikke kun for os, der går en tur
ved stranden, men også ødelæggende for det
erhverv, vi har, der hedder turisme, og ikke
mindst ødelæggende for naturen. Nu har vi igen

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
været udsat for store sager, hvor mange hundrede søfugle er blevet indsyltet i olie.
Det tror jeg der er bred enighed om at få gjort
noget ved. Vi skal have styr på den olieforurening, der er, inden vi forhåbentlig får lagt mere
af vores transport over til skibsfart som en del af
vores måde at løse CO2-problemerne på.
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har i gennemsnit i perioden 1988
til 1993 modtaget ca. 300 indberetninger om
observerede olieforureninger og om situationer,
som eventuelt kunne medføre forurening. Af
disse indberetninger har 80-90 pet. vedrørt
meget små forureninger, hvor en bekæmpelsesindsats ikke har været mulig eller nødvendig.
De direkte omkostninger, som hr. Niels J.
Langkilde spørger om, til strandrensning efter
olieforurening på grund af disse udslip har i de
sidste fem år udgjort gennemsnitligt ca. 1 mio.
kr. årligt. Hertil skal så lægges de årlige driftsudgifter til det statslige beredskab, primært
driften af miljøskibene, som sidste år udgjorde
ca. 29 mio. kr., samt flyovervågningen, som
udgør 1,8 mio. kr. årligt.
Jeg kan oplyse, at flyovervågningen er etableret som en forsøgsordning, der udløber med
dette års udgang.
Bl.a. på den baggrund vurderer vi for tiden,
hvorledes indsatsen på det samlede beredskabsområde kan styrkes. I den forbindelse må
vi også se på, hvorledes der kan ske en tættere
koordinering med den farvandsovervågning,
der udføres af forsvaret. Vi vil i den sammenhæng naturligvis også se nærmere på f.eks.
tyske, hollandske og svenske erfaringer, så vi
kan drage nytte af dem i det videre arbejde.
Jeg er således på linje med spørgeren enig i, at
indsatsen på dette område må tillægges en betydelig prioritet, da vi jo alle ønsker de danske
farvande og strande friholdt for olie.
Når jeg har afsluttet mine overvejelser, vil jeg
naturligvis orientere Miljø- og Planlægningsudvalget i Folketinget herom.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg siger mange tak for svaret og for den redegørelse, der lå i det. Men det, jeg fik svar på, var
- og det er selvfølgelig klart nok - hvor meget
man har kunnet konstatere.
Men hvis man laver nogle beregninger, som
flere har gjort, af, hvor meget olie der rent faktisk kommer i Østersøen eller i farvandene
omkring Østersøen, drejer det sig jo om betyde-

2823

lig større mængder. For mig at se hænger det
sammen med, at en del af olien fordamper og
dermed ikke umiddelbart skaber problemer i
vores nærområde. Men jeg mener, vi bør være
opmærksomme på det og prioritere det højt, og
jeg ser frem til, at ministeren vil komme med en
redegørelse om det her.
Men jeg vil høre, om det er muligt at skaffe en
samlet oversigt over, hvor mange ton olie ministeriet skønner der kommer ud i farvandene
omkring Danmark, for det her er jo sådan set
kun en oversigt over, hvad man kunne finde. Er
det muligt at konstruere en sådan opgørelse?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Selvfølgelig vil jeg meget gerne lave denne
oversigt til hr. Niels J. Langkilde og også meget
gerne sende den videre til Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg.
Jeg har ikke tallene foran mig, også fordi der
jo er tale om en vurdering snarere end en egentlig statistik. Vi har dog imidlertid en indikator,
og det er den forurening, der rammer vore
strande, og som man så skal lægge et eller andet
antal ton til. Det er heldigvis overskuelige
mængder: mindre end 1 mio. kr. om året bruges
der på at rense strandene for olie.
Det er rigtigt, at der sker en automatisk nedbrydning, en biologisk nedbrydning og en fordampning, som hr. Niels J. Langkilde er inde på.
Men jeg tror alligevel ikke, at mængderne er helt
så ildevarslende eller helt så urovækkende, som
hr. Niels J. Langkilde måske frygter. Men lad os
se på det, når oversigten, vurderingen foreligger.
Vi tager i hvert fald problemet meget alvorligt, for det er klart uacceptabelt med olieudslip
i de danske farvande.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 750
14) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor mange olieforurenende skibe har Miljøstyrelsens flyovervågning fanget, siden ordningen begyndte for 6 år siden?«

2824

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Skriftlig begrundelse
I de seneste uger har der desværre været flere
eksempler på olieforurening i farvandene
omkring Danmark. Senest har det ramt Storebælt, hvor mange hundrede fugle har mistet
livet. I ingen af disse tilfælde synes flyovervågningen at have fundet forureneren.
Niels J. Langkilde (KF):
Ministeren var før inde på, at der var en forsøgsordning i gang med flyovervågning, og jeg
vil meget gerne have at vide, hvor mange skibe
man har fanget ved denne flyovervågning, for
simpelt hen at finde ud af: Er det den rigtige
måde at komme denne her forurening til livs?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som jeg sagde i mit svar på det foregående
spørgsmål, er den nuværende flyovervågning
etableret som en forsøgsordning, der udløber
med årets udgang: så vender jeg tilbage til Folketinget med erfaringerne og en vurdering heraf.
Vi vurderer for tiden, hvordan indsatsen på
det samlede beredskabsområde kan styrkes.
Med hensyn til de seneste seks års erfaringer
kan jeg oplyse, at flyovervågningen ikke har ført
til, at et skib er blevet taget på det, man kalder
fersk gerning, men den har efter Miljøstyrelsens
opfattelse ydet et meget væsentligt bidrag til
sporing af forurening og mulige forurenere og
til afklaring af behovet for en bekæmpelsesindsats.
Ordningen er primært tilvejebragt som en
præventiv foranstaltning og i sit udgangspunkt
kun til dels tillagt en opsporende funktion.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg siger tak for svaret, og jeg vil høre, om ministeren har en nærmere forklaring på, hvorfor det
ikke giver resultat.
Kan det f.eks. skyldes, at en del skibe - sådan
forlyder det rygtevis, jeg har ikke kunnet få det
dokumenteret - tilsætter kemikalier, så den olie,
de slipper ud, synker ned lige under overfladen
og derved ikke er til at spore ved flyovervågning? Er det en gal metode, eller skyldes det
måske snarere, at intensiteten i flyovervågningen har været meget beskeden, siden man ikke
har kunnet fange en eneste på fersk gerning, når
der dog i denne periode har været over 300 indberetninger?

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi kommer senere i rækken af hr. Langkildes
spørgsmål til at diskutere udenlandske erfaringer. Jeg tror imidlertid, jeg med det samme kan
sige, at der er forskel på vores farvand og f.eks.
det hollandske og det tyske: vi har simpelt hen
et meget større område, og det er sværere at
foretage opsporing.
Det er Miljøstyrelsens vurdering, at der ikke
er meget vundet ved en øget aktivitet: selve den
præventive virkning kan man godt opnå med
de timer, man flyver i dag, og bistanden til
bekæmpelsesindsatsen kan også opnås med den
indsats, man gør i dag.
Men som jeg sagde før, er vi villige til at analysere hele feltet og i løbet af året vende tilbage
til udvalget, og jeg skal meget gerne lade hr.
Langkildes spørgsmål, som jeg ikke har svaret
på, gå videre til Miljøstyrelsen, nemlig spørgsmålet, om man eventuelt i nogle skibe bruger
særlige tilsætningsstoffer for at gøre det umuligt
fra luften at opdage olieudslip af den ene eller
den anden art. Det vil jeg meget gerne lade gå
videre og sørge for, at der også på det punkt i
den redegørelse, jeg har bebudet, vil komme de
nødvendige oplysninger.
Niels J. Langkilde (KF):
Lige en ekstra kommentar. Jeg ville høre, om
ministeren ville prøve at overveje i det evalueringsarbejde, man foretager, om det var en idé
at følge særlige nationers skibe. Fastboende
langs Storebælt siger, at de mener at kunne se en
sammenhæng mellem visse nationers skibe, og
hvornår de får olie ind på stranden. Det forslag
ville jeg gerne have at ministeren kunne tilslutte
sig.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, det lyder jo umiddelbart - hvis man har
sådanne lokale erfaringer - som en fornuftig
strategi.
Jeg tror i det hele taget, vi kan effektivisere
indsatsen ganske betydeligt, hvis vi dels udnytter den slags lokale erfaringer og dels bruger
alle kræfter, som vi i forvejen har ude på farvandsovervågningen, til bl.a. at klare denne
opgave. Det er dér, jeg ser et perspektiv for
samarbejde, både i forhold til søværnet og i forhold til flyvevåbnet, så vi kan udnytte alle det
danske samfunds ressourcer. Vi har et godt
samarbejde med forsvaret, men jeg mener bare,
at det kan blive endnu bedre på det her område.
Og der ved hr. Langkilde naturligvis, at forsva-

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
ret i forvejen eksempelvis i Storebælt har en
meget betydelig aktivitet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 751
15) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvor mange olieforurenende skibe har flyovervågningen i Tyskland og Holland afsløret
inden for de seneste 6 år?«
Skriftlig begrundelse
For at sammenligne effektiviteten og intensiteten af den danske flyovervågning er det vigtigt
at have sammenlignende tal for flyovervågningen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
De hollandske myndigheder har oplyst, at den
hollandske flyovervågning har registreret 50
forurenende skibe uden for landets territorialfarvand og 14 på hollandsk territorialfarvand.
Registreringer foretaget uden for territorialfarvandet er videresendt til de pågældende skibes
flagstater.
De tyske myndigheder har oplyst, at man i
årene 1994 og 1993 har registreret 18 skibe pr.
år, og i 1992 23 skibe. Det er ikke oplyst fra tysk
side, hvor mange registreringer der er sket
inden for, henholdsvis uden for tysk territorialfarvand.
Når der således tilsyneladende forekommer
en væsentlig forskel i resultatet mellem den
danske flyovervågning på den ene side og den
tysk/hollandske overvågning på den anden
side, kan en væsentlig forklaring være forskellen i farvandsgeografi, som jeg var inde på før,
primært kystlinjeudstrækningen set i forhold til
flytimer.
Jeg kan oplyse, at de tyske og hollandske
erfaringer vil indgå i den tidligere nævnte vurdering af, hvorledes det danske beredskab kan
styrkes.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg takker for svaret. Jeg vil høre, om der i de
tyske erfaringer er opgørelser f.eks. over timeforbruget og over, hvor stor intensiteten har
været, for der er jo tale om en dramatisk større

2825

opklaringsprocent, kan vi roligt sige. Er det, fordi man simpelt hen flyver mere, eller er det først
og fremmest geografibetragtningen, der er årsagen?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der ligger nok til dels en forklaring heri. Som
jeg skal vende tilbage til i det næste spørgsmål,
hr. Niels J. Langkilde har stillet til mig, så er der
forskel på flyintensiteten. Det omfang, vi har i
Danmark, blev i sin tid tilrettelagt af min forgænger som miljøminister, og der lagde man sig
på de 300 timers overvågning, først og fremmest
- som jeg sagde det før - af præventive grunde
og af hensyn til at bistå ved oprydningsindsatsen.
Om man bør sætte dette i vejret, om det kan
gøres på en måde, så man inddrager anden farvandsovervågning, eller hvordan og hvorledes
man kan gøre det, det synes jeg vi i fællesskab
skal vurdere, når vi har resultatet af vurderingen af forsøgsordningen. Og der er jeg helt enig
med hr. Langkilde i, at man også må vurdere de
erfaringer, de har indhøstet i Holland og i Tyskland.
Men når alt det er sagt, skal det siges, at der
altså er en markant forskel på selve farvandsgeografien i Danmark og i henholdsvis Tyskland
og Holland.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 752
16) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren forklare forskellene mellem den
danske, den tyske og den hollandske indsats
med hensyn til flyovervågning af farvandene
med henblik på at afsløre skibe, som ulovligt
udleder olieaffald?«
Skriftlig begrundelse
Når forureningen på havet skal bekæmpes, er
det vigtigt at vide, om vi kan lære noget af vore
nabolande, eller om vi har en viden og en erfaring, som vi kan hjælpe dem med.
Niels J. Langkilde (KF):
Efter at vi nu har hørt, hvor mange man har fanget i Danmark - og det var så ikke nogen - og

2826

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

hvor mange man har fanget i Tyskland og Holland, og det er en hel del i de par år, vi fik tal fra,
så giver det jo anledning til nogle overvejelser
om, hvordan vi kan få brugt de erfaringer, som
man har derfra, sådan at vi kan få en bedre og
mere effektiv kontrol her i Danmark.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er helt enig med hr. Langkilde i, at det må
give anledning til overvejelser. Der er forskelle,
men der er også forskel på den overflyvningsintensitet, der er tale om. Jeg kan oplyse, at hvor vi
i Danmark flyver de 300 timer, jeg nævnte før,
har man ca. 1.000 flyvetimer i Tyskland og ca.
1.300 timer i Holland. Men jeg er enig med hr.
Langkilde i - som jeg startede min besvarelse
med at sige - at der er behov for, at vi vurderer
også dette aspekt i forbindelse med den fortsatte
overvågning.
Jeg vil dog gerne sige til hr. Langkilde - det
kommer vi også ind på siden hen i det næste
spørgsmål - at det ikke er mit indtryk, at det er
et problem, der er kommet ud af kontrol. Tværtimod er det mit indtryk, at der gøres en kæmpe
indsats, og at vi har nogenlunde styr på det,
men selv om man har nogenlunde styr på noget,
kan man altid gøre det bedre, og det er det, jeg
har givet tilsagn om at undersøge forudsætningerne for.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke for svaret. Der er nok på
nogle måder styr på det, men når man taler med
ornitologer, kan de jo oplyse, som også Dansk
Ornitologisk Forening gør, at de mener, at ca.
hver anden dag får de meldinger om, at der er
fugle, der bliver indsølet i olie, godt nok ikke de
mange tusinde, der er genstand for de store
reportager, men vi har nok her et miljøområde,
som er meget sårbart, og mange af de havfugle,
som ligger ude på vandet, kan vi jo ikke se, før
de kommer drivende ind.
Jeg tror ikke, vi skal tage alt for let på problemet, og slet ikke hvis vi må imødese, at vi får en
situation, hvor der bliver en langt større trafik i
de danske farvande, hvis vi vil lægge mere af
transporten over på skibene.
Jeg vil derfor høre ministeren, om han ud
over de hollandske og tyske erfaringer, der nu
er, og da der ser ud til at være store forskelle,
om ministeren ikke kunne prøve at høre, om der
er andre af de lande, der har tilsluttet sig Marpolkonventionen, som har lavet noget tilsvarende, hvor vi også kunne lære noget, så vi bagefter
kunne dele ud af vores erfaringer.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo det, at når man stiller mange spørgsmål, som alle sammen har en berøring i forhold
til hinanden, kommer man let til at foregribe
besvarelsen på et spørgsmål, som endnu ikke er
stillet eller endnu ikke er blevet besvaret. Så
derfor vil jeg indskrænke mig til her at sige, at
det næste spørgsmål, hr. Langkilde stiller mig i
rækken af interessante og relevante spørgsmål,
netop vil give mig anledning til at komme med
nogle overvejelser om, hvad man eventuelt kan
gøre ud over en mere effektiv flyovervågning
for at nedbringe problemet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 753
17) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvad agter ministeren at foretage efter den
seneste olieforurening i farvandet mellem
Nyborg og Hov?«
Skriftlig begrundelse
Endnu en gang har mange tusinde søfugle måttet lade livet på grund af olieforurening, fordi et
skib har renset olietanke i indre danske farvande. På grund af dårligt vejr kunne Miljøstyrelsen
ikke sende et fly på vingerne, men sendte et
skib. Skibet kunne ikke finde forureneren..
Der synes at være to muligheder: 1) Ministeren kan styrke kontrolsiden ved at udbygge flyog skibsovervågningen, eller 2) ministeren kan
gøre det tillokkende at aflevere olien i havnene.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Med hensyn til den konkrete sag, som hr. Langkilde er optaget af, kan jeg oplyse, at Miljøstyrelsen den 19. januar i år fik melding om en
mulig olieforurening i farvandet mellem
Nyborg og Hov. Ifølge meldingen var der fundet 3-4 edderfugle med oliepletter på Vresen
Strand. På grund af vejret kunne der ikke indsættes fly, men beredskabet fra Korsør blev
sendt af sted. Der kunne ikke spores olieforurening i området, og der kom heller ikke meldinger fra andre skibe i området, som det er sædvanligt i tilfælde af det, man kaldet udbredt forurening.

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
Med hensyn til spørgsmålet om det danske
beredskab kan jeg henvise til mine tidligere
svar, hvor jeg har redegjort for overvejelserne
om, hvorledes det samlede beredskabsområde
kan styrkes.
Hvad angår olieopsamlingsfaciliteter i havnen kan jeg oplyse, at de gældende internationale regler ikke indeholder en pligt for skibe til
at aflevere olierester og andet affald i havnen.
Det er min opfattelse, at Danmark ubetinget skal
arbejde for, at skibene pålægges en sådan pligt
og tillige underkastes en effektiv og ensartet
havnekontrol, en kontrol, der bl.a. skal indebære, at skibene skal dokumentere aflevering af
spildolie, før de forlader havnen.
For fuldstændighedens skyld kan jeg i øvrigt
oplyse, at det er gratis for skibene at aflevere
olierester fra skibenes normale drift til havnenes
modtageordninger.";Formanden
96763;name_party;":
Ja, jeg vil ikke sige tak for svaret: det er ikke
mig, der skal sige det: det er jo dem, der har stillet det.
Men jeg vil godt sige, at jeg tror ikke på, at
flyovervågning har den store virkning, men den
har måske en præventiv effekt. Sagen er jo, at
hvis man smider olie ud om vinteren ved
17-tiden, kan man være flere hundrede kilometer væk næste dag, og derfor er det umuligt at få
fat i det pågældende skib.
Jeg kan derfor sige til ministeren, at der fra SF
kommer et forslag - det er på vej - der går ud
på, at skibsførerne mister deres papirer, hvis de
smider olie ud ulovligt, og man skal arbejde for
det i IMO.
Mit spørgsmål lyder: Er ministeren enig i, at
et sådant forslag godt kunne nyde fremme, som
det hedder?
Niels J. Langkilde (KF):
Ja, jeg vil gerne takke for svaret, men jeg synes
ikke, jeg ud fra de svar, jeg har fået på de forskellige spørgsmål, kan være helt sikker på, at
der kan ske noget meget hurtigt.
Jeg er glad for den udmelding, der er, med
hensyn til vurdering af hele flyovervågningssiden. Der må selvfølgelig i et retssamfund være
nogle regler, og det skal også være sådan, at der
er en rimelig udsigt til, at man bliver fanget,
hvis man overtræder reglerne. Vi kan ikke
acceptere andet.
Det er én del af det, piskedelen kunne vi sige.
Den anden del er gulerodsdelen, nemlig at gøre
det mere tillokkende.

2827

Der ligger jo rent faktisk forslag om, at man
etablerer et særligt anlæg i Nyborg, hvor man
kunne komme ind og aflevere. de her ting og
gøre det favorabelt. Men for at det skal være
lønsomt, skal man jo gøre det, at man ændrer
reglerne om bortskaffelse af spildolie og sidestiller dem med dem, man har på landjorden, og
dér vil jeg høre, om ministeren er kommet videre i sine overvejelser.
Sidst jeg spurgte til sagen, sagde ministeren:
Jeg overvejer. Jeg vil gerne høre, om han er
kommet videre, eller om han eventuelt kan sige,
hvornår han vil prøve at komme videre. Det er
jo af betydning for dem, der gerne vil lave det,
altså om det er i Danmark, det skal foregå, eller
det er andre steder.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Først til hr. Tommy Dinesen: Jeg vil meget gerne
studere det forslag. Jeg kan høre, det hviler lidt
på den samme tankegang, som jeg nævnte før,
nemlig at vi skal stramme reglerne ganske betydeligt op med hensyn til havnekontrollen med
skibene, så vi sikrer, at de får tømt deres tanke
for spildolie osv., inden de forlader havnen. Om
det skal knyttes sammen med en sanktion i forhold til skibsføreren, vil jeg også meget gerne
undersøge.
Vi er jo interesseret i, at det danske oplæg til
IMO's forhandlinger bliver så gennemtænkt
som muligt, så lad mig endelig se det forslag,
når det kommer. Så skal vi også forhandle med
søfartsmyndighederne osv. Men der er en generel dansk interesse i det her.
Jeg kan sige til hr. Niels J. Langkilde, at jeg
har haft et godt møde med Nyborg Kommune,
som er optaget af de samme spørgsmål som vi,
og vi fortsætter overvejelserne i fællesskab.
Desværre er det ikke så enkelt, som hr. Niels
J. Langkilde fremstiller det, at vi bare kan bruge
statskassen og give subsidier til indsamling af
andre landes olie. Den tilskudsordning, vi har
for indsamling af olie i land, modsvarer jo den
ekstraafgift, der er blevet lagt på den type olie,
og det er altså, om jeg så må sige, en måde,
hvorpå man kan sikre, at der stadig væk foregår
indsamling af spildolie i Danmark.
Det, hr. Niels J. Langkilde forestiller sig, er, at
vi ad den vej skulle finansiere også spildolie fra
andre lande, og det kan potentielt blive en
meget dyr ordning, og som hr. Niels J. Langkilde ved, så har vi ikke for mange penge i kassen i
forvejen.

2828

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Men lad os nu overveje situationen, som vi er
begyndt på det med Nyborg Kommune, og jeg
støtter gerne et sådant initiativ om en facilitet i
Nyborg, hvis det kan gøres på et sundt økonomisk grundlag.

sige, men det er svært for mig at se, hvor vi skal
skaffe pengene fra.
Så vil jeg sige, at jeg naturligvis fuldt ud sympatiserer med hr. Niels J. Langkildes ønske om
at få skabt en ny arbejdsplads i sin egen valgkreds. Det er et ønske, vi alle har.

Niels J. Langkilde (KF):
Hermed sluttede spørgsmålet.
Det er rart, at det image, partiet har - at vi er
meget nøjeregnende med at bruge penge - er
nået helt over til regeringsbænkene, det er helt
Spm. nr. S 759
sikkert, men vi skal også passe på med mådeholdet en gang imellem.
18) Til miljø- og energiministeren af:
Vi bruger jo mange penge på at støtte miljøet";Tommy Dinesen
101273;name_party;":
ovre i Østeuropa, fordi vi dér faktisk får mange
flere miljøforbedringer for de samme kroner. Jeg »Vil regeringen sikre, at Danmark inden udløbet
vil sige, at det jo er et af de steder, hvor vi kan se af de relevante frister, ligesom Holland har gjort
lidt stort på de generelle principper, fordi vi rent det, meddeler EU, at Danmark forbeholder sig
. ret til i medfør af Maastricht-Traktatens artikel
faktisk har et miljøproblem i Østersøen, i de
100 A, stk. 4, at anvende miljøgarantien og'
indre danske farvande og andre steder, og sige:
Jamen lad os så prøve at gøre det her som et for- opretholde vore nationale bestemmelser?«
søg, se, om det kan komme i gang, og se, om vi
kan få sat noget skub i en forbedring af vandSkriftlig begrundelse
kvaliteten. Det synes jeg ministeren skulle overveje.
På rådsmødet om det indre marked den 8.
Og så ville jeg høre, om han kan sætte en lidt
nøjere tidsgrænse for overvejelserne, om der går december 1994, hvor erhvervsministeren deltog,
vedtog EU et direktiv om farlige stoffer, herunen uges tid, eller om der går en måneds tid,
der kreosot, som vi ikke vil acceptere her i Daninden vi kan forvente at få et resultat af overvemark. Danmark, Tyskland og Holland stemte
jelserne.
imod direktivet, men det blev vedtaget med
kvalificeret flertal. Holland meddelte, at landet
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
forbeholder sig at bruge miljøgarantien.
I første række er det - som jeg forstod det Ifølge Det Fri Aktuelt den 27. januar 1995 er
kommunen, der har påtaget sig den opgave at
Danmarks stilling endnu ikke afklaret, og det er
undersøge tingene nærmere og give os et svar,
naturligvis helt afgørende, at Danmark sørger
så det er mig ikke muligt her i dag, i hvert fald
for at anmelde miljøgarantien, inden fristen herså vidt jeg husker forløbet af en god samtale
for overskrides. Det er i dag ikke ganske klart,
med borgmesteren, at give noget nøjagtigt tidshvilken frist der gælder for anmeldelse af miljøpunkt, men jeg regner med, at vi får en tilbagegarantien, men under alle omstændigheder er
melding fra Nyborg Kommune inden alt for
det jo mest fornuftigt at gøre som Holland og
længe.
Et af de aspekter, de er optaget af, er de skibe, dermed sikre, at der ikke af rent formelle grunde kan opstå problemer hos Kommissionen med
der slet ikke anløber havn, men som bare sejler
at få anerkendt anvendelsen af miljøgarantien.
igennem Storebælt. Hvad gør man for at tilDagbladet Information skriver den 27. januar
skynde dem til at komme af med deres olie?
1995, at der kan opstå betydelige vanskeligheHvordan kunne man eventuelt forestille sig en
der for Danmark i sagerne om kreosot og også
ordning med skibe, der sejlede ud og modtog
om kadmium. Avisen understreger, hvor vigtigt
olien i rum sø og så sejlede tilbage med henblik
det er, at der inden den forestående regeringspå forarbejdning i land?
konference i 1996 findes en afklaring på holdAlle den slags spørgsmål bliver overvejet nu,
samtidig med at man skal undersøge det økono- barheden af den danske miljøgaranti. Dette er
forudsætningen for, at man på regeringskonfemiske grundlag. Men jeg vil advare imod, at vi
laver en generel statsfinansieret tilskudsordning rencen »skal have mulighed for at lappe på tidligere fejl«. Med andre ord: Det er vigtigt, at
til bortskaffelse af andre landes spildolie. Det er
ikke ansvarligt. Om det er lovligt, tør jeg ikke Danmark bruger miljøgarantien og får afklaret,
om den kan holde ved EF-Domstolen.

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)";Keld Albrechtsen
104791;name_party;":
Det var med glæde, at vi forleden kunne konstatere, at ministeren har besluttet at bruge miljøgarantien i den såkaldte PCP-sag og at gå med
livrem og seler, som ministeren udtrykte det.
Det, som vi i Enhedslisten meget gerne
ønsker at få sikkerhed for, er, at vi også i kreosotsagen anskaffer både livremmen og selerne,
inden det er for sent.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er helt rigtigt som anført af hr. Keld
Albrechtsen i den skriftlige begrundelse for sit
spørgsmål, at Danmark sammen med Tyskland
og Holland den 8. december sidste år, altså for
nogle uger siden, stemte imod direktivet om 14.
ændring af 1976-direktivet om begrænsning af
markedsføring og anvendelse af visse farlige
stoffer, som bl.a. omhandler stoffet kreosot.
Det er imidlertid ikke helt rigtigt, når det
anføres i spørgsmålet, at Holland har påberåbt
sig miljøgarantien. Det, Holland har gjort, er, at
de i en erklæring til Rådets mødeprotokol har
tilkendegivet, at de forbeholder sig ret til at
anvende strengere nationale regler under henvisning til miljøgarantien. Men de har altså ikke
gjort det endnu.
Danmark bekræftede på det samme møde
vores tidligere afgivne erklæring til mødeprotokollen, hvorefter vi forbeholder os ret til at
anvende strengere regler hertillands end dem,
der ligger i direktivet. Vi har altså helt på linje
med Holland givet til kende, at vi forbeholder
os ret til at anvende strengere regler nationalt,
men vi har ikke som Holland endnu lagt os fast
på, at vi vil bruge miljøgarantien.
Om vi vil bruge miljøgarantien til at opretholde vores regler om kreosot, skal vi i givet fald
meddele Kommissionen i forbindelse med vores
underretning af Kommissionen om implementeringen af direktivet om kreosot. Direktivet
skal som bekendt være implementeret senest
den 20. december i år, og jeg kan garantere hr.
Albrechtsen, at regeringen vil sikre, at Danmark
i god tid forinden, dvs. mindst nogle måneder
før, meddeler Kommissionen, hvordan vi gennemfører direktivet, om vi opretholder strengere regler om kreosot i Danmark ved brug af miljøgarantien, eller om vi vil henvise til vores
såkaldte minimumsfortolkning, som jeg tidligere har haft lejlighed til at redegøre for over for
hr. Albrechtsen.
Det er jo netop det valg, vi står over for, og
som vi må afklare inden for det næste trekvarte

2829

år. Jeg kan ikke i dag sige, hvordan valget falder
ud, altså om vi må vælge den ene eller den
anden model. Det må undersøges lige så grundigt, som vi har gjort det i sagen om PCP-direktivet.
Det, jeg imidlertid kan sige til hr. Albrechtsen
i dag, og som jeg også tror han er interesseret i
at høre, er, at jeg ikke er bange for at bruge miljøgarantien, og den vil blive brugt ligesom i
PCP-sagen, hvis det er nødvendigt for at sikre
det danske miljø og den danske befolkning mod
de sundheds- og miljøskadelige virkninger, der
er ved stoffet kreosot.";Keld Albrechtsen
107680;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, især den del
som gik ud på, ät regeringen altså ikke vil tillade, at vi går ud over nogen frist, der afskærer os
fra i givet fald at bruge miljøgarantien. Jeg er
også glad for, at ministeren understreger, at den
danske regering ikke er bange for at bruge miljøgarantien.
Jeg vil så godt spørge, om vi nu også kan
være 100 pet. sikre på, at vi har så lang en frist,
som ministeren nu oplyser. Jeg er i Europaudvalget blevet bibragt en opfattelse af, at vi havde
en langt kortere frist. Men det er naturligvis
godt, hvis vi har en sådan frist. Jeg ville bare
være meget glad for at kunne få 100 pet. sikkerhed for, at vi rent faktisk har en sådan frist, som
ministeren nu oplyser.
Så vil jeg spørge, om vi fra regeringens side
vil få underretning i Europaudvalget om disse
overvejelser, således at Europaudvalget kan
være med, når regeringen skal tage stilling til,
om vi inden fristens udløb skal anvende miljøgarantien i den her sag.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
På det sidste spørgsmål, hr. Albrechtsen stiller,
er svaret ja. Jeg skal sørge for, at vi får underrettet udvalget, og jeg har været glad for den fælles
holdning, vi har haft til disse spørgsmål på
tværs af partiskel. Det har været dejligt, og det
vil vi selvfølgelig drage omsorg for sker igen.
Med hensyn til det første er reglerne efter
dommen i sagen om Tyskland, som Frankrig
havde anlagt mod Kommissionen, at miljøgarantien skal være anmeldt og bekræftet inden
udløbet af implementeringsfasen, og implementeringsfasen er netop inden et år, altså inden den I
7. september 1995. Det, jeg siger, er, at vi vil sørge for at være i god tid, dvs. nogle måneder før,
2-3 måneder før. Det er klart, at vi, før vi anmel-

2830

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

der en given fortolkning af direktivet eller miljøgarantien, vil drøfte spørgsmålet med Europaudvalget.

kommer erhvervslivets organisationer ind i en
rolle, som egentlig kun regeringen eller Folketinget burde beklæde.

Hermed sluttede spørgsmålet.

Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg mener ikke, at der kan være statsretlige
betænkeligheder ved at indgå miljøaftaler. Indgåelse af miljøaftaler er en frivillig sag for aftaleparterne, og det er regeringen alene - medmindre den har en særlig hjemmel - der har den
reaktionsmulighed, der består i at fremsætte
lovforslag og få vedtaget en eventuel tvungen
regulering af miljøforholdene. Derfor kan akttilstanden ikke forandres mod erhvervsorganisationernes vilje uden at overholde de forfatningsmæssige garantier, som en behandling her i Folketinget indebærer.
I øvrigt kan jeg tilføje, at der på baggrund af
en række spørgsmål i forbindelse med forhandlingerne om miljøbeskyttelseslovens § 10, der jo
netop regulerer miljøaftaler, er udarbejdet et
responsum af dr.jur. Ellen Margrethe Basse og
advokat lic.jur. Erik Hørlyck, begge Århus Universitet. Det fremgår ikke af det responsum, at
der skulle være særlige statsretlige betænkeligheder i forbindelse med sådanne aftaler, men
der er naturligvis altid grænser for, hvilket indhold en aftale kan have. Aftalen skal eksempelvis altid være saglig og må ikke stride mod som det hedder - lov og ærbarhed.

Spm. nr. S 772
19) Til miljø- og energiministeren af:";Keld Albrechtsen
110947;name_party;":
»Finder ministeren, at der kan være statsretlige
betænkeligheder ved indgåelse af miljøaftaler
mellem regeringen og erhvervslivets organisationer?«
Skriftlig begrundelse
For det første foreskriver grundloven, at retstilstanden i Danmark udspringer af love vedtaget
af Folketinget. Miljøaftaler indgået under trusler
om eksempelvis grønne afgifter ændrer i realiteten retstilstanden. Dermed forskubbes magtbalancen mellem den udøvende og den lovgivende magt. Der opstår hermed fare for, at retstilstanden forandres uden hensyntagen til de forfatningsmæssige garantier for en fair behandling af borgerne, som Folketingets behandling af
lovforslag indebærer.
For det andet kan miljøaftaler føre til forskelsbehandling mellem virksomheder, der er
medlemmer af en erhvervsorganisation, og
virksomheder, der ikke er medlemmer af en
erhvervsorganisation. En sådan forskelsbehandling forekommer uforenelig med et retssamfunds grundlæggende principper.";Jens Løgstrup Madsen
111917;name_party;":
Frivillige miljøaftaler om spredning af information og konsulentydelser er yderst påskønnelsesværdige. Frivillige miljøaftaler siger, hvad
virksomhederne bør gøre, men miljøaftaler kan
også være udtryk for, hvad virksomhederne skal
gøre, og hvor det så er erhvervslivets organisationer, der skal gennemtvinge dette skal. Det kan
frygtes, at vi med denne type af miljøaftaler får
et mere kooperativt samfund, hvor skillelinjen
mellem, hvad der er privat, og hvad der er
offentligt, blandes sammen.
Jeg tænker naturligvis på det forhold, at
erhvervslivets organisationer gennem trusler
om eksklusion og bod skal pålægge deres medlemmer bebyrdende foranstaltninger. Herved";Jens Løgstrup Madsen
112614;name_party;":
Jeg takker ministeren for besvarelsen. Efter min
mening er der fire betænkeligheder, der kan
være tale om. Den ene er spørgsmålet om magtfordrejning, hvor man først truer med afgifter
og regulering og derefter prøver at forhandle
med parterne om en aftale, der er bebyrdende
for dem.
Det andet er spørgsmålet om lighedsgrundsætningen, nemlig at der kan diskrimineres
mellem dem, der er medlemmer af en organisation, og dem, der ikke er det. Der er også faren
for - og det er det tredje - at der kan ske en
magtforskydning fra den lovgivende magt til
den udøvende magt og dermed en tilsidesættelse af de procedurer, som vi har her i Folketinget.
Det fjerde - og det er det afgørende og det,
som mit spørgsmål til ministeren nu drejer sig
om - er Folketingets muligheder for at udøve
sin kontrolmagt. Hvis vi tager det, Alf Ross skriver på side 255, så står der: »I de tilfælde, hvor
Folketinget gennem fuldmagtslove giver centraladministrationen vidtgående beføjelser til ad

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
anordningsvejen at regulere vigtige anliggender, vil en politisk kontrol med den måde, hvorpå bemyndigelsen udnyttes, være særlig påkrævet.« Jeg vil derfor spørge ministeren: Kan Folketinget føre samme kontrol med en forenings
administration af en miljøaftale, som hvis der
var tale om en bekendtgørelse?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes faktisk, at det er nogle meget interessante betragtninger, som spørgeren her kommer
med i sit supplerende spørgsmål. Det er i virkeligheden noget, der fortjener en længere drøftelse end den, vi kan nå inden for rammerne af en
normal spørgetid, og jeg synes, det er - og jeg
siger det her uden nogen form for brod - interessant, at det netop kommer fra et medlem af
Folketinget, der tilhører et politisk parti, der
bestandig har anbefalet frivillige aftaler frem for
regulering ved lov.
Jeg synes, det er godt, at vi kan føre diskussionen her i Folketinget, om man så må sige, på
et principielt plan, uden at man på forhånd er
bundet til det, der er éns eget partis principielle
udgangspunkt. Jeg synes, det er flot.
Så vil jeg sige til hr. Løgstrup Madsen, at jeg
tror, løsningen er, at den slags aftaler indgås i
fuld offentlighed og med fuld inddragelse af
Folketinget i den forstand, at Folketinget er fuldt
orienteret, og at Folketinget får mulighed for at
kontrollere den minister, der er en del af aftalen.
Endelig vil jeg sige, at vi ikke tror, vi kan
undvære almindelige regler og lovgivning. Frivillige aftaler er godt, og regeringen er tilhænger af det, ligesom hr. Løgstrup Madsens parti
er tilhænger af det. Men det kan kun løse nogle
specielle opgaver. Det kan ikke erstatte vores
almindelige regelgivning i form af love og
bekendtgørelser osv. Men jeg deltager meget
gerne i en mere principiel diskussion om det, og
jeg synes, det er meget interessant, at spørgeren
har rejst disse spørgsmål. Det vil jeg gerrie sige
ham tak for.";Jens Løgstrup Madsen
115550;name_party;":
Jeg takker for ministerens tilsagn, og vi vil selvfølgelig også andetsteds rejse denne debat, fordi
det naturligvis er sådan, at vi i et liberalt parti
interesserer os utrolig meget for de forfatningsmæssige problemer.
Jeg vil så til sidst under besvarelsen af dette
spørgsmål for det første spørge, om ministeren
mener, når der er tale om de foreninger, som
indgår en miljøaftale, at loven om offentlighed i

2831

forvaltningen gælder i relation til foreningens
forhold vedrørende aftalen, og for det andet, om
ministeren vil bekræfte, at Ombudsmanden har
fuld kompetence til at undersøge de pågældende foreningers administration af aftalen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, at hr. Løgstrup Madsen rører ved to
ømme punkter. Jeg er i hvert fald ikke i stand til
at svare på det her og nu, men hvis han kunne få
en af sine partifæller til at stille spørgsmålet i
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg hvis ikke han selv gør det - så har jeg mulighed
for at give et svar, for vi skal selvfølgelig sørge
for, at der bliver givet ordentligt svar.
Jeg er faktisk enig med hr. Løgstrup Madsen
i, at der bør være fuld offentlig adgang og bør
være den samme kontrol, men jeg er faktisk ikke
i stand til at sige, om der er det på de to områder.
Så var der et spørgsmål, som hr. Løgstrup
Madsen rejste, men som jeg ikke fik svaret
ordentligt på. Det er spørgsmålet om, hvilke
muligheder man har for at gennemføre en aftale
i forhold til virksomheder, der ikke er medlem
af en brancheorganisation f.eks. Det problem
har vi i hvert fald prøvet at løse i § 10 i miljøbeskyttelsesloven, som hjemler den slags aftaler,
og som jeg i øvrigt har arvet fra min forgænger.
Deri står der, at ministeren har mulighed for
med hjemmel i § 10, hvis der foreligger en sådan
aftale, at give regler, der gør, at den kommer til
at omfatte hele branchen, altså alle virksomheder i branchen, således at det ikke bliver brancheorganisationens problem, men ministerens
problem at løse, om man så kan sige, restproblemet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 773
20) Til miljø- og energiministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
117672;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke aktuelle planer
ministeren har om indgåelse af miljøaftaler,
samt hvilke statsretlige overvejelser ministeren
gør sig vedrørende disse planer?«

2832

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 772.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Skiftende regeringer har indgået aftaler med
forskellige brancheorganisationer: mest udpræget har det faktisk været på energiområdet. En
meget stor del af vores energipolitik hviler faktisk på et aftalegrundlag.
På miljøområdet har aftalerne drejet sig om
nedbringelse af forbruget eller udledningen af
miljøfarlige stoffer, oprensning af forurenede
grunde, indsamling af bestemte stoffer, udbygning med vindmøller m.v. Aftalerne har virket
med meget forskellig succes. Således har aftalen
med Batteriforeningen om indsamlingen af nikkel-cadmium-batterier kun haft begrænset
effekt. Målsætningen om en returprocent på 75
er langtfra nået. I dag, flere år efter at aftalen er
trådt i kraft, er vi kun nået til omkring 35 pet.
Derimod har aftalen med Oliebranchens Fællesrepræsentation om oprydning af forurenede
benzingrunde helt virket efter hensigten.
Til supplering af den almindelige miljøregulering er der aktuelle planer om at indgå en miljøaftale om indsamling, bortskaffelse og genbrug af kasserede dæk. Aftalen er faktisk indgået. Dér har vi haft utrolig meget bevær med EU.
Jeg kan sige til hr. Løgstrup Madsen, at en af
svaghederne ved frivillige aftaler er, at dem
bryder de sig ikke meget om nede i EU. De ser i
hvert fald på dem med meget stor skepsis dernede, så vi har ventet, tror jeg, et helt år for at få
godkendt en i øvrigt meget fornuftig tilbagetagningsaftale med hensyn til brugte bildæk. Der er
også overvejelser om aftaler på andre afgrænsede områder, og jeg skal bare nævne et par eksempler: Tilbagetagning af kasserede køleskabe
og frysere, tilbagetagning af biler og af kasserede elektriske og elektroniske produkter.
Jeg mener ikke - som det også er fremgået af
mit svar på spørgsmål S 772 - at der er grund til
at gøre sig særlige statsretlige overvejelser. Men
der er unægtelig grund til at gøre sig alle de
overvejelser, hr. Løgstrup Madsen har gjort sig
her i dag, og som jeg meget gerne fortsætter en
principiel diskussion om, for hvis vi skal bruge
aftaleinstrumentet mere og stærkere i fremtiden,
så er det efter min opfattelse helt centralt, at vi
får belyst de spørgsmål her på en ordentlig og
tilfredsstillende måde.";Jens Løgstrup Madsen
120191;name_party;":
Jeg tager gerne invitationen op til at tage
spørgsmålet op i f.eks. Folketingets Miljøudvalg
i form af et samråd.
Det, der har været linjen i mine spørgsmål, er,
at når en forening indgår en miljøaftale i henhold til miljøbeskyttelsesloven, § 2, stk. 3, så
bevæger foreningen sig jo fra den private sfære
over til den egentlige offentlige sfære, hvor Folketinget selvfølgelig så må have fuld mulighed
for og fuld kompetence til at forlange alle relevante oplysninger.
Det, jeg til slut vil spørge ministeren om, og
som jeg ikke kan dy mig for, er spørgsmålet om
de planer, regeringen har om grønne afgifter,
hvor der jo i pressen har været forskellige forlydender om, at miljøaftaler kunne træde i stedet
for disse grønne aftaler. Hvilke planer eller
overvejelser har ministeren gjort sig i den henseende?!
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg takker for den tillid, hr. Løgstrup Madsen
viser mig ved at tillægge mig evnen til inden for
rammerne af to minutter eller et minut at kunne
svare på to så svære spørgsmål.
Om det første spørgsmål, nemlig det med
foreninger, vil jeg gerne sige, at det jo er et særkende ved dansk folkestyre, at en række såkaldte private foreninger har betydelige offentligretlige eller offentlige samfundsmæssige opgaver.
Lad mig bare nævne de faglige organisationer
på arbejdsmarkedet, både på arbejdsgiverside
og på lønmodtagerside: lad mig nævne boligforeningerne, lad mig nævne idrætsorganisationerne. Der kan nævnes mange, mange andre
eksempler, hvor det netop i Danmark har været
særkendet, at foreninger har påtaget sig et samfundsmæssigt ansvar i modsætning til andre
lande, hvor alt skal klares enten gennem statslige eller kommunale myndigheder. Jeg synes
personligt, at det er noget godt ved det danske
folkestyre, men det er noget specielt. Det er altså
ikke noget særligt ved miljøaftaler: det er noget
generelt for vores folkestyre.
Til det andet spørgsmål vil jeg kun sige, at
det, der er afgørende for regeringen, er at nå
målet om reduktion på 20 pet. af CO2-udslippet
for Danmarks vedkommende i år 2005. Vi tror,
at markedskonforme instrumenter, afgifter, ting,
som påvirker prismekanismen i en markedsøkonomi som den danske, er den bedst egnede
form til at fremkalde denne reduktion på. Men
andre har jo fremført det synspunkt i den

.

(355)
Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

offentlige debat, at man eventuelt kunne erstatte
disse afgifter med aftaler, og dér er regeringen
naturligvis uhildet gået ind i drøftelsen af, om
det kan lade sig gøre, om det er lige så effektivt
osv.
Men jeg skal nok have hr. Løgstrup Madsens
advarende ord i baghovedet næste gang, jeg
sætter mig til forhandlingsbordet og diskuterer
frivillige aftaler.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Jens Løgstrup Madsen
122992;title_name;"Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Antonsen, Charlotte (V): spm. nr. S 663
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 530-547
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 230 (suppl.
besv.), 238 (suppl. besv.) og 240 (suppl. besv.)
Dinesen, Tommy (SF): spm. nr. S 652
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 581 Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 625 og 627
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 636 og
637
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 528 (suppl.
besv.)
Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 648
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 604

Spm. nr. S 663
Til arbejdsministeren (17/1 95) af:";Formanden
123645;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor det ekstraordinære arbejdsministermøde den 21. december
1994 ikke har været forelagt Europaudvalget?«
Svar (23/1 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan oplyses, at formandskabet på rådsmødet (arbejds- og socialministre) den 6. december
1994 efter drøftelserne om ændret forslag til
direktiv om udstationering af arbejdstagere

2833

konkluderede, at drøftelserne skulle fortsætte,
og bebudede, at rådsmødet ville blive genoptaget den 21. december 1994 med henblik på fortsættelse af drøftelserne af direktivforslaget om
udstationering af arbejdstagere.
Folketingets Europaudvalg fik referat af rådsmødet den 6. december 1994, ligesom Europaudvalget fik tilsendt et faktuelt notat om genoptagelse den 21. december 1994 af rådsmødet
(arbejds- og socialministre) den 6. december
1994. Af det faktuelle notat fremgik, at regeringen på rådsmødet den 21. december 1994 ville
forhandle inden for rammerne af det tidligere
forelagte forhandlingsoplæg, der blev forelagt
Folketingets Markedsudvalg den 16. september
1994 i forbindelse med rådsmødet den 22. september 1994.
Der var således ikke tale om et nyt rådsmøde,
men om genoptagelse af rådsmødet den 6.
december 1994.
Direktivforslaget om udstationering af
arbejdstagere blev nævnt i Folketingets Europaudvalg den 2. december 1994 i forbindelse
med rådsmødet den 6. december 1994.

Spm. nr. S 530
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Charlotte Antonsen
125082;name_party;":
»Med hvilken begrundelse blev der kun anholdt
10 personer på Nørrebro nytårsaften i forbindelse med urolighederne dér?«
Begrundelse
Af stort set alle medier fremgår det, hvad der
skete på Nørrebro nytårsaften og -nat. Ca. 100
autonome raserede og hærgede adskillige forretninger og smed brosten mod politiet og
tændte omfattende bål i gaderne.
Det kan naturligvis ikke have sin rigtighed, at
de autonome kan tillade sig at gøre hvad som
helst, bare fordi ministeren er bange for at lade
politiet gribe ind.
Enten er det ministeren eller ledelsen i politiet, der er bange for at gribe ind over for de socialistiske ekstremister. Hvis det er ledelsen i
politiet, burde ledelsen skiftes ud med andre
ledere, der tør tage den kamp op mod kriminaliteten, som de jo er ansat til og får løn for.

2834

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Det er spørgerens opfattelse, at modet ikke
mangler hos politiets ledelse, men derimod hos
ministeren.
Svar (24/1 95)";Tom Behnke
126064;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København.
Politidirektøren har anført følgende:
»I forbindelse med politiindsatsen på Nørrebro nytårsaften befandt der sig foruden gruppen
af urostiftere et ikke ubetydeligt antal beboere
og tilskuere i området.
Da politiet rykkede frem, blandede en del af
urostifterne sig med disse grupper og kunne
derefter ikke umiddelbart identificeres.
Endvidere blev der rettet angreb mod den
fremrykkende politistyrke med bl.a. stenkast,
hvilket nødvendiggjorde betydelig agtpågivenhed med hensyn til politifolkenes egen sikkerhed under fremrykningen. Denne omstændighed nedsatte styrkens mobilitet og dermed
muligheden for at foretage anholdelser.
Desuagtet blev 4 personer anholdt for stenkast mod politiet. Senere er et antal personer
anholdt for deltagelse i hærværk over for et
antal virksomheder m.v. på Nørrebrogade.
Efterforskningen fortsætter intensivt.«

Svar (24/1 95)";Bjørn Westh
127078;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København.
Politidirektøren har anført følgende:
»Under politiindsatsen nytårsaften er efter
det nu oplyste 21 politifolk ramt af kast med
brosten m.v. i et sådant omfang, at de er eller
har været sygemeldt. Adskillige af politifolkene
blev ramt flere gange.
Skaderne har i det væsentlige bestået af mindre læsioner, ømhed og hovedpine. 15 af politifolkene har kun været sygemeldt en enkelt dag.
Sygemeldingerne har herudover haft en varighed af mellem 2 og 8 dage.
En enkelt kvindelig politibetjent er fortsat
sygemeldt og må forventes at være dette i nogen
tid.«

Spm. nr. S 532
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
127820;name_party;":
»Har der på noget tidspunkt været politifolk,
som har været i livsfare på Nørrebro nytårsaften
og -nat?«
Begrundelse

Spm. nr. S 531
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Tom Behnke
128005;name_party;":
»Hvilke skader har de 19 tilskadekomne politifolk pådraget sig i forbindelse med urolighederne på Nørrebro nytårsaften og -nat, og hvor
længe vil de skønsmæssigt være sygemeldt?«
Begrundelse
Spørgsmålet er stillet for at få et klart billede af,
hvor omfattende skader politiet er blevet påført,
uden at politiets ledelse af den grund fandt
anledning til at gribe mere konsekvent ind mod
de autonome på Nørrebro nytårsaften og -nat.

Spørgsmålet er stillet for at få et overblik over
den modstand, politiet mødte på Nørrebro nytårsaften og -nat, sammenlignet med de milde
magtmidler, politiet bragte i anvendelse.
Svar (2411 95)";Tom Behnke
128666;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København.
Politidirektøren har anført følgende:
»Aggressiv og målrettet anvendelse af brosten som kasteskyts kan alt efter omstændighederne være forbundet med livsfare.«
Der kan i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 531.

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
Spm. nr. S 533
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
129114;name_party;":
>>H vorfor forholdt politiet sig forholdsvis passivt på Nørrebro nytårsaften og -nat?«

2835

risiko for beboerne i området, valgte den operative politiledelse at lade en politimæssig indsats
afvente assistance fra andre områder af byen.
Det lykkedes herefter politiet - gennem indsættelse af ca. 180 politifolk, hvilket skete kl.
1.36 - at bringe urolighederne til ophør. ' '

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 530.

Spm. nr. S 534

Svar (24/1 95)

Til justitsministeren (3/1 95) af:";Tom Behnke
129644;name_party;":
»Hvem gav ordre til, at politiet skulle fare med
lempe mod de autonome på Nørrebro nytårsaften og -nat, og hvorfor?«";Tom Behnke
129795;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København.
Politidirektøren har oplyst, at der var et betydeligt antal personer, herunder børn, på gaden
umiddelbart før det tidspunkt, hvor angrebet på
McDonald's Familierestaurant begyndte. Situationen var således kl. 00.36 upåfaldende. Dette
var også tilfældet i området ved Nørrebrogade,
hvor der indtil umiddelbart før angrebet på
restauranten, der blev påbegyndt kl 00.38, herskede en rolig og naturlig stemning. Dette fremgår såvel af iagttagelser foretaget af civilklædt
kriminalpoliti i området som af udtalelser fra
civile borgere.
Politidirektøren har endvidere anført, at der
fra politiets side blev udvist besindighed og
betydelig omtanke, hvilket gjorde det muligt at
foretage rydning af området på den for befolkningen som helhed skånsomste måde.
Politidirektøren har i den forbindelse lagt
vægt på, at der, således som begivenhederne
udviklede sig, måtte forventes en betydelig
modstand mod politiet. Under disse omstændigheder, hvor deltagerne i urolighederne
blandt andet havde forberedt 'stenkast ved samling af brosten m.v., ville en politimæssig indsats med en utilstrækkelig styrke meget let kunne have ført til, at situationen udviklede sig
ukontrollabelt. I en sådan situation ville både de
tilstedeværende borgere, der på almindelig vis
fejrede nytåret, og de indsatte politifolk blive
udsat for meget betydelig personlig risiko.
Da der fra civilklædte kriminalfolk i området
- indgik meldinger om, at der trods forlydender
herom ikke var tale om brand i McDonaldrestauranten, eller at der i øvrigt skulle være

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for Spørgsmål nr.
S 530.
Svar (24/1 95)
Justitsministeren (Bjørri Westh):
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidi.!.
rektøren i København.
Politidirektøren har oplyst, at Københavns
Politi gennem en årrække har haft erfaring for,
at der nytårsaften kan opstå uroligheder, og at
disse lejlighedsvis kan antage en forholdsvis
omfattende karakter.
Der er således i de senere år forekommet nytårsuroligheder på Knippelsbro, Christianshavn
og Rådhuspladsen samt i Istedgade, Jægersborggadé og Struenseegade.
Politidirektøren har endvidere oplyst, at det
tjenstgørende politipersonale nytårsaften var
fordelt på en sådan måde, at det, ville være
muligt at gribe ind óyer for uro af en karakter,
som man havde set tidligere år.
Det politipersonale, der gjorde tjeneste nytårsaften, var i lighed med tidligere år instrueret
om at udvise passende langmodighed og
udstrakt konduite med henblik på - inden for
normale rammer - at opnå en gnidningsfri
afvikling af denne aften, hvor et stort antal både
voksne og børn færdes på gaden.
Politidirektøren har understreget, at politipersonalet naturligvis ikke var instrueret om at
I

2836

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

udvise passivitet over for vold, hærværk og lignende. Man havde imidlertid ikke forudset, at
en større og tilsyneladende organiseret gruppe
uden varsel angreb og forøvede meget omfattende ødelæggelser på og inde i et antal forretningsvirksomheder og banker på Nørrebro.
Hændelsesforløbet havde en karakter og et
omfang, som ligger langt ud over, hvad der tidligere er set, og der forelå ikke på forhånd forlydender herom.

Spm. nr. S 536
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
133192;name_party;":
»Kan lignende uacceptable hærværkshandlinger
undgås i fremtiden, hvis PET holder øje med de
autonome og andre politiske miljøer, som ministeren har bebudet vil ske, og hvis det er korrekt, hvorfor er det så ikke lykkedes at hindre
hærværksbøller tidligere, hvor PET har holdt øje
med de politiske miljøer?«
Begrundelse

Spm. nr. S 535
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Tom Behnke
133579;name_party;":
»Betegner ministeren urolighederne på Nørrebro nytårsaften og -nat som politiske uroligheder, og hvilke konsekvenser får det for de varetægtsfængslede? «

De alvorlige uroligheder på Nørrebro nytårsaften og -nat kunne efter ministerens mening
være undgået, hvis PET havde holdt øje med de
politiske miljøer. Ellers vil det ikke have
mening, at ministeren nu bebuder, at PET skal
holde bedre øje med de politiske miljøer.
Sagen er imidlertid, at PET vel altid har holdt
øje med de politiske miljøer, uden at det har forhindret en eneste aktion fra de autonomes side.

Begrundelse
Hvis der var tale om politiske uroligheder på
Nørrebro nytårsaften og -nat, skal de anholdte
og varetægtsfængslede vel sigtes efter en helt
anden og langt mere alvorlig paragraf i straffeloven end »bare« for hærværk.
Svar (24/1 95)";Tom Behnke
134423;title_name;":
Politidirektøren i København har oplyst, at det
fremgår af udtalelser fra repræsentanter fra det
autonome miljø, at aktionen mod McDonald's
Familierestaurant betragtes som en politisk
manifestation.
Da der i forlængelse af urolighederne nytårsnat som bekendt verserer straffesager ved domstolene mod et antal personer, finder jeg af principielle grunde at burde afstå fra at kommentere
spørgsmålet nærmere.

Svar (24/1 95)";Bjørn Westh
134879;title_name;":
Som anført under besvarelsen af spørgsmål nr. S
535 fra samme spørger har repræsentanter for
det autonome miljø tilkendegivet, at angrebet på
McDonald-restauranten nytårsnat var udtryk
for en politisk manifestation.
Hærværk vil - uanset baggrunden herfor blive søgt forfulgt inden for lovgivningens rammer. I den forbindelse vil politiet også fremover
være særlig opmærksom på, om der foreligger
oplysninger, der gør det nærliggende at antage,
at der planlægges mere organiserede uroligheder, hærværkshandlinger eller lignende. Det er i
den forbindelse imidlertid vigtigt at holde sig
for øje, at f.eks. det autonome miljø erfaringsmæssigt er overordentlig tillukket.

Spm. nr. S 537
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
135615;name_party;":
»Kan forsikringsselskaberne undslå sig for at
udbetale erstatning med henvisning til, at politi-

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
et havde vurderet det omfattende hærværk på
Nørrebro nytårsaften og -nat som politisk hærværk?«

2837

hvert enkelt tilfælde bero på en vurdering af de
helt konkrete omstændigheder.
Det er således ikke muligt at besvare det stillede spørgsmål.
I

Svar (24/1 95)";Tom Behnke
136042;title_name;":
Justitsministeriet forstår spørgsmålet således, at
der med forsikringsselskaberne tænkes på selskaber, i hvilke de skadelidte eventuelt har tegnet en tingsskadeforsikring.
Det vil bero på indholdet af den enkelte forsikringsaftale, om et forsikringsselskab kan
undlade at udbetale erstatning.
I forsikringsbetingelserne kan der således
være taget forbehold for visse risici, som forsikringsselskabet ikke dækker.
Et sædvanligt vilkår i forsikringsbetingelser
er, at skader, som skyldes krig, oprør, borgerlige
uroligheder, jordskælv m.v., ikke dækkes.
Det må antages, at der skal relativt meget til,
for at et forhold kan betegnes som oprør eller
borgerlige uroligheder. Selv større demonstrationer og lignende vil normalt ikke være omfattet af disse begreber. Der skal være tale om massive og formentlig også væbnede aktiviteter.

Spm. nr. S 538
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
136941;name_party;":
»Ville politiet have optrådt på samme måde,
hvis tilsvarende hærværk havde fundet sted i
f.eks. Odense eller Århus, eller er det bare på
Nørrebro, at de socialistisk og ekstremistisk
indstillede unge kan tillade sig hvad som helst,
som det skete nytårsaften og -nat?«

Spm. nr. S 539
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Tom Behnke
137277;name_party;":
»Hvorfor gik der mere end halvanden time, før
politiet greb ind på Nørrebro nytårsaften og
-nat?«
Begrundelse
Det fremgår af Morgenavisen Jyllands-Posten
den 3. januar 1995, at politiet først ankom til stedet halvanden time efter, at urolighederne var
startet.
Svar (24/1 95)";Tom Behnke
137586;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S
533 fra samme spørger.
Som det fremgår heraf, har Københavns Politi
oplyst, at situationen endnu den 1. januar 1995";Bjørn Westh
137761;Time;"var upåfaldende. Københavns Politis
vurdering byggede dels på iagttagelser foretaget af civilklædt kriminalpoliti i området, dels
på udtalelser fra civile borgere.
Angrebet på McDonald's Familierestaurant,
Nørrebrogade 3, blev indledt kl. 00.38. Efter forstærkning med styrker fra andre dele af byen
rykkede politiet kl. 01.36 fra Sankt Hans Torv og
Fælledvej frem ad Nørrebrogade, som herefter
blev ryddet.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 530.
Svar (24/1 95)";kl. 00.36
138284;title_name;":
Politiets indsats, herunder over for begivenheder af den aktuelle eller lignende karakter, vil i

Spm. nr. S 540
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
138449;name_party;":
»Hvor omfattende ødelæggelser skal der til, før
politiet skønner, at omfattende hærværk ikke
»bare vil gå i sig selv«?«

2838

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Begrundelse

Begrundelse

Jf. Morgenavisen Jyllands-Posten den 3. januar,
1995 var det vicepolitiinspektør Richmann
Olsens opfattelse, at man håbede på, at urolighederne ville gå i sig selv igen på Nørrebro,
uden at politiet behøvede at gribe ind.
Da det ikke er normalt, at politiet stiller sig på
sidelinjen og afventer, om hærværk vil gå i sig
selv igen, kan det undre, at politiet nytårsaften
og -nat på Nørrebro valgte at håbe på, at urolighederne ville gå i sig selv igen.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 540.

Svar (24/1 95)";Tom Behnke
139195;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København.
Politidirektøren har bl.a. anført følgende:
»Hærværk af betydeligt omfang skal i alle tilfælde bringes til ophør. I overvejelsen af, hvordan og hvornår en politimæssig indsats skal finde sted, må imidlertid hensynet til befolkningens og de implicerede politifolks personlige
sikkerhed indgå med betydelig vægt.«
Politidirektøren har endvidere henvist til de
afgivne udtalelser til brug ved besvarelsen af
spørgsmål nr. S 533 m.fl., og har endvidere
understreget, at det i perioden indtil den politimæssige indsats påbegyndtes kl. 01.36 skønnedes, at begivenhederne på Nørrebro ikke udsatte befolkningen som sådan eller beboerne i
området for personlig risiko.
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Politidirektøren anførte.

Spm. nr. S 541
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
140116;name_party;":
»Har politiet ikke pligt til at gribe ind, straks der
sker ødelæggelser, også selv om det er socialistiske autonome på Nørrebro, der udøver hærværk?«

Svar (24/1 95)";Tom Behnke
140315;title_name;":
Justitsministeriet kan henholde sig til besvarelsen af spørgsmål nr. S 540 fra spørgeren, hvoraf
det bl.a. fremgår, at hærværk af betydeligt
omfang i alle tilfælde skal bringes til ophør. I
overvejelsen af, hvordan og hvornår en politimæssig indsats skal finde sted, må imidlertid
hensynet til befolkningens og de implicerede
politifolks personlige sikkerhed indgå med
betydelig vægt.

Spm. nr. S 542
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
140768;name_party;":
»Hvordan kan politiets ledelse have den opfattelse, at der på den ene side var tale om organiseret hærværk begået af autonome, og på den
anden side håbe på, at det hele ville gå i sig selv
igen?«
Begrundelse
Jf. Morgenavisen Jyllands-Posten var det vicepolitiinspektør Richmann Olsens opfattelse, at
man håbede på, at urolighederne ville gå i sig
selv igen på Nørrebro, uden at politiet behøvede
at gribe ind.
Da det ikke er normalt, at politiet stiller sig på
sidelinjen og afventer, om hærværk vil gå i sig
selv igen, kan det undre, at politiet nytårsaften
og -nat på Nørrebro valgte at håbe på, at urolighederne ville gå i sig selv igen.
Dette skal naturligvis sammenholdes med
samme vicepolitiinspektørs opfattelse af, at der
var tale om planlagt hærværk.

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

2839

Svar (24/1 95)

Spm. nr. S 544";Tom Behnke
141635;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København.
Politidirektøren har bl.a. anført følgende:
»Kl. 00.45 foretog politiets områdeleder
observation fra Dr. Louises Bro mod Nørrebrogade. Ødelæggelserne i McDonald's Familierestaurant var på dette tidspunkt i gang. Tidligere
tilkendegivelser fra det autonome miljø vedrørende opfattelsen af McDonald's gav anledning
til en formodning om, at den konkrete aktion
var begrænset til alene at gælde Nørrebrogade
nr. 3.
Uanset denne mulighed forelå, blev der straks
taget skridt til at frigøre politistyrker fra andre
dele af byen, således at der kunne skrides ind
over for begivenhederne på Nørrebrogade.«
Der kan i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 540.

Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
142472;name_party;":
»Kan politiets tøven med at gribe ind hænge
sammen med ministerens signaler om, at politiet skal holde lav profil over for de autonome?«
Begrundelse

Begrundelse

Det sidste års tid til halvandet er der nærmest
opstået en hysterisk angst hos ministre og politikere og dermed hos ledelsen i politiet for at
tage fat på de kriminelle elementer, i det danske
samfund.
Først var det helt urimeligt, at politiet brugte
skydevåben, selv om politiet var i livsfare, så
måtte man ikke bruge håndjern, da det kan give
små røde mærker, hvis den anholdte ikke forholdt sig roligt, efter at den anholdte var ilagt
håndjern (det er jo også helt urimeligt, at man
som anholdt skal forholde sig i ro, eller hvad?).
Dernæst blev det forbudt at bruge benlås, selv
om det i visse situationer kan være nødvendigt
af hensyn til politiets sikkerhed.
I det hele taget er det, som om alle ansvarlige
er fuldstændig ligeglade med politiets sikkerhed. Det er, som om man fra ministerens og
andres side har den holdning, at det ikke gør
noget, at der er adskillige politifolk, der kommer
til skade, så længe man er sikker på, at den selvforskyldte kriminelle bliver båret på en fløjlshandske.
Når det er et spørgsmål om at lægge vægt på
enten den kriminelles sikkerhed eller politiets
sikkerhed, så stiller spørgeren sig klart på politiets side i modsætning til ministeren.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 543.

Svar (24/1 95)

Spm. nr. S 543
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Tom Behnke
143960;name_party;":
»Håbede politiets ledelse på, at de autonome
ville nøjes med at rasere McDonald's, som de
havde planlagt, og var det derfor, politiet først
kom halvanden time senere, end urolighederne
startede?«

Svar (24/1 95)";Tom Behnke
144205;title_name;":
Justitsministeriet kan henholde sig til besvarelsen af spørgsmål nr. S 542 fra spørgeren, hvoraf
det bl.a. fremgår, at Københavns Politi i forbindelse med angrebet på McDonald's Familierestaurant straks tog skridt til at frigøre politistyrker fra andre dele af byen, således at der kunne
skrides ind over for begivenhederne på Nørrebrogade.";Bjørn Westh
144580;title_name;":
Jeg er aldrig fremkommet med tilkendegivelser
af den i spørgsmålet nævnte karakter, og
spørgsmålet bygger således på en misforståelse.
Jeg kan i øvrigt henvise til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 534, hvoraf det bl.a. fremgår, at
Politidirektøren i København bl.a. har oplyst, at
det politipersonale, der gjorde tjeneste nytårsaften, i lighed med tidligere år var instrueret om
at udvise passende langmodighed og udstrakt
konduite med henblik på - inden for normale
rammer - at opnå en gnidningsfri afvikling af

2840

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

denne aften, hvor et stort antal både voksne og
børn færdes på gaden.
Politidirektøren har samtidig understreget, at
politipersonalet naturligvis ikke var instrueret
om at udvise passivitet over for vold, hærværk
og lignende.
Der kan i øvrigt henvises til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 540.

Politidirektøren har endvidere anført, at den
politimæssige indsats altid vil være afhængig af
den konkrete situation, ligesom det må anses for
urealistisk at forudsætte, at alle urostiftere vil
kunne pågribes.

Spm. nr. S 546
Spm. nr. S 545
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
145720;name_party;":
»Hvis ikke 150 politifolk kan klare 100 autonome, hvor mange politifolk skal der så til, og vil
ministeren sørge for, at det nødvendige antal
politifolk bliver sat ind næste gang, så man kan
være sikker på, at alle kriminelle bliver anholdt
og sigtet?«
Begrundelse
Det virker helt grotesk, at 150 politifolk på Nørrebro nytårsaften og -nat kun var i stand til at
anholde ca. 10 personer. Det ser ud til, at politiet
har fået ordre på at holde lav profil, hvilket
naturligvis ikke kan være rigtigt.
Svar (24/1 95)";Tom Behnke
146266;title_name;":
Justitsministeriet skal henvise til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 530, hvoraf det bl.a. fremgår, at
Politidirektøren i København har oplyst, at en
del af urostifterne i forbindelse med politiindsatsen på Nørrebro blandede sig med det ikke
ubetydelige antal beboere og tilskuere i området. De pågældende urostiftere kunne derefter
ikke umiddelbart identificeres.
Den fremrykkende politistyrke blev endvidere udsat for angreb med bl.a. stenkast, hvilket
nødvendiggjorde betydelig agtpågivenhed med
hensyn til politifolkenes egen sikkerhed under
fremrykningen. Denne omstændighed nedsatte
styrkens mobilitet og dermed muligheden for at
foretage anholdelser.
Desuagtet blev 4 personer anholdt for stenkast mod politiet. Senere er 2 personer anholdt
for deltagelse i hærværk over for et antal virksomheder m.v. på Nørrebrogade.

Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
147143;name_party;":
»Ville politiet have kunnet bekæmpe urolighederne mere effektivt på Nørrebro nytårsaften og
-nat, herunder have slukket bålene i gaden, hvis
de havde en vandkanon til rådighed?«
Begrundelse
Ministeren har hidtil været tilbageholdende
med hensyn til at give politiet en vandkanon
eller to. Ikke desto mindre ville en vandkanon
have den virkning, at bålene i gaden kunne
være slukket, og samtidig ville det være muligt
at komme sårede politifolk til hjælp ved at køre
vandkanonen ind imellem de kriminelle og den
eller de sårede politifolk.
Svar (24/1 95)";Tom Behnke
147730;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København.
Politidirektøren har oplyst, at han ikke finder,
at politiet mere effektivt ville have kunnet
bekæmpe urolighederne på Nørrebro nytårsaften og -nat, hvis politiet havde haft en vandkanon til rådighed.
Det kan endvidere oplyses, at Justitsministeriet - i forlængelse af Rigsadvokatens beretning
om begivenhederne på Nørrebro den 18. og 19.
maj 1993 - anmodede Rigspolitichefen om en
indstilling bl.a. vedrørende de udrustningsspørgsmål, der rejses i beretningen.
Rigspolitichefen har oplyst, at indstillingen
kan forventes inden for den nærmeste tid, og jeg
finder på den baggrund at burde afvente indstillingen, forinden der gøres overvejelser om
behovet for ændringer på området.

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

2841

Spm. nr. S 547

Supplerende svar (23/1 95)

Til justitsministeren (3/1 95) af:";Bjørn Westh
148669;name_party;":
»Er det i relation til konsekvenserne mere legalt
at udøve hærværk, når man trækker en hætte
over hovedet og kalder sig autonom, end hvis
man er en almindelig borger, og hvis ikke, hvorfor bliver den almindelige borger så altid
anholdt og sigtet, når den autonome ikke gør?«";Tom Behnke
148978;title_name;":
Justitsministeriet har til brug ved besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Ribe,
der har udtalt:
»Dobbeltdrabet i Brørup blev anmeldt til
politiet den 5. oktober 1994 kl. 14.42 af en person, som havde fundet ligene af 2 mænd i Henrik Thoftegaard Jørgensens ejendom.
Ligene var som følge af adskillige skudsår
vanskeligt genkendelige og blev først med den
fornødne sikkerhed identificeret af politiet
omkring kl. 18.30, hvorefter der øjeblikkelig
blev afsendt polititjenestemænd med den opgave at underrette de pårørende ved personlig
henvendelse.
Henrik Thoftegaard Jørgensens forældre blev
underrettet kl. 19.15.
Politiet havde ikke inden dette tidspunkt
foretaget nogen egentlig orientering af pressen,
men på grund af det betydelige politiopbud ved
ejendommen, som er beliggende lige ud til den
tæt trafikerede hovedvej mellem Esbjerg og
Kolding, var det naturligvis ikke muligt at holde
begivenheden skjult for offentligheden.
På forespørgsler fra pressen blev det kim
oplyst, at 2 endnu ikke identificerede mænd var
blevet fundet skudt i ejendommen, og pressen
henvistes i øvrigt til et pressemøde på Ribe politistation samme aften kl. 20.00.
Ved dette pressemøde blev de dræbtes navne
frigivet, idet underretning til de pårørende havde fundet sted på dette tidspunkt. På en fremmødt journalists forespørgsel blev det oplyst, at
de dræbte var kendt af politiet, men oplysningerne om »narkomiljø«, og at de dræbte skulle
være »kriminelle«, stammer ikke fra politiet. Det
har imidlertid været almindelig kendt i Brørup,
at der blev solgt hash fra ejendommen, og at
ejendommen var tilholdssted for kriminelle elementer.
Politiet har naturligvis ikke haft indflydelse
på, hvilke billeder der blev vist i TV 2's nyhedsudsendelse kl. 19.00.«

Begrundelse
Her er der ikke kun tænkt på urolighederne
nytårsaften og -nat på Nørrebro, men de gentagne tilfælde af vold, hærværk og anden kriminalitet fra de autonomes side.
Svar (24/1 95)";Bjørn Westh
150960;title_name;":
Nej.
Der henvises i øvrigt til besvarelsen af
spørgsmål nr. S 540.

Supplerende svar på skriftligt besvarede
spørgsmål
Ad spm. nr. S 230
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Inge DahlSørensen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 1238, var sålydende:
Spm. nr. S 230
Til justitsministeren (16/11 94) af:";Bjørn Westh
151426;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt og korrekt, at
forældrene til en af de 2 personer, der blev myrdet i Brørup den 5. oktober 1994, først blev
underrettet af politiet 4/2 time efter mordet, når
der samtidig med underretningen af forældrene
blev vist letgenkendelige billeder af den dræbtes
hus?«

Ad spm. nr. S 238
Fra justitsministeren er modtaget supplerende ,
svar på et af medlem af Folketinget Inge Dahl- ,
Sørensen (V) stillet spørgsmål.

2842

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 1239, var sålydende:
Spm. nr. S 238
Til justitsministeren (17/11 94) af:";Inge Dahl-Sørensen
152115;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er noget i lovgivningen, herunder straffeloven, medieansvarsloven og de etiske regler, der knytter sig til
medieansvarsloven, der hindrer medierne i at
oplyse om ofre, før de pårørende er underrettet?«
Supplerende svar (23/1 95)";Inge Dahl-Sørensen
152408;title_name;":
Straffeloven indeholder ikke nogen udtrykkelig
særskilt regulering af mediernes mulighed for at
oplyse om ofre for forbrydelser, før der er sket
underretning af eventuelle pårørende.
Straffelovens kapitel 26 om forbrydelser mod
den personlige frihed indeholder imidlertid i §
264 den bestemmelse, der kriminaliserer uberettiget videregivelse af meddelelser eller billeder
vedrørende en anden persons private forhold
eller billeder i øvrigt af en person under
omstændigheder, der åbenbart kan forlanges
unddraget offentligheden. Det fremgår endvidere af bestemmelsen, at videregivelse af meddelelser eller billeder af den omhandlede karakter vedrørende en afdød tillige er omfattet.
De vejledende regler for god presseskik indeholder retningslinjer for gengivelse af redaktionelt stof i form af tekst og billeder, som offentliggøres i den trykte periodiske presse, radio og
fjernsyn samt i de øvrige massemedier.
Af reglerne for god presseskik punkt A.l.
fremgår således, at det er massemediernes
opgave at bringe korrekt og hurtig information.
Det fremgår endvidere, at det - såfremt det er
muligt - bør kontrolleres, om de oplysninger,
der gives, er korrekte.
Det fremgår endvidere af reglerne for god
presseskik punkt B. 3., at ofre for forbrydelser
eller ulykker skal vises det størst mulige hensyn.
Tilsvarende gælder vidner og pårørende til de
implicerede. Endvidere skal der ved indsamling
og gengivelse af billedmateriale vises hensynsfuldhed og takt.

Ad spm. nr. S 240
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Inge DahlSørensen (V) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 1239, var sålydende:
Spm. nr. S 240
Til justitsministeren (17/11 94) af:";Bjørn Westh
154215;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er korrekt, at
politiet kan forhindre pårørende i at se et offer
umiddelbart efter drabet?«
Supplerende svar (23/1 95)";Inge Dahl-Sørensen
154398;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
anmodet Politimesteren i Ribe om en udtalelse.
Af udtalelsen fremgår det bl.a.:
»For så vidt angår klagen over, at de dræbte
blev kørt til Århus (til Retsmedicinsk Institut
med henblik på obduktion), uden at de pårørende havde haft lejlighed til at se dem, kan jeg
oplyse, at begge de dræbtes pårørende i forbindelse med underretningen gav samtykke til
obduktion. Jeg har ikke kendskab til, om de
pårørende udtrykte ønske om at se de dræbte
inden transporten til Århus, men et sådant
ønske ville ikke kunne imødekommes, da gerningsstedet, hvor de dræbte befandt sig indtil
borttransporten, på dette tidspunkt var genstand for omfattende tekniske og retsmedicinske
undersøgelser.«
Statsobducenten ved Retsmedicinsk Institut i
Århus har endvidere oplyst, at nært pårørende,
der måtte ønske at se afdøde, har mulighed herfor, men at man - af hensyn til de pårørende ofte fraråder dette.
Det vil således alene være hensynet til politiets efterforskning m.v., der kan begrunde en
udelukkelse af de pårørende fra adgang til at se
afdøde.

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
Spm. nr. S 652
Til sundhedsministeren (16/1 95) af:";Bjørn Westh
155585;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan Sundhedsstyrelsen begrunder de uforholdsmæssigt mange
og sjældne hudsygdomme, de såkaldte Thulearbejdere har pådraget sig - sammenlignet med
andre borgere, der ikke har været i berøring
med radioaktivt materiale?«
Begrundelse";Tommy Dinesen
155880;Time;"sendte DR
et program på program 1, produceret af journalist Mogens Cuber.
Her udtalte hudspecialist, overlæge Hugh
Zachariae, som behandler de pågældende Thulearbejdere, bl.a., at ud af de godt 1.000, der deltog i oprydningen ved Thule den 21. januar
1968, har 11-12 pådraget sig en sjælden hudsygdom, som normalt i Danmark kun angriber 1
person ud af 10.000.
Samtidig har grønlandske politikere oplyst
spørgeren om, at en eller flere fangere fra Thule,
som var de første på stedet, da nedstyrtningen
skete, lider af samme sjældne hudsygdom som
Thulearbejderne.
De pågældende fangere var heller ikke iført
beskyttelsesdragter, da de ikke var bekendt
med, at der var atombomber i flyet.
Svar (24/1 95)";kl. 9.00
156625;title_name;":
Sundhedsministeriet har indhentet en udtalelse
fra Sundhedsstyrelsen. Sundhedsstyrelsen har
oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»På baggrund af konstatering af øget forekomst af den sjældne hudsygdom parapsoriasis
en plaques hos Thulearbejdere undersøgt på
Marselisborg Hospitals dermatologiske afdeling
blev der specielt fokuseret på hudlidelser ved
den arbejdsmedicinske helbredsundersøgelse,
og ved den mindste mistanke om hudlidelse
blev Thulearbejderne henvist til speciallæge i
hudsygdomme, og ud af i alt 146 henviste fik 60
taget hudbiopsier i forbindelse med undersøgelsen. Der er til dato fundet 11 Thulearbejdere
med parapsoriasis en plaques, og hos en af disse
har hudlidelsen udviklet sig til en særlig kræft-

2843

lidelse, mycosis fungoides. Fundet af tilfælde
med parapsoriasis en plaques er kun sket på
Marselisborg Hospital. Antallet af tilfælde er
højere end i gennemsnitsbefolkningen. Selv om
denne hudlidelse forekommer hyppigere end
forventet, er der ikke noget sikkert videnskabeligt holdepunkt for nogen direkte årsagssammenhæng mellem ophold på Thulebasen i relation til ulykken i 1968 og hudlidelsen.«
Jeg vil gerne tilføje, at regeringen netop har
besluttet at anmode Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd om at nedsætte en gruppe
af inden- og udenlandske eksperter til at overveje, hvordan en videnskabelig undersøgelse
kan gennemføres.

Spm. nr. S 581
Til statsministeren (9/1 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
158079;name_party;":
»Er Vejdirektoratets planer for udlicitering af
administrative kerneområder som journal,
reception/omstilling og post udtryk for regeringens politik for udviklingen af statens institutioner?«
Svar (24/1 95)";Jette Gottlieb
158326;title_name;":
Trafikministeren har over for mig oplyst, at Vejdirektoratets planer om udlicitering af en række
servicefunktioner vil ske i fuld overensstemmelse med gældende regler for statslige institutioner.
Jeg kan tilføje, at regeringens politik i henseende til udlicitering er uændret, idet jeg henviser til Finansministeriets cirkulære nr. 42 af 1.
marts 1994 om udbud og udlicitering af driftsog anlægsopgaver. Heraf fremgår det - som en
almindelig bevillingsregel, jf. § 1, stk. 1 - at
opgaver, som vil kunne udføres af eksterne
leverandører, med passende mellemrum skal
underkastes en udbudsrunde, jf. dog §§ 2 og 3,
der bl.a. undtager myndighedsafgørelser eller
anden myndighedsudøvelse, medmindre der er
særlig hjemmel hertil. En udbudt opgave skal
efterfølgende udliciteres, hvis det gennem
udbudet godtgøres, at det alle forhold taget i
betragtning er det mest fordelagtige for staten.
Dette vil således også gælde for Vejdirektoratets
udbud.

2844

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

For så vidt angår den konkrete sag i Vejdirektoratet, skal jeg i øvrigt henvise til trafikministerens besvarelse af S 582-S 588.

Spm. nr. S 625
Til justitsministeren (12/1 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
159514;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår erstatningspligt
indtræder i sagen om de nye asbestfri tagplader
med produktionsfejl fra Dansk Eternit A/S?«
Begrundelse
Det er vigtigt at få klarlagt, hvornår erstatningspligten i det konkrete tilfælde indtræder.
Svar (24/1 95)";Kirsten Jacobsen
159808;title_name;":
Justitsministeriet finder af principielle grunde
ikke at burde udtale sig om sager, der verserer
ved domstolene.
Justitsministeriet kan generelt oplyse, at
erstatningskrav i almindelighed antages at være
stiftet på tidspunktet for den handling, som er
årsag til skaden, uanset om de skadelige virkninger først er indtrådt senere.
Undladelse af at foretage en handling kan
efter omstændighederne også være ansvarspådragende. I så fald antages erstatningskravet at
være stiftet på det tidspunkt, hvor den undladte
handling senest måtte være foretaget, for at skaden kunne være undgået.

Spm. nr. S 627
Til justitsministeren (12/1 95) af:";Bjørn Westh
160467;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår der kan forventes en afgørelse i Civilretsdirektoratet om fri
proces i sagerne vedrørende Dansk Eternit
A/S?«

Svar (25/1 95)";Kirsten Jacobsen
160658;title_name;":
Klagesagerne er med undtagelse af to sager
modtaget i Civilretsdirektoratet i løbet af
november og december måned 1994.
Efter de oplysninger, der foreligger for Civilretsdirektoratet, må man gå ud fra, at et betydeligt antal ejere af fast ejendom agter at gøre
erstatningskrav gældende mod Dansk Eternit
A/S m.fl.
I sådanne situationer er det sædvanligt, at et
mindre antal sager udvælges med henblik på
afgørelse som prøvesager, således at de øvrige
sager efterfølgende kan afgøres forligsmæssigt,
hvorved der kan spares betydelige udgifter til
sagsomkostninger, ligesom en unødvendig
belastning af domstolene undgås.
Denne fremgangsmåde har også været søgt
benyttet i de foreliggende sager, men der har
vist sig nogle vanskeligheder med at få en procesaftale i stand, som endnu ikke er afklarede.
Civilretsdirektoratet har derfor på ny rettet
henvendelse til den advokat, som repræsenterer
de fleste erstatningssøgende, og opfordret denne til at søge indgået en aftale med Dansk Eternit A/S om, at der nu udvælges et mindre antal
egnede sager med henblik på at få en domstolsafgørelse af nogle grundlæggende spørgsmål i
sagen.
Når der foreligger svar på henvendelsen, vil
Civilretsdirektoratet på grundlag af de fremkomne oplysninger ktmne træffe afgørelse i de
foreliggende fri proces-sager.

Spm. nr. S 636
Til arbejdsministeren (13/1 95) af:";Bjørn Westh
162031;name_party;":
»Med hvilken hjemmel har arbejdstilsynet i
detaljer påbudt Vestsjællands Trafikselskab og
de hermed kontraktligt forbundne busselskaber
bestemmelser om længden af buschaufførernes
pauser og ophold?«
Begrundelse
Arbejdstilsynet har påbudt Vestsjællands Trafikselskab yderst detaljerede regler for længden
af buschaufførernes pauser og ophold. Rutebile-

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
jernes Arbejdsgiverforening har i bladet Bilruten, januar 1995, argumenteret for, at der, ikke i
gældende lovgivning er hjemmel til arbejdstilsynets påbud.

2845

er omfattet af EF-reglerne på området«. Anvisningen er ikke bindende for borgerne, men
oplyser om, hvordan lovgivningen kan efter- .
kommes og vil blive administreret.

Svar (23/1 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Direktoratet for Arbejdstilsynet har over for mig
oplyst, at kreds Vestsjællands Amt har afgivet
påbud med hjemmel i arbejdsmiljølovens § 33,
jf. §§ 4-7 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse
nr. 501 af 5. oktober 1978 om projekterende rådgiveres pligter m.v. efter lov om arbejdsmiljø.
Den konkrete sag er i øvrigt indbragt for
Direktoratet for Arbejdstilsynet, der endnu ikke
har truffet afgørelse i sagen.

Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål
Ad spm. nr. S 528
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Poul Nødgaard (FP) stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1994-95, forhandlingerne side 2315, var sålydende:
Spm. nr. S 528

Spm. nr. S 637
Til arbejdsministeren (13/1 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
163620;name_party;":
»Har arbejdstilsynet givet samme påbud til landets øvrige udøvere af busvirksomhed eller på
anden måde sikret sig overholdelse af indholdet
i det i spørgsmål nr. S 636 omtalte påbud til
Vestsjællands Trafikselskab?«
Begrundelse
Af hensyn til borgernes retssikkerhed og fair
konkurrence har arbejdstilsynet pligt til at sikre
ens arbejdsmiljømæssig behandling af alle,
udøvere af busvirksomhed.
Svar (23/1 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Direktoratet for Arbejdstilsynet har over for mig
oplyst, at direktoratet ikke har behandlet andre
klager over påbud givet til landets øvrige
udøvere af busvirksomhed, og det er således
ikke bekendt med andre påbud end det, der er
givet til Vestsjællands Trafikselskab.
Direktoratet har som en del af Arbejdstilsynets informationsmateriale udgivet en
AT-anvisning: »Trafikselskabers planlægning af
arbejdstid og pauser for buschauffører, der ikke

Til justitsministeren (3/1 95) af:";Jens Løgstrup Madsen
164567;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at oprette en
specialgruppe inden for politiet, der kan foretage en effektiv indsats over for den omsiggribende hærværkskriminalitet i Høng?«
Supplerende svar (24/1 95)";Poul Nødgaard
164804;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Slagelse.
Politimesteren har bl.a. oplyst, at der af henholdsvis kriminalinspektøren og politiinspektøren er udarbejdet notater om den politimæssige
indsats i forbindelse med den atypiske hærværksbølge i Høng Kommune.
Kriminalinspektøren har således anført følgende:
»Siden september måned 1991 har to kriminalassistenter været udpeget til at efterforske og
sagsbehandle samtlige anmeldelser om berigelseskriminalitet og grove hærværkssager i Høng
og Gørlev Kommuner.
Udpegningen af de to kriminalassistenter var
et led i en indbrudsstruktur i kriminalpolitiet og
var således ikke baseret på et større, antal sager i
de to kommuner.
Strukturændringen medførte et større antal
opklarede sager, og navnlig i sommeren 1994

2846

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

blev en stribe kriminelle forhold opklaret. Alle
Politimesteren har endvidere anført:
de sigtede i dette sagskompleks havde relatio»Jeg kan henholde mig til det i notaterne
ner til Høng Kommune.
anførte. Jeg har. tiltrådt iværksættelsen af indsatI forbindelse med de seneste hærværksansen, som jeg finder hensigtsmæssig og tilstrækmeldelser i Høng har der siden årsskiftet
kelig - og med skyldigt hensyn til varetagelsen
1994/95 været udpeget 3 til 4 kriminalassistenaf politikredsens øvrige opgaver.
ter, som i et snævert samarbejde med ordenspoAtypiciteten i gerningerne skal ses i relation
litiet søger at opklare de anmeldte forhold.
til deres formål, der tilsyneladende ikke er at
I efterforskningen er inddraget Rigspolitiskade de direkte skadelidte, men derimod den
chefens Kriminaltekniske Afdeling og Central- stedlige landbetjent og det lokale politi i øvrigt
bureauet for Identifikation. Tillige har Rigspolived over for offentligheden at demonstrere dentichefens Rejseafdeling givet tilsagn om assines eller dettes inkompetence i opklaringen af
stance med personale, dog således at kriminalforbrydelser (for derved at skabe og udnytte en
politiet i Slagelse selv klarer efterforskningsaralmindelig frygt i lokalbefolkningen?).
bejdet.
Det er min opfattelse, at politiets nuværende
Det skal bemærkes, at der siden den 29.
organisation er adækvat også til imødegåelsen
december 1994 ikke er anmeldt kriminelle forog opklaringen af forbrydelser som de i Høng
hold, forøvet i Høng Kommune.«
begåede, hvorfor jeg ikke kan anbefale ændrinPolitiinspektøren har i en redegørelse vedrøger heri ved f.eks. som foreslået at »oprette en
rende hærværk i Høng by bl.a. anført følgende:
specialgruppe«.
»Der er i 1994 i en række tilfælde forøvet
På den anden side må jeg også pege på, at der
omfattende hærværk mod offentlige og private
utvivlsomt er dele af den lokale befolkning, der
ejendomme, inventar og motorkøretøjer i Høng
besidder et vist - større eller mindre - faktisk og
by.
personelt kendskab til handlingerne, men at
Hærværkskriminaliteten som anført nedenfor disse befolkningsgrupper - netop på grund af
er tilsyneladende forøvet med sigte på at rette deres kendskab til visse personer - ikke ønsker
en hetz mod landbetjenten i Høng, idet der i for- (= tør) at stå offentligt frem, i en retssag f.eks. og
bindelse med en del hærværkskriminalitet er
give oplysninger, der kan føre til opklaring og
malet slagord mod den lokale landbetjent.«
domfældelse.«
Politiinspektøren har endvidere anført, at der
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
ikke er noget klart mønster i det begåede hærpolitimesteren anførte.
værk, for så vidt angår tidspunkter og intervaller, hvilket har vanskeliggjort politiindsatsen.
Politiinspektøren har herudover om den politimæssige indsats oplyst følgende:
»Ordenspolitiet har i forbindelse med hærSpm. nr. S 648
værkskriminaliteten øget patruljeringen i Høng
by. Denne patruljeindsats blev yderligere forTil undervisningsministeren (13/1 95) af:
øget fra slutningen af juni måned 1994.";Bjørn Westh
168711;name_party;":
Patruljeindsatsen er senest den 29. december
»Agter ministeren på baggrund af Undervis1994 yderligere forstærket og planlagt således, ningsministeriets konstatering af, at Den Rejsenat der til stadighed og indtil videre er politipade Højskole har sammenblandet skolens statstrlùjering i Høng by i nattetimerne. I den øvrige
støtte med det ikke anerkendte Det Nødvendige
del af døgnet foretages der indtil videre intensiv Seminariums aktiviteter, at undersøge Den Rejpatruljering, dels i civile og dels i »uniformeresende Højskoles og Det Nødvendige Seminade« patruljevogne.
riums økonomi tilbage til 1988 samt undersøge,
Der foretages af vagthavende en koordinering om Tvinds friskolers aktiviteter og økonomiske
af ordenspolitiets patruljering og observationer
forvaltning er i overensstemmelse med friskolem.v.
- loven?«
Rigspolitichefens færdselspolitiafdeling assisterer ved patruljeindsatsen.
Der foretages lokalt ligeledes en koordinering
af ordens- og kriminalpolitiindsatsen i Høng
by.«

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)
Begrundelse
De uregelmæssigheder, der nu er konstateret
med sammenblanding af Den Rejsende Højskoles statsstøtte og aktiviteter på Det Nødvendige
Seminarium, må naturligvis give grundlag for
en dybere undersøgelse.
Derudover er der bl.a. fra Ulfborg-Vemb
Kommune og Roskilde Kommune rejst kritik af
forholdene på Tvinds friskoler, hvor der går
udenlandske børn, over at der ikke er noget
socialt tilsyn med de udenlandske elever, samt
at kommunerne skal betale hele udgiften til eleverne.
Svar (24/1 95)";Anni Svanholt
170287;title_name;":
Spørgeren forudsætter, at Undervisningsministeriet har konstateret en sammenblanding af
højskolens statsstøtte med seminariets aktiviteter.
Dette er korrekt i den forstand, at lærerstuderende har deltaget i højskolens kurser og på den
måde opnået statslig elevstøtte til højskolekurserne. Der er ikke noget ulovligt i en sådan
fremgangsmåde, men det må stå klart for de
lærerstuderende, at der i deres uddannelse indgår et eller flere almene højskoleophold. Denne
tydeliggørelse har ministeriet pålagt Den rejsende Højskole, Tvind, at opfylde.
Tvinds friskoler er en lille del af den samlede
Tvind-økonomi. Alle regnskaber fra disse skoler er afgivet efter de gældende regler og attesteret af en statsautoriseret revisor, der står inde
for, at skolens dispositioner er i overensstemmelse med love, administrative forskrifter m.v.
Jeg mener, at en nærmere undersøgelse i givet
fald skal omfatte alle Tvind-skoler, der modtager offentlige tilskud, og ikke kun friskoler.
På grund af den megen debat om offentlige
tilskud til Tvind-skoler vil jeg gerne medvirke i
en uvildig undersøgelse af offentlige midler til
skolerne. Jeg vil foreslå Folketinget, at det beder
Rigsrevisionen om at forestå undersøgelsen.
Jeg har selv igangsat en undersøgelse af private skolers mulighed for mere systematisk og
med statstilskud at undervise udenlandske
børn, der rejser hertil uden deres forældre, hvis
børnene ikke har tilknytning til Danmark eller
er her i forbindelse med et offentligt accepteret
formål.
Om nødvendigt er jeg indstillet på at søge en
lovændring gennemført.

2847

Mit ministerium og Indenrigsministeriet har
stillet Justitsministeriet en række spørgsmål
med henblik på at få afklaret muligheden for en
ændring af bl.a. friskoleloven inden for EF-rettens rammer.
Hvad angår seminariets forhold, har jeg ingen
ret til en undersøgelse, da seminariet ikke er
omfattet af lovgivning, der hører under Undervisningsministeriet.

Spm. nr. S 604
Til undervisningsministeren (11/1 95) af:";Ole Vig Jensen
172291;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er foretaget i
sagen om at udskille Kunsthåndværkerskolen i
Kolding fra Kolding Tekniske Skole siden løftet
i sommeren 1994 på et møde på Koldinghus den
22. juni 1994, hvor ministeren stillede sig positiv
over for at arbejde for en udskillelse så hurtigt
som muligt, samt hvornår det i brev af 1. juni
1994 bebudede lovforslag forventes fremsat?«
Begrundelse
På Kunsthåndværkerskolen er der en stigende
bekymring for, at arbejdet med at selvstændiggøre Kunsthåndværkerskolen er ved at lide
skibbrud (jf. brev af 6. januar 1995), en bekymring, som også spørgeren deler.
Svar (24/1 95)";Villy Søvndal
172950;title_name;":
Når jeg er positiv over for at udskille Kunsthåndværkerafdelingen fra Kolding Tekniske
Skole, skal det ses i lyset af, at jeg har forstået, at
designuddannelserne har udviklet sig væk fra
erhvervsuddannelserne, og at denne udvikling
ikke har fremmet samarbejdet mellem Kunsthåndværkerafdelingen og de øvrige afdelinger
på Kolding Tekniske Skole.
Jeg finder det derfor rigtigt at udskille Kunsthåndværkerafdelingen fra Kolding Tekniske
Skole og gøre den til en selvstændig designskole.
Imidlertid blev der i begyndelsen af 90'erne
truffet nogle meget uheldige lokalemæssige dispositioner på Kolding Tekniske Skole, som vanskeliggør udskillelsesprocessen.

2848

Onsdag den 1. februar 1995 (Spm)

Men jeg kan love, at der fortsat arbejdes for
en udskillelse, og at jeg snart vil have en løsningsmodel klar.
Jeg kan på nuværende tidspunkt ikke oplyse,
hvornår der fremsættes lovforslag om selveje.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om teleterminaludstyr.
Af forskningsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
174111;name_party;":
Lovforslaget lægger op til, at ministeren bemyndiges til at behandle satelliljordstationsudstyr
på samme måde og efter samme regler som teleterminaludstyr. Der er tale om udstyr til transmission af data og programmer via satellit.
Formålet er dels at skabe et grundlag for gennemførelse af et EU-direktiv om satellitudstyr,
dels at præcisere, at godkendelse og gebyrbetaling reguleres på samme måde som på teleterminaludstyr. Jeg kan på Socialdemokratiets
vegne tilsige en positiv udvalgsbehandling.";Poul Andersen
174633;name_party;":
Her er tale om en bemyndigelseslov. I Venstre
er vi ikke særlig begejstrede for bemyndigelseslove. Vi ved jo sjældent, hvad loven vil blive
brugt til, men modsat har vi også forståelse for,
at det kan være nødvendigt, at ministeren får
kompetence, og det er nok tilfældet, når det drejer sig om noget så videnskabeligt som satellitjordstationers udstyr.
Jeg forstår, at der i en bekendtgørelse vil blive
stillet en række krav, og jeg vil så også gerne
præcisere, at nu skal kravene jo så ikke være
strengere, end de er i andre lande, for jeg forstår
også, at der sigtes på gebyrerne. Det skal jo ikke
være sådan, at det er en ekstra skatteindtægt,
man skal benytte sig af og gennemføre i forbindelse med det nye gebyr.

Stefan G. Rasmussen (KF):
Selv om satellitudstyr og baggrunden for det og
i særdeleshed den anden side af det, nemlig
himmelrummet, giver anledning til sådan lidt
større betragtninger, skal jeg kort meddele, at vi
stemmer for lovforslaget.";Svend Heiselberg
175613;name_party;":
Vi synes i SF, at EU ofte blander sig i noget, som
man ikke behøver blande sig i, fordi der ikke er
tale om noget, som i hvert fald vi synes er grænseoverskridende. Her har vi et lovforslag, som
klart vedrører noget, der ubetinget er grænseoverskridende, og hvor det dermed også må
siges at være fornuftigt, at der sker en harmonisering.
Så overlader vi godt nok med det her lovforslag det hele til ministerens bemyndigelse, men
vi tager chancen og håber på, at forslaget lever
op til det, som er nødvendigt. Under alle
omstændigheder må vi nok regne med, at de
tekniske forudsætninger bedre er til rådighed i
ministeriet, end de er i Folketinget, i hvert fald
hos os.
Vi giver forslaget vores tilslutning.";Aage Frandsen
176337;name_party;":
Normalt er vi i Fremskridtspartiet heller ikke
meget for at give bemyndigelser til ministre,
men i det her tilfælde vil vi gerne give bemyndigelsen til ministeren, for vi mener ikke, at der er
de store problemer i det.
Det er jo også noget, vi skal gøre for at opretholde de regler, der er i EU, og vi synes, der er
indsat en glimrende § 6, stk. 2, hvor der nu kan
pålægges bødeansvar over for dem, der overtræder det, for så vidt det er den juridiske person i selskaber, foreninger og selvejende institutioner. Men jeg vil gerne spørge ministeren,
hvorfor der så står, at når det er kommuner, det
drejer sig om, så er det det kommunale fællesskab, der kan få bødeansvar.
Jeg vil endvidere spørge ministeren, om han
vil overveje at stramme den bestemmelse en lille
smule, for det burde jo være sådan, at det var
byrådsmedlemmerne eller medlemmerne af det
udvalg, hvorunder området hører, der kunne
blive ansvarlige, hvis de kom til at gøre noget
forkert. Jeg ser ikke den store fidus i, at man
opkræver en bøde til staten, som betales af
kommunen. Jeg synes, det er helt fint, at hvis
folk ikke overholder de ting, de skal, så må de af
med en bøde. Men det er altså ikke tilfredsstillende for os, at det er skatteborgerne i den

(357)
Onsdag den L februar 1995 (L 127)
pågældende kommune, der må bøde. Så det vil
jeg godt spørge ministeren om: Har ministeren
overvejelser om at stramme den del af det op?
Gunhild Husum (RV):
Lovforslaget lægger op til en ændring af lov om
teleterminaludstyr. Forslaget går ud på at
implementere et EU-direktiv sådan, at satellitjordstationsudstyr i fremtiden behandles efter
samme regler om typegodkendelse og afprøvninger som f.eks. telefoner.
Lovforslaget rummer endvidere en bemyndigelse for ministeren til at fastsætte regler bl.a.
om opkrævning af gebyrer, der skal dække
omkostningerne ved administration af loven.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Ole Donner
178259;name_party;":
Jeg kan sige, at Enhedslisten som udgangspunkt
jo er skeptisk og i mange tilfælde direkte imod,
når der skal udmøntes lovgivning på baggrund
af EF-direktiver. Hr. Aage Frandsen har naturligvis ret i, at der her er tale om noget grænseoverskridende, men så kan man jo stille det
spørgsmål: Er det så nødvendigvis EU, som er
den rigtige internationale organisation til at
varetage denne opgave? Og det fører videre til
det næste spørgsmål, nemlig: Til gavn for hvem
er egentlig denne liberalisering inden for EU,
dette fælles marked?
Ja, det er naturligvis til gavn for de selskaber,
som findes inden for dette EU-område, og det er
muligvis ikke helt til gavn for dem, som findes i
USA og Japan. Og så kan man stille det næste
spørgsmål:
Er det så til gavn for os her i Danmark, om vi
får tyske og franske normer, eller vi får amerikanske og japanske normer? Det har jeg ingen
forudsætninger for at bedømme på det grundlag, der ligger her, men jeg er ikke så 100 pet.
overbevist som hr. Aage Frandsen om, at det
nødvendigvis altid i sådanne situationer vil
være klogt at læne sit hoved til EU. Jeg har nærmest det modsatte udgangspunkt, nemlig at det
vil være klogt at være meget skeptisk på forhånd.
Ame Melchior (CD):
Det var synd, at vi ikke kunne få Enhedslisten
med på vognen, for så havde det jo været
enstemmigt.
Efter at nu endda to ordførere har været så
venlige at forklare i deres korte indlæg, hvad
lovforslaget egentlig går ud på, skal jeg kort

2849

oplyse, at CD ingen vanskeligheder har ved at
stemme for det.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg skal begynde med at takke for den positive
modtagelse, dette lovforslag har fået af Tinget,
og på samme vis som hr. Arne Melchior skal jeg
beklage, at det ikke lykkedes - i hvert fald ikke
her ved førstebehandlingen - at få overbevist
Enhedslisten om, at man skulle stemme for lovforslaget, men det håber jeg at vi kan argumentere så stærkt for efterfølgende og også i besvarelse af eventuelle spørgsmål fra hr. Keld
Albrechtsen, at det vil overbevise Enhedslisten
om, at dette her faktisk er et godt, lille lovforslag, der sikrer, at de, der er afhængige af at
kunne udnytte satellitjordstationsudstyr, ikke
skal rende fra Herodes til Pilatus for at opnå
godkendelse, således at en godkendelse opnået i
ét land kan overføres direkte til andre lande,
hvorved udstyret også kan anvendes og sælges
dér.
Det er selvfølgelig fastsættelsen af fælleseuropæiske standarder, der gør, at man opnår
mulighed for at sælge og anvende satellitjordstationsudstyr i alle EF-landene.
Hvad angår de konkrete indvendinger, der
har været her ved førstebehandlingen, kan jeg
sige til hr. Svend Heiselberg, at jeg har det på
samme vis som hr. Svend Heiselberg, specielt
når jeg er i opposition, nemlig at ministerbemyndigelser ikke er af det bedste. Men jeg er
enig med hr. Svend Heiselberg i, at det er nødvendigt på dette område, fordi det foreliggende
lovforslag skal udmøntes i en fælleseuropæisk
regulatorisk ramme.
For så vidt angår spørgsmålet om gebyrbestemmelserne, kan jeg gøre opmærksom på, at
præciseringen i dette lovforslag er lavet for at
sikre, at ansøgeren kun kommer til at betale for
de relevante udgifter. Jeg har altid ment, at det
er en uskik at bruge gebyrer som en kopskat,
som man brugte i en periode i dette land. Det er
en situation, vi jo heldigvis er kommet ud over
nu, og derfor vil dette lovforslag ikke blive
administreret med baggrund i tidligere tilstande
inden for forvaltningen af en række lovgivninger.
Til hr. Ole Donner kan jeg sige vedrørende
spørgsmålet om straffebestemmelserne for de
kommunale myndigheder, der måtte overtræde
bestemmelserne i lovforslaget, at formuleringen
i dette lovforslag er helt i overensstemmelse
med den formulering, der er i anden lovgivning,

2850

Onsdag den 1. februar 1995 (L 127)

når det drejer sig om kommunale myndigheders
juridiske ansvar i forbindelse med forvaltningen
af de love, der bliver vedtaget i Folketinget. De
følger fuldstændig Justitsministeriets praksis på
feltet.
Med den meget positive modtagelse af lovforslaget er jeg glad for, at vi hurtigt kan få lovforslaget gennem Tinget, så vi også fra Forskningsministeriets side kan udmønte bestemmelserne i en bekendtgørelse, der helt vil flugte
med den bekendtgørelse, der i øjeblikket er
bestemmende for det øvrige teleterminaludstyr i
Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
182737;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ophavsret.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
183141;name_party;":
Forslaget til ny ophavsretslov er jo til dels identisk med det forslag, som Folketinget ikke nåede
at færdigbehandle i sidste samling.
Vi gav dengang tilsagn om positiv behandling og udførte også, synes vi da selv, en positiv
behandling under den del af udvalgsarbejdet,
der nåede at pågå. Den tilslutning, vi gav ved
den lejlighed, kan vi bevare uændret.
På visse punkter adskiller lovforslaget sig dog
fra det forslag, der ikke blev vedtaget. For det

første er fotografiloven som en selvfølgelighed
nu blevet indarbejdet i forslaget.
For det andet holder forslaget fast i de
såkaldte nordiske aftalelicenssystemer, som nu
også udstrækkes til at gælde forskellige former
for fotokopiering, optagelse af radio- og
tv-udsendelser til undervisnings- og handicapbrug m.v.
For det tredje bliver det for fremtiden kun
fysiske personer og ikke juridiske, der har ret til
at mangfoldiggøre eksemplarer til privat brug.
For syge og indsatte i landets fængsler kommer der en liberalisering af reglerne, således at
der til dem kan optages radio- og tv-udsendelser til forskudt brug, og hertil kommer så en
lang række andre ændringer, der alle går ud på
at styrke ophavsretsmændenes og -kvindernes
stilling.
En joker i ophavsretsspillet er den digitale
udvikling, der allerede i dag gør det muligt at
fremstille film, hvor f.eks. computeren spiller en
større rolle end skuespillerne.
Vi så f.eks. sidste år, hvorledes en film kunne
gøres færdig ad elektronisk vej, selv om hovedrolleindehaveren var død, inden sidste scene
blev optaget. Computeren monterede den afdødes hoved - jeg går ud fra, det var et billede af
det - på en statists krop. Vi har også set
Humphrey Bogart og Louis Armstrong anbefale
produkter, som de aldrig var blevet bedt om at
give samtykke til, fordi de ad digital vej var blevet placeret i opfindsomme tv-reklamer. Og
sådan kunne man blive ved med røverhistorier.
Hele denne udvikling er så kompliceret, at
kulturministeren fornuftigvis har taget højde for
den og også taget højde for det, vi kan i dag, og
vi må så se i øjnene, at vi senere igen må studere
ophavsretsloven med særlig henblik på disse
problemer.
Lovforslaget er også udformet med hensyntagen til de meget omfattende EU-direktiver, der
allerede findes eller er på vej på området, og det
kan vi naturligvis være tilfredse med, set med
de internationale briller i hvert fald.
Det er vigtigt, at vi får en velgennemtænkt
revision af ophavsretsloven, der uden tvivl er en
af de love, der giver de fleste fortolkningsmuligheder. Men jeg vil da gerne benytte lejligheden
til - også fordi det har været fremført ved de
andre behandlinger af ophavsretslovgivningen
- at give udtryk for en ros for, at vi nu har fået et
mere overskueligt lovforslag med stikord, register osv. Det gør jo ikke de enkelte paragraffer
lettere at have med at gøre, men det giver i hvert
fald en bedre oversigt over dem.

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)
Alt i alt kan vi anbefale forslaget, og vi ser
frem fil, at vi får nogle fornuftige drøftelser
under udvalgsarbejdet, og at vi denne gang kan
få lovforslaget vedtaget.";Poul Qvist Jørgensen
186243;name_party;":
Set ud fra et systematisk og juridisk synspunkt
er det en ren fornøjelse at læse dette lovforslag:
det vil jeg gerne rose koncipisten for.
Langt vanskeligere er det naturligvis, hvis vi
allerede her i dag fra Venstres folketingsgruppe
skulle afgive et forpligtende løfte om at sige ja til
hver eneste bestemmelse i det omfangsrige lovforslag.
Det er da også et forslag, der har haft en lang
gang gennem mange kommissioner og høringsrunder. Og det er helt naturligt, at det har været
så lang en proces, dels fordi ophavsretslovgivningen selvsagt er så konfliktfyldt på grund af
de mange modsatrettede interesser, dels fordi
den teknologiske udvikling, som den forrige
ordfører også har været inde på, på én gang gør
det stadig mere påtrængende med en moderne
lovgivning, bl.a på grund af den hastighed,
hvormed udviklingen sker, men også gør det
vanskeligt at skære bestemmelserne til, så de
yder mest mulig retfærdighed over for flest mulige. Endelig må vi også stille det krav, at de skal
kunne finde anvendelse ud over en døgnflues
livsforløb. Det ér altså ikke nogen let opgave.
Vi deler i Venstre ministerens syn på betydningen af nordisk retsenhed og denne enheds
gennemslagskraft i EU, og vi har også mærket
os, at lovforslaget samtidig er til behandling i to
andre nordiske parlamenter.
Vi vil i Venstre medvirke positivt til at få
fremmet dette lovforslag inden sommerferien,
selv om vi får travlt, fordi vi deler ministerens
opfattelse af, at det nu er nødvendigt at få en
samlet reform, hvor også EU-direktiver indarbejdes. Men vi, der var med i sidste folketingssamling, ved jo også, at der nu forestår et kæmpearbejde i Kulturudvalget med masser af
deputationer, der hver ud fra deres interesse vil
forstå på én gang at argumentere både sagligt
og overbevisende.
Det vil være ganske umuligt at tilfredsstille
alle, og uanset hvor forankret man kan være i et
kulturpolitisk grundsyn om, at de, der oprindelig skabte kunsten, selvfølgelig også skal bevare
rettighederne, er det jo også af betydning, at den
oprindelig skabte kunst er arnestedet, inspirationen, for andre skabende og udøvende kunstnere, hvis indsats vi set ud fra et samlet kultur-

2851

politisk synspunkt også har en interesse i at
beskytte og fremme. Man behøver bare at tænke
på et dramatisk værk, der opføres: det fordrer
og befordrer ny skabende og udøvende kunst
på snesevis af områder, som hver for sig i virkeligheden er en selvstændig kuristart eller kulturel formidling. Derfor er alene afgørelsen af,
hvad der er værk, og hvem der er kunstneren,
så vanskelig at træffe.
Oven i den konflikt lægges så den formidlende indsats, som ikke er mindre væsentlig, al den
stund vi formentlig her i Folketinget er enige
om, at kunst skal formidles til så mange som
overhovedet muligt.
Maksimal beskyttelse af den skabende kunst
må man tro virker befordrende for den enkelte
kunstners kreative udfoldelse og ny produktion,
men på den anden side kan netop den lette
adgang til kurist og kultur være befordrende for
spæde talenters kunstudfoldelse, skabende
udfoldelse, ligesom den socialpolitiske betydning af let og billig adgang til kunst og kultur
ikke kan overvurderes.
Hvis sådan nogle grundsynspunkter så bare
kunne lede til en entydig, konkret udformning
af lovforslaget. Men det ér jo desværre langtfra
tilfældet, og det fremgår da også af lovforslagets
bemærkninger, at der på ret mange væsentlige
områder ikke har været enighed i udvalget.
Derfor forventer jeg i hvert fald, at de mindretal,
der ikke har fået - om jeg så må sige - ret, i
hvert fald vil komme i deputation og fremføre
deres argumenter.
Derfor kan jeg på vegne af Venstres folketingsgruppe afslutningsvis sige, at vi, inden vi
bestemmer os endeligt, meget gerne vil have lejlighed til at afprøve de argumenter, der nu vil
blive fremført. Derefter vil vi forhåbentlig kun-,
ne vende tilbage med en klar melding.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
190153;name_party;":
Det er en bemærkning til hr. Qvist Jørgensen.
Jeg vil gerne høre, hvordan hr. Qvist Jørgensen
vurderer det, at der i ophavsretsloven foreslås
en udvidelse af beskyttelsesperioden fra 50 til 70
år. Det kan umiddelbart lyde, som om det er en
fornuftig beslutning at udvide beskyttelsen,
men det betyder samtidig, at de midler, der skal
tilgå Copy-Dan, KODA og andre organisatio-,
ner, indskrænkes, og det vil sige, at en sådan
ordning primært er til gavn for tipoldebørnene
til de skabende kunstnere, der har fået beskyttet
deres værker og får en licens deraf. Vi synes

2852

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)

Den teknologiske udvikling siden sidste
ophavsretslov fra 1961 har nødvendiggjort en
revision af beskyttelsen af litterære og kunstneriske værker og om retten til fotografiske billeder.
Jeg synes egentlig, resultatet er blevet godt,
men det betyder ikke, at vi undgår en masse
interessekonflikter i det videre udvalgsarbejde.
Flere repræsentanter har allerede været på
banen, og vi vil sikkert få mange flere at se i den
kommende tid.
Der er jo en naturlig konfliktsituation mellem
(Kort bemærkning).
rettighedshavernes legitime økonomiske krav";Bent Hindrup Andersen
191336;name_party;":
og brugernes og aftagernes ønsker om lettest og
Jeg synes, der bliver rejst et par meget interesbilligst adgang til værker og produkter, som er
sante spørgsmål, som jeg går ud fra at vi sambeskyttede.
men med hr. Hindrup Andersen vil interessere
Der er flere ting, jeg vil forfølge under
os for under udvalgsarbejdet, idet jeg går ud fra,
udvalgsbehandlingen: Elektronisk kopiering,
at der med spørgsmålet tænkes på, at vi jo oplecitater af kunstværker, en lille banal ting som
ver forskellige perioder, hvad enten vi taler
ophavsret til fotografier. Er det f.eks. rimeligt, at
arkivlov eller taler om ophavsretslig beskyttelsestid. Vi har faktisk så sent som i dag fået et der skal være ophavsret til familiefotografier i
50 år? Det vil få uoverskuelige konsekvenser for
bilag vedrørende noget materiale om arkivlomuseer og biblioteker.
ven, som illustrerer den problemstilling. Jeg
50-70-års-reglen - dette med, at vi skal gensynes, vi skal vende tilbage til diskussionen om
oplive nogle kunstnere - er også problematisk,
det i udvalget, men det er rigtigt, sådan som jeg
men der er selvfølgelig nogen EU-lovgivning i
har læst forslagene, at der er en længere beskytden forbindelse. Der er også det spørgsmål, som
telsestid, nemlig, som hr. Hindrup Andersen
er på alles læber, nemlig spørgsmålet om regunævner det, op til 70 år, når vi går ind i ophavslering af ophavsretten i ansættelsesforhold. Det
retsloven, og det synes jeg egentlig også er
er et jo meget omstridt spørgsmål, og ministeriet
meget lang tid.
har fornuftigt valgt ikke at indsætte bestemmelser herom i forslaget.
(Kort bemærkning).
Jeg har forståelse for begge sæt af argumenBent Hindrup Andersen (EL):
ter, der føres frem af henholdsvis udgivere og
Det synes jeg er en rar melding. Så melder
mediearbejdere, men min foreløbige holdning er
spørgsmålet sig, om det er et resultat af et
den, at det er et overenskomstspørgsmål: det
EU-direktiv, altså om vi har en fri forhandling i.
skal lovgivningen ikke blande sig i.
udvalget, eller om vi er bundet af de beslutninDer er en del andre enkeltheder i forslaget,
ger, der er truffet i form af et EU-direktiv på den
som vi vil tage op under udvalgsbehandlingen.
måde. Det er måske ministeren, der skal svare
Dem skal jeg af tidsmæssige grunde ikke kompå det senere.
me ind på nu, men der er ikke tvivl om, at der
stadig er brug for et indgående udvalgsarbejde.";Poul Qvist Jørgensen
193736;name_party;":
Vi sympatiserer stadig væk med tanken om, at
Jeg vil gerne indledningsvis komplimentere
forslaget skal vedtages inden sommerferien,
ministeriet og ministeren for et godt gennemarligesom vi er enige i at fortsætte traditionen
bejdet lovforslag og stor hjælpsomhed i forløbet
med, at der på dette område gennemføres lovfrem til denne førstebehandling.
Det er jo et meget kompliceret, omfangsrigt givning på basis af enighed i Norden.
Som man kan forstå, vil vi gå konstruktivt ind
lovforslag om ophavsret, som har haft en lang
i
drøftelserne
i udvalgsarbejdet.
forhistorie med års udvalgsarbejde, kan jeg se,
når jeg kigger efter i annalerne. Revisionen har";Brian Mikkelsen
194413;name_party;":
været længe undervejs, for allerede i 1976 blev
Det er jo en stor sag, vi har her, og jeg vil gerne
der nedsat et Ophavsretsudvalg, der i perioden
istemme den lovsang, de andre har sunget til
1981 til 1990 som nævnt i bemærkningerne
læseligheden. I den forstand er lovforslaget jo
afgav i alt 7 delbetænkninger og en afsluttende
betænkning.

derfor, at 50 år er udmærket, da det betyder, at
en større del af midlerne går til de nulevende,
skabende kunstnere og dermed kan være med
til at bygge deres aktiviteter op.
Jeg vil gerne spørge, om det alene er på grund
af direktivet fra EU, eller om hr. Qvist Jørgensen
mener, at det er en fornuftig ordning, eller om
jeg har ret i den kritik, at man faktisk på det
punkt, når det kommer til stykket, forringer forholdene for de nulevende skabende kunstnere.

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)
ikke så svært: hvis man har tid nok, kan man
komme igennem det og også i de fleste tilfælde
forstå, hvad der står. Det er meget, og det synes
jeg der skal roses for. Jeg spekulerer på, hvem
der har ophavsret til det, og vil gerne sætte vedkommende på at skrive love i andre sammenhænge også.
Jeg har også indtryk af, at det er en slags føljeton, for det er jo ikke første gang, dette lovforslag er til behandling. Jeg kan sige, at SF står ved
det, som vi sagde ved sidste behandling, så det
vil sige en helt overordnet og generel positiv
holdning, og jeg kan forstå, at vi sandsynligvis
kommer til at se denne lovgivning hen ad vejen,
for der er jo meget, der skal revideres derudover.
Det svære ved sagen er, at man indimellem
får det ligesom kandestøberen i »Den Politiske
Kandestøber«, dér hvor han er sat til at regere
Bremen, og hvor alle borgerne kommer væltende, så han fortvivlet må sige: »Denne haver jo og
ret!«, for de har jo gode argumenter, netop fordi
tendenserne stritter i begge retninger.
Jeg har forsøgt at anstille nogle kulturpolitiske betragtninger over det mærkelige fænomen,
vi står med her, og er nået frem til, at det nok
har noget at gøre med, at det er meget svært at
gøre ejendomsret gældende i åndens verden.
Det er jo sådan med mennesker, der skriver og
er kunstnere osv., at de gerne vil formidle deres
budskab videre, og når det gælder et billede, så
har man det ikke mere, når man har givet det
videre, men alt det andet er jo af en sådan art, at
man kan give det fra sig og have det alligevel.
Derfor er selve tilbøjeligheden til at få det ud
gået i den ene retning, og de regler, vi ellers kan
lave om ejendomsretten, fungerer af samme
grund ikke her, fordi kunstneren jo stadig væk
selv har sine ting.
Derudover skal kunstnerne jo også kunne
leve af deres arbejde, og derfor er vi selvfølgelig
nødt til på den anden side at sikre, at de også
kan leve af det, for ellers bliver de jo ikke ved
med at lave den kunst til os, som vi gerne vil
have. Og endelig sidder vi selv som brugere og
vil gerne have adgang til så meget som muligt,
så let som muligt og så billigt som muligt og bliver indimellem noget bestyrtede over, at vi skal
betale for nogle af disse ting. Nogle af de henvendelser, jeg har fået, har drejet sig om de indtil nu meget ubeskyttede billedkunstnere. Hvor
musikerne har det sådan, at bare man kommer
til at fløjte en af deres melodier, står de jo
næsten med kasseapparatet med det samme, og
så er det sket, hvorimod billedkunstnerne stort

2853

set er ,ubeskyttede, og det er altså et sted, hvor
jeg godt ved hvem jeg vil holde med i den sag,
for jeg mener, at billedkunstnerne har haft det
for svært igennem tiden, og jeg synes, det er
godt, at vi har fået sat en beskyttelse ind for
dem.
Jeg kan forstå, at når tingene skal forhandles
så tæt i det nordiske samarbejde - og jeg synes,
det er en vigtig pointe - er det begrænset, hvor
meget vi kan ændre i disse sammenhænge. Derfor vil jeg gerne lige tage fat på det spørgsmål,
som Forfatterforeningen har gjort os opmærksom på, nemlig at forfatternes vilkår på ét punkt
er svækket, og det er i forhold til forlagene. Dér
henviser de til, at i det norske forslag er lovreguleringen af forfatternes vilkår i forhold til forlagene med endnu, mens den er røget ud hos os.
Det vil jeg gerne høre nogle bemærkninger
om enten nu eller senere, for forfattere har det
ikke nemt, og bogen har det dårligt i øjeblikket.
Forfatterne er i forvejen i mange henseender i en
svag position, og derfor er det måske ikke så
klogt, at vi svækker lovbeskyttelsen af forfatterne.
Det sidste punkt, jeg vil nævne, som jeg kan
forudse vil give anledning til de helt store spektakler under vores udvalgsarbejde, er den strøm
af henvendelser fra Danske Dagblades Forening, medierne osv., hvor man altså sidder og
siger: Denne haver jo og ret! Jeg synes bestemt,
at journalisternes argumenter ikke bare handler
om, at de vil have firedobbelt betaling for deres
produkter, men er bedre end som så. Men det
har den anden side altså også. Og derfor er det i
hvert fald et af de områder, vi skal have opklaret på en sådan måde, at vi kan sende et produkt
videre, hvor vi føler, at vi bådé tager højde for,
at der ikke er ejendomsret i åndens verden, dvs.
vi kan håndtere sagerne frit, og at vi alligevel
sørger for, at ingen bliver snydt for deres værdier ved, at andre løber med gevinsten for deres
indsats på en ubillig måde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
199703;name_party;":
Jeg synes, det er svært at forstå, hvad det egentlig er, fru Margrete Auken siger. På den ene side
er der de skabende kunstnere, og på den anden
side er der dem, der aftager produktet, og de
har begge to argumenter for, at de skal have del
i retten og have del i økonomien.
Hovedlinjen i den nye ophavsretslov er klart
nok, at man laver en omfordeling. Man rykker
rettigheder og muligheder for bedre økonomi til
dem, deri har udøvet den skabende kunst og har
lavet produkterne.
i

2854

-

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)

Er det ikke også det, som burde være Socialistisk Folkepartis klare målsætning i stedet for at
lytte alt for meget til bladejernes argumenter
over for journalisternes osv. Kernen i hele den
nye ophavsretslov er, at man laver en omfordeling, og hvor står SF i den sag?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
200538;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Bent Hindrup Andersen: Vi
er altid på den rigtige side, og selvfølgelig holder vi med kunstnerne mod de væmmelige
kapitalister. Det er klart, og det skal vi nok blive
ved med.
Det, jeg tillod mig lige at sætte et lille spørgsmålstegn ved, er, at der jo er en række journalister, jeg ikke vil indrangere som kunstnere. Hvis
man kun havde Danske Dagblades Forenings
præsentation af problemet, var det ikke svært at
se, hvem der havde ret. Problemet opstår, fordi
vi også har den anden sides, hvor de viser en
række følger af, at de, altså journalisterne, ikke
længere har hals- og håndsret over deres egne
produkter, og de viser noget ganske andet end
det, dagbladenes forening siger der vil ske.
Det er derfor, jeg siger, at man kan se sagen
lidt fra begge sider, og jeg mener, at selv om
man er fra Enhedslisten, er det altså ikke det
værste, der kan overgå én, at man slår ørerne ud
og hører efter, hvad der bliver sagt, i stedet for
at lytte med sine fordomme. Selv det mindste
hoved tænker altså bedre end fordomme.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
201617;name_party;":
Det er jo meget kvikt af fru Margrete Auken at
sige, at hun altid står på den rigtige side: jeg er
da sikker på, at hun efter grundig overvejelse
altid finder frem til det rigtige. Men jeg er lidt
ked af, at hun i sin replik faldt lidt fra det, hun
havde sagt i sit ordførerindlæg, nemlig at der i
denne sag som i så mange andre - og det vil
Enhedslisten i stigende grad opdage ved at
beskæftige sig med praktiske ting, herunder
lovgivning - er flere sider, at det ikke altid er så
entydigt ja ja, nej nej eller sort-hvidt eller enteneller, men at det tit er både-og.
Endelig skal jeg minde om - og det vil fru
Margrete Auken kunne goutere - at der i Den
Hellige Skrift jo står skrevet, at du må ikke bøje
retten, ikke over for den rige og ikke over for
den fattige. Og så spørger senere kommentarer:
Er det virkelig nødvendigt at påpege, at man
ikke må bøje retten over for den rige? Vil denne

ikke som regel altid evne selv at sætte sig igennem? Og så er svaret: Nej, heller ikke fordi man
er rig, hvis man i øvrigt er det på lovlig måde,
skal man bortdømmes. Og skal man ikke tilgodeses og have sin ret, når man en gang imellem
har den?
Derfor var jeg mere glad for fru Margrete
Aukens ordførerindlæg end for hendes replik.
Det var hun også nok selv.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
202912;name_party;":'
Jeg ved ikke, hvad jeg har været mest glad for.
Det vil jeg lade ligge, til jeg får set, hvad det er,
jeg har sagt.
Men hvis vi skal til at citere Bibelen, kan jeg
gøre opmærksom på, at der også står, at din tale
skal være ja ja, nej nej, og så har hr. Bent
Hindrup Andersen altså et point.
Så - ja, sagen er hele tiden fra den ene side og
fra den anden side.
Jeg vil i øvrigt sige, at det er meget svært at
finde i hvert fald i Det Nye Testamente belæg
for, at man skal holde med de rige. Det er forholdsvis klart, dér skal man holde med de fattige. Det Nye Testamente er ikke spor bekymret
for, om den rige får sin ret, for det gør han. Så
dér ved vi godt hvem det er, vi skal holde med:
Det er de fattige. Det står meget tydeligt i den
bog.
Det vigtige i denne sag og det, der gør den
svær - og det er sådan set det, der er det afgørende for mig - er det, som jeg også fik sagt før,
at der faktisk indimellem er gode argumenter
fra begge sider.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg ikke betragter journalister som det fattigste, usleste skravl, vi har i
dette land, så det er ikke derfor, jeg synes, de
skal være under total beskyttelse. I den henseende har billedkunstnerne det unægtelig anderledes. Billedkunstnerne er noget af det fattigste,
elendigste skravl, vi har. Det er journalister ikke,
men de har faktisk nogle bedre argumenter, end
det fremgår af Danske Dagblades Forenings
henvendelse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
204348;name_party;":
Tak for ordvekslingen. Jeg skal bare gøre
opmærksom på, at mit indlæg ikke gik ud på,
hvem man skulle holde med, men at det drejede
sig om ret, at gøre ret og skel, og det, det gælder
om, er altså at være så upartisk og nøgtern, som
det nu er muligt. Det hindrer ikke, at man altid
kan holde med den svage.

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
204737;name_party;":
Det er egentlig ikke, fordi jeg vil afbryde en
interessant og i øvrigt også meget morsom diskussion: det dér teologiske skoleridt med det
ene og det andet testamente er også interessant.
Jeg tror imidlertid, jeg kan kodeordet til at få
det stoppet. Dette her handler om, at man forhandler med hinanden. Det handler om aftaler.
Aftaler er kodeordet.";Poul Qvist Jørgensen
205103;name_party;":
Med alle de bibelcitater, der er blevet brugt her i
dag, må vi jo håbe, at Copy-Dan sørger for at
aflevere noget royalty til rette vedkommende.
Jeg ved ikke, hvem det så er med bibelcitaterne,
men det er jo mere end 70 år siden, så det går
nok.
Jeg vil indledningsvis dels henvise til den
ordførertale, jeg den 24. februar 1994 holdt til
samme lovforslag, Folketingets forhandlinger
1993-94, sp. 7063, dels genopfriske nogle af
synspunkterne.
Det første drejer sig om selve det ophavsretlige princip. I Fremskridtspartiet er vi som
udgangspunkt modstandere af, at staten skal
regulere det: det må være op til privatretlige
aftaler. Den kunstner, der frembringer et skrift,
et billede, en melodi, eller hvad det er, og som
gerne vil have, at det bliver brugt og misbrugt
og anvendt, uden at der skal afleveres royalty,
skal have frihed til at at kunne tilbyde sine
frembringelser uden at være underlagt en pligt
til at modtage royalty, bare fordi der gælder
ophavsretlige regler.
Omvendt må det selvfølgelig også være
sådan, at den kunstner, som ønsker at beskytte
sit værk mod, at det bliver brugt og misbrugt,
skal have mulighed for gennem privatretlige
aftaler at sikre, at der sker en afregning, når det
pågældende værk bliver anvendt.
Men vi er efterhånden ikke kun omfattet af de
danske og nordiske regler: nu er det også
EU-reglerne, som skal implementeres i form af
dette lovforslag. Vi har da selvfølgelig glædet os
over, at direktivet er optrykt bagest i selve lovforslaget, men i betragtning af, at lovforslaget
rent redaktionelt har så mange andre kvaliteter,
mangler der et sammenligningsgrundlag, for
som vi læser det, overopfylder Danmark endnu
en gang et EU-direktiv, og det synes vi ikke at
der er nogen grund til.
Rent faktisk har vi også på nogle områder
konstateret, at der ikke bare sker en overopfyld-

2855

ning, men en udbygning af reglerne, som ikke
kan siges at være hjemlet i direktivet. Derfor vil
en af de ting, vi allerede nu vil anmelde til
udvalgsarbejdet, være, at vi helt præcist får
sammenlignet de krav, vi skal opfylde ifølge
EU-direktivet, med de steder, hvor man fra
dansk side vælger at gå endnu videre.
Det næste tema er spørgsmålet om de berettigede klagepunkter, som Danske Dagblades
Forening, Danmarks Radio og TV 2 har opremset. Vi har det samme synspunkt, som vi gjorde
gældende for et år siden, og vi må også stadig
væk fastholde, at vi ikke mener, at journalistik
er en kunstart. Der findes nok flere eksempler
på, at det ikke er nogen kunstart, end eksempler
på, at det er en kunstart. Det er en diskussion
om håhdværk og kunst, men vi er bange for, at
vi bevæger os ud på en glidebane, hvor vi kommer i den situation, at det næste bliver, at hver
gang man tænder for en PH-lampe, skal der
afleveres royalty, for dér er jo også tale om et
kunsthåndværk.
Den næste problemstilling drejer sig om den
elektroniske adgang. Folketinget har tidligere i
denne samling konstateret, at hvis man f.eks. via
sin pe overværer ting, der foregår på Internet, er
man altså ikke i besiddelse af dem. Men hvad
så, når der bliver transmitteret en Rolling Stones-koncert på Internet? Skal der betales afgift
af det? Det har vi endnu ikke været i stand til at
tage stilling til, og det viser bare, at den teknologiske udvikling på nogle punkter allerede har
overhalet dette lovforslag.
Jeg vil også godt gøre opmærksom på, at det,
vi mener er det mest farlige ved dette ophavsretsforslag, er, at vi nok en gang koncessionerer
nogle monopolinstitutioner: det drejer sig om
Copy-Dan, Koda, Gramex, NCB osv. Vi mener
ikke, det er korrekt, at der skal være de monopolinstitutioner. Den kunstner, som gerne vil
have sine rettigheder varetaget et alternativt
sted, skal have mulighed for at gå derhen. I dag
er det sådan, at f.eks. musikere, som ikke er
medlemmer af Koda, aldrig nogen sinde får
afregning, når deres musik bliver spillet, selv
om Koda de facto opkræver afgift for det. Der
skal da være et alternativt sted at melde sig ind,
hvis man føler, at éns rettigheder bliver bedre
varetaget dér end hos f.eks. Koda.
Vi mener også, der er et problem med fri
adgang til at parallelimportere eksempelvis
filmværker og videogrammer på alternative
medier. Der er efterhånden udviklet laserdisk,
CD-ROM osv. Der skal være en adgang til, at

2856

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)

man også kan importere dem, uden at det får
karakter af, at vi her i Danmark laver tekniske
handelshindringer, al den stund der jo på netop
det område også har udviklet sig en monopolsituation.
Min tid tillader ikke, at jeg kommer nærmere
ind på forslaget, men så er det jo godt, at vi skal
i gang med udvalgsarbejdet.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Vi behandler i dag et stort, godt gennemarbejdet
lovforslag og reviderer dermed den nuværende
ophavsretslov.
11961 blev ophavsretsloven fremsat for første
gang, og selv om den langt hen ad vejen har vist
sig at være tidssvarende, trænger den til en
grundig revision.
Samfundet har især inden for informationsområdet udviklet sig med stor hastighed, som
lovgivningen slet ikke har kunnet tage højde for.
Derfor er denne revision meget vigtig, og det
haster med at få den gennemført.
Det er et godt gennemarbejdet stykke lovforslag, som kulturministeren skal have ros for.
Loven søger nordisk retsenhed på området,
hvilket er af særlig betydning nu, hvor Finland
og Sverige er blevet medlemmer af EU.
Jeg vil her udtrykke stor tilfredshed med, at
man med denne revision styrker billedkunstnernes retsstilling. Vi sikrer her, at kunstnerne
får en grundlæggende ret til at disponere over
deres værker.
Kunstnernes eneret til at fremstille eksemplarer af deres værker, som ifølge Bernerkonventionen opfattes som en ophavsretlig rettighed,
bliver omsider lovfæstet også her i Danmark.
I den nugældende ophavsretslov er der en for
billedkunstneren urimelig undtagelse, nemlig
den såkaldte kunstcitatregel. Efter den undtagelse har brugerne af kunstneriske værker ret til
at citere kunstværker frit i alment oplysende
værker, når blot brugen indskrænker sig til ét
værk af hver kunstner. Denne kunstcitatregel er
nu udeladt i lovrevisionen, så kunstnerne fremover skal honoreres, hver gang deres værker
bliver brugt, og det gælder både i alment oplysende værker, udvidede kunstkataloger og billeddatabaser.
Vi har lige modtaget en ny kulturredegørelse:
Kunstmuseer og Billedkunst. Den bekræfter,
hvad man ikke har været i tvivl om, nemlig at
kunstnerne er en samfundsgruppe, der har forsømt at varetage sine rettigheder, og som derfor
i hverdagen har svært ved at få økonomien til at

hænge sammen. Hvis vi mener noget med vores
kulturpolitik, skal vi nu have rettet op på de
skævheder.
Jeg ser styrkelsen af kunstnernes rettigheder i
ophavsretsloven som en begyndelse til at få billedkunstnernes forhold ind i fastere rammer, så
de i højere grad bliver honoreret for deres arbejde og dermed bliver i stand til at leve af deres
erhverv.
Samfundsudviklingen kræver flere og flere
billeder. Det interaktive netværk, billeddatabaser, og hvad ved jeg, er alt sammen med til at
intensivere brugen af billeder. Derfor er det
også et skridt på vejen at inkorporere beskyttelsen af fotografier i ophavsretsloven, så fotografernes retsbeskyttelse kommer op på samme
niveau som billedkunstnerne.
For mig er det en selvfølgelighed, at leverandørerne af varerne til kunstformidlingen skal
honoreres på lige fod med rækken af formidlere
såsom kunsthistorikere, anmeldere, ophængere
osv., som alle har deres basislønninger på plads.
Kunstpolitik er ikke kun et spørgsmål om
støtte. Selvfølgelig kan vi ikke undvære Kunstfonden, Kulturfonden og andre fondsmuligheder til at aktivere og støtte den eksperimenterende kunst, men ophavsretsloven lovliggør
kunstnernes rettigheder, så de i højere grad får
mulighed for at leve af brugen af deres kunst og
af den kunst, de allerede har skabt.
De Radikale hilser lovforslaget meget velkomment.";Kim Behnke
213002;name_party;":
I Enhedslisten er vi glade for den nye lov om
ophavsret. Som sagt før i de korte bemærkninger mener vi, at hovedretningen er, at man giver
dem, der egentlig bør have det, nemlig de skabende kunstere, en reelt større ret.
Hvis man nu tager en billedkunstner, som har
frembragt et kunstværk og sælger det til et firma
eller en privatperson, der så efterfølgende vil
bruge kunstværket i en publikation eller på et
postkort, kan man ikke i dag sikre, at den oprindelige udøver af kunsten, den, der har lavet
kunstværket, kan blive hørt endsige få lejlighed
til at få en royalty i forbindelse med brugen.
Det sikres nu i den nye ophavsretslov, og det
synes vi er en god ting. Vi synes også, det er
godt, at kunstcitatreglen bortfalder. Det betyder,
at man ikke uden videre kan bruge kunstværker
i oplysende bogværker. Det ér også et skridt i
den rigtige retning, at den pågældende kunstner
nu høres, inden hans kunst kan medtages i
bøger, kunstårbøger og lign.

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)
Vi synes også, det er en god ting, at man
fremover ikke bare kan ændre på fysiske værker
og lave tekniske ombygninger. Vi har set mange
uheldige eksempler på det. Det bliver også
strammet op i den nye ophavsretslov, sådan at
den udøvende kunstner bliver hørt, inden der
kan tages skridt til forandringerne.
Det er også en god ting, at der ikke må ske en
digital kopiering af værkerne, ligesom der ikke
må fremstilles edb-programmer i digitaliseret
form.
Vi ved godt, at der her måske vil være et pres
fra mange store arbejdsgiverorganisationers
side, for det er en utrolig begrænsning, men vi
mener, at det er vigtigt at stå fast på dette standpunkt.
Der er også et par ting, som jeg nævnte i starten, som vi ikke er helt glade for, og det er bl.a.,
at beskyttelsesreglen udvides fra 50 til 70 år. Jeg
forklarede før, hvad det indebærer, nemlig at de
midler, der reelt bliver tilbage til de nulevende
kunstnere via Copy-Dan, Koda og andre, kan
blive færre. Men som sagt er det et EF-direktiv,
og det er spørgsmålet, om den diskussion er
forbi, men vi vil selvfølgelig i udvalget gøre,
hvad vi kan for, at EF-direktivet bliver så blødt
som overhovedet muligt i forhold til den danske
lovgivning. Vi ser helst, at man tilsidesætter det
og laver en ophavsretslov, der ikke tager hensyn
til EF-direktivet.
Der er også andre, der har ytret sig i denne
forbindelse, og der vil stå megen blæst om det,
inden ophavsretsloven er færdig, og det skyldes
jo, at den foretager en omlægning af rettighederne. Det er klart, at den tager rettigheder fra
nogle og giver den til andre. Sådan er det nu
engang.
Derfor er det vigtigt, at vi står fast, når bladudgiverforeningen reagerer over for udvalget
og også hævder, at en journalist har ophavsret
til sin artikel, og at det også er en journalists ret
at blive hørt, hvis artiklen bliver viderebragt
andre steder, hvor den pågældende eventuelt
også kan få et vederlag for den. Det er utrolig
vigtigt, at man står fast på det spørgsmål over
for Danske Dagblades Forening og forsvarer
journalisternes rettigheder.
I den anledning kan man henvise til en rapport fra USA, som netop viser, at også i forhold
til digitaludviklingen er man i USA på vej med
en ny lovgivning, som vil beskytte kunstnerne
mod en digitalisering af deres værker, når de
videreudgives. Så vi er ikke helt alene: der er
netop også i USA en udvikling på vej.

2857

Det, der undrer os mest og er mest beklageligt, er, at museerne også er utilfredse med lovforslaget, men det er måske forståeligt nok, for
museerne har så trange økonomiske kår. Da de
jo netop lever af en stor bredde i den skabende
kunst, burde de være interesseret i, at der var så
godt et grundlag som muligt for et stort vækstlag, så der kunne blive nogle ting at få udstillet.
Derfor mener vi også, at deres argumenter er
uholdbare, men vi vil gerne vende tilbage til
museernes økonomi. Ikke at der decideret skal
gives kompensation for det her, men vi mener,
at der også skal skabes ordentlige vilkår for
museerne, så de kan eksistere, og så befolkningen også kan få gratis adgang til dem. Det er en
anden ting, der ikke har noget med ophavsretsloven at gøre, men vi mener heller ikke, at
museernes argumenter mod ophavsretsloven
skal tages til følge.
Til trods for de få kritiske bemærkninger, vi
har til lovforslaget, og som vi vil arbejde med i
udvalget, synes vi, det i hovedtrækkene er et
utrolig godt lovforslag, og vi opfordrer ministeren til at stå fast over for de argumenter, der er
kommet fra Fremskridtspartiet, og som vi også
vil møde fra arbejdsgiverside i dette spørgsmål.
Jeg håber også, at fru Margrete Auken ender
dér.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
217654;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det, fordi hr.
Hindrup Andersen siger, at Enhedslisten helst
ser, at man laver en ophavsretslov i Danmark,
som ikke tager hensyn til EF-direktiverne. Derfor vil jeg spørge hr. Hindrup Andersen, om
ikke Enhedslisten er klar over, at hvis Folketinget ikke tager hensyn til de EF-direktiver, der
er, uanset om vi kan lide dem eller ej, får de alligevel virkning i dansk ret: personer i Danmark
kan alligevel henholde sig til EF's direktiver og
skal følge dem.
Er det derfor ikke efter Enhedslistens opfattelse mere ærligt, at Folketinget klart indarbejder EF's direktiver i dansk ret, men på den
måde, som Fremskridtspartiets ordfører tidligere har markeret et ønske om, nemlig sådan, at
man klart kan se, hvad der i dansk ret udspringer af kravene fra et EF-direktiv, og hvad Folketinget herudover ønsker skal være et krav.
Jeg synes, det er lidt letkøbt, uanset om
Enhedslisten og Fremskridtspartiet sikkert i
mange tilfælde vil være enige om, at det er
noget skidt, EU har lavet, at markere et bestemt

2858

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)

kendskab til, hvordan EF-retten fungerer, hvis
man ikke ønsker, at Folketinget skal tage hensyn
til EF-direktiverne, for som jeg nævnte før, får
de jo alligevel virkning i dansk ret.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
218957;name_party;":
Jeg giver hr. Thulesen Dahl ret i, at det er en
utrolig uheldig situation, at der på dette og på
mange andre områder, som kommer senere miljøspørgsmål m.v. - findes de her EF-direktiver.
Vores generelle holdning er, at vi, i den
udstrækning det overhovedet er muligt at få
politisk flertal for det, vil modarbejde, at
EF-direktiverne indarbejdes, og det er klart, at
det i sidste ende vil blive en konfrontation med
EF.
Det er muligt, at det er en god idé, som hr.
Thulesen Dahl siger, at gøre opmærksom på de
afsnit i f.eks. ophavsretsloven, der skyldes et
EF-direktiv. Det kunne være god informativ
virksomhed at oplyse om, hvad det er, vi får ud
af vores EU-medlemskab, og det synes jeg
måske var en udmærket ting.
Men vi mangler ministerens klare svar på, om
der overhovedet kan pilles ved det, der konkret
er tale om her, nemlig at beskyttelsestiden forlænges fra 50 til 70 år.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
219888;name_party;":
Jeg er glad for hr. Hindrup Andersens principielle støtte til det forslag, Fremskridtspartiet har
fremsat under denne debat, men skal blot spørge hr. Hindrup Andersen, hvad der ville ske,
hvis Folketinget fulgte Enhedslistens råd og
ikke indarbejdede disse direktiver, men tog en
konfrontation med EU, som hr. Hindrup Andersen antyder vi skulle.
Der ville ske det, at når sagerne kom for de
danske domstole, ville de være retligt forpligtet
til at tage hensyn til EF-retten forud for dansk
ret.
Så uanset hvor meget Enhedslisten her i Folketinget ønsker en konfrontation, må vi desværre erkende, at med det folketingsflertal, der har
været gennem tiderne i forbindelse med EUafstemninger, går EF-retten forud for dansk ret,
og det betyder, at selv om vi ikke her i Folketinget tager hensyn til EF-retten, er det alligevel
den, der er gældende ved de danske domstole.
Borgerne i Danmark kan ikke slå op i de danske
love og finde ud af, hvad der er gældende ret i

Danmark: de skal både kigge i dansk ret og i
EF-direktiverne, og det er dog, om man så må
sige, noget upraktisk.
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår Enhedslistens upædagogiske holdning til det her, men
har vi ikke fået andet ud af det, har vi da fået
dét, at Enhedslisten i hvert fald støtter ønsket til
ministeren om, at vi får en klar oplistning af,
hvad EU-kravet er i forbindelse med ophavsretsloven, og hvilke yderligere danske krav Folketinget ønsker at vedtage.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
221368;name_party;":
Jeg er helt enig i, det er en god idé, at man på
alle områder får markeret, hvad det er, der
direkte skyldes EF-direktiver. Når vi fra
Enhedslisten siger, at vi vil arbejde for, at man
modsætter sig direktiverne, og om nødvendigt
tage en konfrontation, er det klart, at der skal
være et flertal i Folketinget og i befolkningen,
for at man kan modarbejde det.
Når der er det, vil en sådan konfrontation
også på et tidspunkt sætte medlemskabet af EU
på dagsordenen.
Vi mener, ,at det er vigtigt, at vi i alle disse
spørgsmål får vist, hvad det egentlig er, vi får
ud af vores EU-medlemskab.";Bent Hindrup Andersen
221977;name_party;":
Jeg slutter gerne op om den ros, som er givet af
flere af ordførerne for forarbejderne til denne
svære og omfattende lovgivning og også for det
resultat, der ligger på bordet i dag. Men, pyha,
hvor er det omfattende, og hvor er det detaljeret,
og indimellem er det også svært. Jeg skal bare
give et enkelt eksempel.
Der står jo ikke meget om pressens forhold
heri, men § 72 har som overskrift: Pressemeddelelser. Hvad er der så med dem? Sådanne, »som
efter aftale leveres fra udenlandske nyhedsbureauer eller fra korrespondenter i udlandet, må
ikke uden modtagerens samtykke gøres tilgængelige for almenheden gennem presse, radio
eller på anden lignende måde før 12 timer efter,
at de er blevet offentliggjort i Danmark.« Så
spørger man sig selv: Hvad søren er det for
noget? Hvorfor må en pressemeddelelse ikke
offentliggøres før efter så og så lang tid? Det er
da vel ellers hensigten med den.
Man kigger så i bemærkningerne, og der står
bare, at denne bestemmelse med nogle redaktionelle ændringer svarer til gældende lovs § 50.
Så må den stakkels ordfører selvfølgelig ty til-

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)
bage til ikke bare gældende lov, men også til
bemærkningerne til denne gældende lov, og
hvis de så henviser til forrige gang, kræver det
altså lidt arbejde. Det er jo ikke, fordi det er så
særlig vigtigt: det er kun for at illustrere, at det
er svært.
Jeg savner lidt mere om pressen heri. Jeg ved
godt, at det langt hen ad vejen er aftalestof, men
jeg savner en sondring. Hr. Kim Behnke har
været inde på spørgsmålet om, hvem der er
kunstner. Nu kan en journalist udmærket være
kunstner. Der findes en kvindelig journalist,
som har optaget et 2-timers interview med mig
forleden dag, og hvis hun nogen sinde får et
interview ud af det, er hun i hvert fald en art
kunstner. Men spørgsmålet om, hvem der er
kunstner, og hvad der er kunst, kommer vi ind
på under behandlingen af Enhedslistens lovforslag, som er næste punkt på dagsordenen.
Jeg hæftede mig ved en lille mellemoverskrift
forud for § 59: »Særlige bestemmelser om edbprogrammer frembragt i ansættelsesforhold«.
Jeg synes, at der burde, være en sondring mellem et originalt værk - kunst eller ej - der er
frembragt i et ansættelsesforhold, og et af egen
trang frembragt originalt værk, stor kunst eller
lille kunst.
Det vil jeg da gerne være med til at overveje,
selv om et lille partis ordfører jo har mange
udvalg at sidde i og jeg derfor risikerer ikke at
kunne være til stede ved alle de mange
udvalgsmøder, der venter dette lovforslag. Men
er man fastansat, f.eks. på en redaktion, vil det
jo ofte være sådan, at det ikke er én person, men
et kollegium, f.eks. redaktionen, der har fundet
på en opgave, og så er den blevet betroet en eller
anden af medarbejderne, som får alle omkostningerne og sin tid ved at gøre dette arbejde
godtgjort. Skal der så i det tilfælde gælde den
samme ophavsret, som når én af egen trang og
efter egen idé har påtaget sig at frembringe
noget sådant? Det synes jeg der kan rejses tvivl
om.
Det er ikke, fordi jeg skal tage parti for udgiverne af magasiner, dagspressen og radiotv-medier på den ene side og deres ansatte på
den anden side, men der burde nu være en
bestemmelse om noget i retning af, at man ikke
uden videre kan bestemme, at noget, man én
gang har fået penge for, ikke må reproduceres.
Jeg skal give yderligere et enkelt konkret eksempel:
Hvis jeg selv, og det gælder også mine kolleger og alle mulige andre mennesker, skriver en

l

2859

artikel til en avis og ikke får penge for den - det
får man somme tider, men det er i de sjældnere
tilfælde - må jeg minsandten ikke f.eks. til partimedlemmerne i min egen kreds tage fotokopier
af min egen artikel, for så er der noget med
typografien. Typografien svarer måske til 500
eller 5.000 tilsvarende læserbreve eller artikler,
men det er mig forbudt at publicere min egen
artikel ved en fotokopi til en kreds af mennesker
uden at betale for det. Jeg tænker ikke her på en
udgivelse, men kun at fotokopiere mine egne
ord til en kreds af mennesker. Jeg synes altså,
der er noget forkert dér.
Man burde kunne købe tingene noget lettere
med en copyright, således at når man én gang
har erhvervet det og betalt for det, må man altså
gøre en videre brug af det. Det gælder ikke de
egentlige kunstværker, men det er jo altså ikke
alt, der frembringes, det være sig med pensel,
spatel eller pen, som absolut behøver at betegnes som kunst.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt sige tak til alle ordførerne. For mig
lyder det, som om det kan lykkes i denne folketingssamling at få vedtaget en modernisering af
ophavsretsloven. Jeg siger ikke, at det bliver let:
det bliver helt klart et hårdt arbejde.
Nu var det ministeriets embedsmænd og kulturministeren, der arbejdede hårdt: de næste
mange måneder vil det være Kulturudvalgets
arbejde med de mange henvendelser, der skal
gøres.
Men jeg synes, at det har ligget som en rød
tråd i alle de ordførertaler, der har været, at man
gerne ser dette arbejde kronet med, at vi på et
eller andet tidspunkt stemmer »for«, »imod«
eller »ved ikke«. Jeg håber naturligvis, at det bliver et bragende »for« til det foreliggende forslag.
For mig at se er det ikke særlig vanskeligt at
finde ud af, hvad dette forslag går ud på. Det
går ud på, at kunstnerne har en grundlov, og at
det er besværligt at finde ud af, hvordan man
sikrer intellektuel ejendomsret. Det er nemt nok
med den fysiske ejendomsret, men den intellektuelle ejendomsret kan være lidt mere besværlig.
Det, dette lovforslag i bund og grund handler
om, er at finde spilleregler for de to sæt synspunkter: kunstnernes grundlov og den intellektuelle ejendomsret. Kan vi finde dem, er vi i
hvert fald kommet et stykke videre i yderligere
støtte til kunstnere og andre, der har intellektuel

2860

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)

ejendomsret, som f.eks. journalister. Jeg skal
ikke skelne mellem, om journalister er kunstnere eller de ikke er det, men de frembringer intellektuelle produkter, og det er det, denne lov rent
faktisk drejer sig om.
Det, der er lidt spændende ved ophavsretsloven, hvis man læser dens historie, er, at behovet
for at have en ophavsretslov og behovet for, at
reglerne er indviklede, stiger i takt med de kopieringsmuligheder, som et samfund stiller til
rådighed. Det er selvfølgelig også derfor, at de
første love så dagens lys i 1700-tallet, og der har
været et stadig stigende antal love og regler,
fordi kopieringsmulighederne er blevet mere
avancerede. Det vil jeg godt sige som en start.
Derefter vil jeg sige tak til hr. Poul Qvist Jørgensen også for bemærkningen om, at vi er en
lille smule tøvende, hvad angår den nye teknologiske udvikling og de digitale spørgsmål. Der
er ingen som helst tvivl om, at vi vil komme til
at vende tilbage til de spørgsmål. Jeg har rykket
sådan en kvart rubrik tilbage i forhold til det
sidste forslag, og det er, for at vi kan være sikre
på, at vi rent faktisk gør det rigtigt, når vi gør
noget.
Det har været en fornøjelse for mig at arbejde
sammen med embedsmændene. Egentlig kunne
man godt lige præcis i forbindelse med dette
lovforslag stille sig nogle principielle spørgsmål
om forholdet mellem embedsmænd og politikere. Det skulle jo nødigt være sådan, at vi politikere i dette Ting kaster tingene fra os, hver gang
de bliver indviklede, og hver gang vi skal bruge
lidt åndelig saft og kraft til at sætte os ind i et
lovforslag, og siger, at det er besværligt, og det
må vi overlade til nogle andre. Pinligt ville det
være, hvis det var sådan. Godt er det, at vi i
hvert fald har nogle, der kan holde styr på,
hvordan paragrafferne hænger sammen. Den
næste opgave ligger så faktisk hos os politikere.
Jeg vil godt sige tak til fru Birthe Rønn Hornbech, som klart udtrykker, at det nu nødigt
skulle være en døgnflue. Alt tyder på, at det bliver det heller ikke. Der har været en gennemgående, skal vi sige modernisering af ophavsretsloven med 30 års mellemrum, og døgnfluer
lever vel lidt kortere end 30 år. Sidste gang var i
1961, og forrige gang var så ca. 30 år tidligere.
Det, som jeg synes er vigtigt at holde fast ved,
og som fru Birthe Rønn Hornbech også understregede, er lige præcis at sikre den nordiske
tråd. Jeg synes også, at fru Birthe Rønn Hornbech meget godt kom ind på det, der nu vil ske
for folketingsmedlemmerne og naturligvis også

vil ramme Kulturministeriet, nemlig den lobbyvirksomhed, hvor folk under dække af alverdens gode synspunkter vil sikre deres pengepung. Det er det, lobbyvirksomheden kommer
til at gå ud på, så det gælder altså om at holde
næsen i sporet, hvad angår principperne i denne
lovgivning, og så forstå at stå imod de mange
grupper, der ikke vil tale om penge, men som
ikke tænker på andet: sådan ser jeg det i hvert
fald.
Over for hr. Brian Mikkelsen vil jeg også godt
kvittere for et udmærket indlæg. Det ligger jo
helt i forlængelse af det indlæg, som hr. H.P.
Clausen sidste gang holdt på Det Konservative
Folkepartis vegne. Jeg forstår også indlægget
som et ønske om konstruktivt at gå ind i dette
stykke arbejde og et håndslag på, at vi rent faktisk kan blive færdige i denne folketingssamling.
Det tegner selvfølgelig også klart til, at der vil
være en række spørgsmål, som skal afklares i
folketingsudvalget, og jeg har stor forståelse for,
at de enkelte ordførere naturligvis ikke bombastisk vil lægge sig fast i dag: så var der jo ikke
noget at forhandle om, så kunne vi jo stemme
om et øjeblik, og sådan gør vi det ikke i et
demokrati. Så jeg ønsker også hr. Brian Mikkelsen, som er ny på området, god fornøjelse med
dette svendestykke, som det vist bliver.
Overenskomstspørgsmålet og spørgsmålet
om ansættelsesforhold har flere ordførere været
inde på, og mit grundsynspunkt på dette område er, at alt kan lade sig gøre, hvis vi blot holder
os på det spor, der hedder aftaler, aftaler og
aftaler og spilleregler. Så er jeg helt sikker på, at
kombattanterne på dette område, det være sig
journalister og dagblade eller kunstnere og
museer eller forlagsfolk, og hvad ved jeg, nok
skal udspille deres kampe præcis som vi ser det
ved de overenskomstforhandlinger, som løber
for øjeblikket både på det offentlige område og
det private.
Jeg ønsker at holde fast i den danske model
og den nordiske tradition: at vi forhandler os på
plads på et arbejdsmarked. Vi skal ikke under
hensyntagen til andre interessante synspunkter
lovgive om det i et ophavsretsforslag, fordi det
måske kunne være den nemmeste måde at løse
problemet på.
Jeg ønsker de journalister og redaktører, som
nu skal til at fortsætte deres forhandlinger, god
fornøjelse og alt muligt held. Jeg håber, de når til
et resultat. Det er ikke mit bord at finde det
resultat: det er mit bord at holde fast i spillereglerne.

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)
Til fru Margrete Auken skal jeg også sige tak
for ordførertalen, og spørgsmålet om, hvem der
har ophavsret til dette forslag, skal jeg gå hjem
og tmdersøge. Men jeg skal i hvert fald sige tak
til dem, der har givet anledning til, at dette
spørgsmål overhovedet kunne stilles, for det
kunne jo tyde på, at det i en vis udstrækning er
et kunstnerisk produkt.
Fru Margrete Aukens spørgsmål om forfatternes vilkår vil jeg meget gerne svare på, hvis
spørgsmålet bliver stillet i Folketingets Kulturudvalg.
Fru Margrete Auken var også inde på »Den
Politiske Kandestøber«. Dertil vil jeg sige, at så
tossede er vi immervæk ikke herinde! Min erfaring med folketingspolitikere er, at vi sagtens
kan stå distancen i forhold til Holbergs komedie, når vi ellers læser på sagerne.
Til hr. Kim Behnke siger jeg tak for repetitionen af, at Fremskridtspartiet er imod. Man kan
såmænd også sige til Fremskridtspartiet, at
Fremskridtspartiet jo sådan set er det eneste
parti, der nogen sinde for alvor har sat lidt gang
i ophavsretsdebatten og ikke blot overladt det til
embedsmændene at diskutere det, og det er da
rimeligt muntert. At jeg ikke deler opfattelsen af
den gang i det, er så en anden side af sagen.
Til spørgsmålet om Copy-Dan, Koda/Gramex osv. kan jeg sige, at siden vi sidst behandlede et tilsvarende forslag her i Tinget, er vi ved at
være på plads med at finde ud af, på hvilken
måde vi kan se på det indstrømmende og det
udstrømmende. Det vil jeg meget gerne vende
tilbage til, for jeg tror, det er et meget udtalt
ønske ikke blot i Fremskridtspartiet, men i alle
Folketingets partier.
Så har jeg en lille bemærkning til spørgsmålet,
om vi overholder EF-direktivet - det er også en
bemærkning til hr. Bent Hindrup Andersen fra
Enhedslisten: Det er jo lidt pudsigt at have med
et område at gøre, der i den grad - nu blev miljøet også nævnt - er et internationalt område,
hvis man derefter, når der er opnået nogle internationale aftaler, så siger, at de ikke er gode nok,
og afviser dem.
Det, der er lidt spændende ved at have med
miljøpolitik at gøre og ved at have med kulturpolitik, forstået som ophavsretspolitik, at gøre,
er jo præcis, at disse ting ikke kan klares uden
ved internationale forhandlinger og overenskomster, hvad både Bernkonventionen og Romkonventionen jo også er udtryk for. Og så er det
klart - det kender vi jo alle sammen - at man
ikke skal være ret mange i en familie, før man er

2861

klar over, at man en gang imellem må bøje sig
mod hinanden.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Danmark
ikke har været fortaler eller forkæmper for
70-års-reglen i beskyttelsesdirektivet: men det
er heller ikke nogen hemmelighed, at når direktivet eksisterer, må vi prøve at få det implementeret bedst muligt. Og noget af det, der påkalder
sig stor interesse, er lige præcis overgangsordningerne, og dér har vi jo Kaj Munk som en af
dem, vi skal finde overgangsordninger for - han
er forfatter - og en anden er Carl Nielsen, som
er musiker.
Så jeg synes, det er at snyde på vægten, hvis
man afviser en international diskussion og
internationale løsninger - om man så kan lide
dem eller ej - for den eneste måde, vi kan sikre
opretholdelsen af ophavsretsrettigheder på, er
præcis ved internationale aftaler. Så taber vi en
gang imellem på vore synspunkter, og andre
gange vinder vi rent faktisk. Men jeg synes, at
det, der må være vigtigt for os danskere, er derefter at trække den europæiske diskussion i den
retning, vi gerne vil. Det er derfor, det er glædeligt, at både Finland og Sverige, som jo også er
blevet medlemmer af EU, kan være med til at
trække i den nordiske retning. Det var bare en
lille kommentar til den diskussion.
Hr. Kim Behnke snakkede om parallelimport,
og dér vil jeg henvise til, at jeg allerede i Folketingets Kulturudvalg har svaret på seks indgående spørgsmål af 29. november 1994. Hvis der
er behov for yderligere diskussioner og yderligere afklaring af spørgsmål om parallelimport,
vender jeg selvfølgelig meget gerne tilbage.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen fra De Radikale
havde, så vidt jeg kunne høre, næsten ikke
andet end ros tilovers, men pegede på en meget
væsentlig brik, som præcis vedrører næste
punkt på dagsordenen, nemlig billedkunstnernes elendige økonomiske forhold. Det er jo
interessant, at forlæggere, trykkere og kioskejere, og hvad ved jeg, kan tjene på billedkunstnernes billeder - hvis ikke vi havde billederne,
kunne der ikke jo tjenes på postkort og kunstbøger! - og at vi så sidder og fedter med, om billedkunstnerne egentlig har nogen rettigheder.
Det er pinligt, synes jeg nok, og derfor er jeg
meget glad for, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
lige præcis trækker det punkt op.
Der er masser af mennesker, der tjener på
dette område. Skulle de få reduceret deres indtjening en lille smule, sådan at vi kan behandle
billedkunstnerne bedre, var det vel ikke så tos-

2862

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)

set endda. Så jeg er glad for, at der er en frontkæmper, når det gælder billedkunstnernes forhold her i Folketinget.
Til hr. Bent Hindrup Andersen har jeg egentlig ikke ret mange yderligere bemærkninger
andet end det svar, som jeg før gav om
EF-direktivet og beskyttelsesreglerne og overgangsreglerne generelt.
Hr. Bent Hindrup Andersen var også inde på
de skabende kunstneres vilkår og stillede
spørgsmålet, om museerne måske mangler penge. Det er jeg ikke i tvivl om at de gør: jeg har
ikke hørt om noget område inden for Kulturministeriets ressort, der ikke mangler penge. Men
jeg er heller ikke i tvivl om, at den siddende
regering og den tidligere regering har sikret
yderligere midler til museerne.
Med de ord vil jeg godt slutte af, og så vil jeg
til sidst sige til hr. Arne Melchior, at jeg skal
undersøge yderligere, om det er så besværligt at
finde ting frem i de tidligere lovforslag. Jeg
synes selv, lovforslaget er blevet meget fornemt
denne gang, sågar med en indholdsfortegnelse
bagest.
Til allersidst vil jeg sige, at hvad der måtte
være af spørgsmål, naturligvis hurtigt og
bekvemt vil blive besvaret af Kulturministeriet.";Arne Melchior
238744;title_name;":
Så bliver det hr. Bent Hindrup Andersen for en
kort bemærkning, og derefter vil hr. Kim
Behnke vende tilbage som ordfører.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
238914;name_party;":
I Maastricht-Afgørelsen er der jo en miljøgaranti. Det bliver interessant at se, hvad den kan holde til, men tanken i den og argumenterne for
den op til afstemningen var jo netop, at den ikke
skulle hindre os i nationale ordninger, der er
mere vidtgående, eller forbedringer, når det
drejer sig om miljøet - bortset fra, hvis de er
konkurrenceforvridende.
Vi burde måske have haft en lignende bremse, når det drejede sig om kultur, sådan at vi fik
en kulturgaranti, der gjorde, at EF-direktiverne
ikke kunne skabe forhold i Danmark, som efter
vores opfattelse ville være en forringelse, f.eks.
når det drejer sig om ophavsretlige forhold. Og
det er jo netop det, der er tale om, for vi er jo
enige om, at det ikke er nogen god ting, at man
ændrer beskyttelsestidsdirektivet således, at
beskyttelsestiden forlænges fra 50 år til 70 år
efter ophavsmandens død.

Derfor holder argumentet ikke, men vi har
måske ikke den mulighed. Og vi burde have
haft den beskyttelse, for i hele EU-spørgsmålet
er der jo blevet argumenteret for, at det var en
fordel for os at være med, og at hvis man i EU
indførte en bestemmelse, som vi ikke mente var
en fordel, kunne vi godt gøre, som vi ville alligevel, blot det ikke var konkurrenceforvridende.
I
EU er jo også et utrolig snævert organ, hvis vi
skal tale om internationale regler, og det mener
vi at vi skal gøre. Men det er meget snævert at
gøre det i EU. Det hjælper ikke ret meget set på
verdensplan, at man har fået Norge med - undskyld, ikke Norge, det skal jeg aldrig sige til
nordmændene mere: de står jo heldigvis udenfor - at Finland og Sverige er kommet i EF. Det
ændrer jo ikke ved, at verden udenfor stadig
væk er kolossalt stor. Det er faktisk i forhold til
USA og alle de andre lande, disse spørgsmål om
ophavsret bliver afgørende vigtige, også på lang
sigt. Så det er i FN-regi og på verdensplan, vi
skal have de ting på plads.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
240842;name_party;":
Den sidste diskussion, der rejses her, er interessant: men på kulturområdet skal der jo gudskelov stadig væk være enstemmighed i EU, for at
man kan vedtage de forskellige ting. Vi er jo
nogle, der slet ikke ønskede, at det skulle være
en del af EU, men det er jo en anden diskussion.
Det, der får mig til at gå herop igen, er, at kulturministeren i sin afsluttende bemærkning heroppefra for et øjeblik siden sagde, at hun naturligvis vil svare på alle de spørgsmål, der bliver
stillet gennem udvalget osv., og få dem godt
belyst. Men der var én ting, som jeg savnede i
ministerens indlæg, og det var på baggrund af,
at der er flere, der heroppefra har udtalt et
ønske om, at ministeren vil være behjælpelig
med at få en klar oversigt over, hvor meget der i
dette lovforslag er påkrævet på grund af
EF-direktiver, og hvor meget Folketinget eventuelt, hvis vi vedtager lovforslaget, går videre
med.
Der er flere steder, hvor vi i Fremskridtspartiet mener at man går videre på områder, hvor vi
ikke mener man bør gå videre, og hvor man
rundt omkring har givet det indtryk - bl.a. fra
Kulturministeriets side i dagspressen - at det på
grund af EU-krav er nødvendigt at gennemføre
denne lovgivning, altså hvor vi i Fremskridtspartiet ikke mener, at der er de pågældende
EU-krav.

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)
Derfor er det magtpåliggende for os at få
ministerens tilsagn om, at vi kan få den opdeling, så vi ved præcis, hvad EU kræver i sine
direktiver, og hvor det er, Folketinget eventuelt,
hvis lovforslaget bliver vedtaget, vælger at gå
videre. Så jeg håber, ministeren vil besvare det
spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
242462;name_party;":
Det er et stort emne, det her, og det har mange
facetter. En af de ting, som ministeren ikke var
inde på i sin besvarelse, var spørgsmålet om,
hvorvidt de bestemmelser, der nu opremses, er
dækkende for den teknologiske udvikling, vi
står over for. Jeg nævnte det eksempel, at der for
nylig som et forsøg på Internet blev transmitteret en Rolling Stones-koncert fra USA. Man kan
altså forvente om få år at kunne modtage både
billeder og lyd, uden at man har noget tv-apparat, blot éns computer er tilsluttet Internet. Hvad
gør man ved det? Hvad er de ophavsretlige regler dér?
Dér skal jeg i øvrigt minde om, at i forbindelse med anden lovgivning, som jeg nævnte, har
Justitsministeriet gjort gældende, at hvis man
sidder og kigger med på f.eks. Internet og lader
tingene passere revy, så er man ikke i besiddelse
af dem. Først i det øjeblik man tapper noget og
lagrer det på sin computer eller printer det ud,
er man i besiddelse af det.
Hvornår skal der så betales ophavsret? Er det,
når man kigger på, eller er det først i det øjeblik,
man lagrer det? For hvis det ikke er, når man
kigger på, vil man have random access, som det
hedder, til de internationale databaser, altså på
dansk: uendelig adgang. Man kan kigge lige så
tosset og tit, man vil, og når man kan kigge uendeligt, behøver man jo ikke lagre det på sit eget
medie, hverken på papir eller elektronisk. Men
hvad gør man rent ophavsretligt i den forbindelse?
Jeg nævner det kun for at understrege, at vi
på netop det område altså har en udvikling foran os, hvor vi kun har set de første spæde iskrystaller på toppen af det isbjerg, der venter os,
når der bliver åbnet for alle disse internationale
databaser osv.
Ministeren mente, at spørgsmålet om en
afgrænsning af, hvad der er kunst, og hvad der
er håndværk, er et spørgsmål om, hvorvidt der
indgår et element af intellektuel arbejde. Men
hvis man lader en teknisk tegner eller en reklametegner eller en designer lave en forsideillustration til en bog, er det så en anden situation,

2863

end hvis man lader en kunstner illustrere forsiden?
Jeg mener, at de fire håndværk er ligestillede i
den situation, men det er de jo ikke ifølge dette
lovforslag, for hvis man får en designer eller en
teknisk tegner til at klare det, får vedkommende
løn for sit arbejde og ser aldrig mere noget til
det, hvorimod hvis det er en kunstner, man har
ladet tegne forsideillustrationen, skal der altså
ifølge disse bestemmelser betales royalty. Det er
sådan nogle ting, der er med til at bekræfte min
opfattelse af, at dette her er noget skidt, for man
kan ikke være konsekvent, og endnu mindre
kan man håndhæve disse ting.
Det sidste tema, som jeg mener ministeren
kom for let om ved, er de skærpede regler, vi
får, når fotografiloven bliver inkorporeret. F.eks.
kan man komme ud for den situation, at en
pressefotograf tager et billede af ministeren på
et eller andet kunstmuseum, og at billedet bliver
trykt i en avis, og hvis der så i baggrunden af
billedet er et maleri, skal der måske betales
afgift. Man kan selvfølgelig gøre ligesom i det
gamle Sovjetunionen, hvor man bortretoucherede tingene på avisredaktionerne! Den problemstilling er vi altså ikke ude over endnu, hvis
man følger disse regler til ende, og derfor synes
vi ikke, forslaget, som det foreligger, er velegnet
til vedtagelse, men det kan da være, at vi når
derhenad under udvalgsarbejdet.
Jeg skal derfor takke ministeren for den positive melding vedrørende indgående og udgående pengestrømme hos f.eks. Koda. Men det
løser stadig væk ikke problemet for den kunstner, som ikke er medlem af Koda, men hvor det
rent faktisk er sådan, at Koda opkræver afgift,
når vedkommendes musik bliver afspillet, og
pengene aldrig bliver afleveret hos kunstneren,
fordi kunstneren ikke ønsker at være medlem af
Koda.
Dér savner jeg en adgang til, at den pågældende kunstner kan melde sig ind et alternativt
sted og få en alternativ organisation til at varetage sine interesser, frem for at vi her har disse
monopolinstitutioner, som har en statsgodkendt
koncession og dermed forhindrer folk i at lade
deres interesser varetage dér, hvor de måske
føler at interesserne bliver bedre varetaget, end
de bliver i øjeblikket i de nævnte organisationer.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det interessante ved hr. Kim Behnkes indlæg er,
at det er en passende blanding af plat og principper - jeg skal forholde mig til principperne.

2864

Onsdag den 1. februar 1995 (L 119)

Jeg var faktisk inde på spørgsmålet om den
elektroniske udvikling, og jeg mener ikke, at vi
står på toppen af et isbjerg, for det udtryk er
altid så negativt ladet. Men vi står over for nogle
kolossalt spændende udfordringer, hvor Internet er en af de synlige og manifeste ting på
nuværende tidspunkt, og jeg sagde meget tydeligt, at det vil være åbenbart, at vi skal vende tilbage og tilbage og tilbage til ophavsrettighederne i forbindelse med den elektroniske udvikling,
præcis på samme måde som reglerne jo tog et
stykke tid, efter at Gutenberg fandt på det med
de små, sorte bogstaver.
Det tager et stykke tid. Men jeg tror ikke, der
går lige så mange århundreder med, at vi får
ændret ophavsretsloven, som der gjorde i forbindelse med bogtrykkerkunsten og spillereglerne i den forbindelse.
Så vil jeg godt komme med en enkelt lille
bemærkning til spørgsmålet om illustrationer,
hvor det f.eks. kunne dreje sig om en børnebog
illustreret af Ib Spang Olsen eller en teknisk tegner. Dér er det afgørende selvfølgelig, om vi har
at gøre med et værk, der har en vis intellektuel
kvalitet. Det bliver selvfølgelig den afvejning,
der rent faktisk bliver tale om, og hvor vi skal
prøve at finde frem til et ordentligt svar.
Spørgsmålet om den teknologiske udvikling
og Rolling Stones er jeg ikke i stand til at svare
nøjagtigt på nu, og jeg tror såmænd heller ikke,
at nogen andre er det: men jeg er i stand til at
svare præcist med hensyn til, at vi følger udviklingen meget nøje. Og vi følger den i takt med
de andre nordiske lande, vi følger den inden for
EU, og vi følger den såmænd i alle de internationale organer, der overhovedet findes - der er
også nogle i Europarådet, og der er også en
organisation i forbindelse med FN. Jeg gør også
opmærksom på, at der er ved at blive forberedt
et databasedirektiv i EU.
Den måde, jeg fremfører argumentet på, holder ikke, siger hr. Hindrup Andersen. Til det vil
jeg sige, at jeg tror, problemet er, at hr. Hindrup
Andersen og jeg ikke er enige, og det er jo noget
andet, end om argumentet holder eller ej. Lad os
få en diskussion, hvor vi krydser klinger om det.
Jeg mener, at det må være en kolossal fordel for
os, hvis vi på nogle punkter er spydspidser i den
europæiske udvikling i EU, sådan at netop vi
kan bære den europæiske tråd i ophavsretslovgivningen med os ned til Europa.
Det er og bliver en kulturkamp, og derfor bliver det aldrig et statisk spørgsmål at gøre op,
hvor vi står nu: hvor meget der stemmer med

EF-direktivet, og hvor meget der ikke stemmer
med dansk lovgivning. Det er hele tiden et
spørgsmål om at drive de synspunkter, de holdninger og de værdier, som jeg tror hr. Hindrup
Andersen og jeg er enige i, videre i det besværlige internationale spil, som vi har med at gøre,
og det vil jeg i hvert fald godt give en hånd med
til.
Det er desuden klart, at det ikke kun er i EU,
de diskussioner foregår. Som jeg sagde før, er
det også i Europarådet og i en FN-organisation,
der hedder WIPO.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at jeg naturligvis gerne vil prøve at lave et lille skema, hvor
direktivet og bestemmelserne står på den ene
side og lovforslaget står på den anden side: men
jeg har den samme kommentar som til hr. Hindrup Andersen: at det er en underlig statisk
måde at forholde sig til det at være politiker på.
Det er da ualmindelig kedsommeligt, hvordan
status er. Det interessante er, hvordan vi med de
ønsker, vi har, kan drive en udvikling videre, og
dér kan det være at hr. Thulesen Dahl og jeg
ikke er enige.
Men naturligvis skal Folketingets Kulturudvalg få den opstilling - i den udstrækning, det
er os muligt - så vi tydeligt kan se, hvor det er,
de andre nordiske lande sammen med Danmark
ønsker at der kommer til at stå mere på
EU-siden, så vi får flere internationale regler,
der passer til den vinkel, som vi har her i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
250856;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

(359)
Onsdag den 1. februar 1995 (B 33)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om forsikringsordning for kunstnere.
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 6/12 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt starte behandlingen af dette punkt
på dagsordenen med at sige til forslagsstillerne,
at jeg er uendelig enig i det ønske, der ligger bag
forslaget, nemlig bestræbelsen for at forbedre
kunstnernes økonomiske og sociale situation.
Det var faktisk også det, vi meget principielt
gjorde under det forrige punkt på dagsordenen.
Helt ideelt ville det naturligvis være, hvis
kunstnerne uden videre kunne leve af deres
kunst og den ophavsret, de har i forbindelse
med den, men sådan har tilværelsen vist aldrig
været for kunstnerne på noget tidspunkt. Eksemplerne på fremragende kunstnere, der har
måttet leve kummerligt, mens de var i live, er
desværre mange. Berømmelse og penge er for
mange blevet noget, der er kommet efter livet
her på Jorden - det gælder både inden for
musikkens, billedkunstens og litteraturens verden - og det kan vi naturligvis ikke stille os tilfredse med.
Jeg siger det for at markere et markant misforhold mellem det åndelige behov og det
udbytte, som samfundet som helhed har af kunsten, og det kontante udbytte, som bliver kunstnerne, specielt billedkunstnerne, til del, når de
har skabt den kunst, som vi som samfund og
som mennesker ikke kan være foruden.
Kunsten vil efter min mening aldrig kunne
klare sig alene på de frie markedsvilkår - når
man ser bort fra et ganske lille og eksklusivt
antal kunstnere. Derfor handler kulturpolitik
bl.a. også om at arbejde imod markedskræfterne, og jeg sagde imod: Det handler om at have
mod til at arbejde imod!
Når man taler om en social sikring af kunstnerne, er det vel først og fremmest de skabende
kunstnere, der menes, og det er også disse, der
som små selvstændige erhvervsdrivende påkalder sig interesse i dette forslag.

2865

De udøvende, bl.a. musikere og skuespillere,
har som andre lønmodtagere mulighed for at
forsikre sig imod arbejdsløshed. De har til gengæld andre vanskeligheder, hvor der ikke ser
ud til at være nogen særlig nøje sammenhæng og det skal jeg da beklage - mellem arbejdsløshedsforsikringen og skattereglerne: men også
det vil der jo kunne findes politiske løsninger
på.
Så trods den meget store sympati for tanken
bag Enhedslistens forslag må jeg sige, at jeg ikke
tror, at det er præcis ad denne vej, vi skal løse de
skabende kunstneres problemer. Det er vel også
derfor, debatten om, hvordan vi sikrer kunstnernes sociale og økonomiske vilkår, har bølget
frem og tilbage både her i Tinget og uden for
Tinget i årtier, kunne man næsten sige.
Kulturministeriet har i årenes løb udfoldet
mange - også ganske succesrige - bestræbelser
for at finde løsninger via det eksisterende
arbejdsløshedssystem. Men det har gennem årene vist sig ikke at være den endelige farbare vej.
Kunstnerne mangler såmænd ikke arbejde,
men de mangler indtægter for deres arbejde.
Det er svært for mange - nok simpelt hen umuligt - at leve af at lave billeder, keramik, bøger,
eller hvad det nu måtte være.
Jeg vil derfor med nogen beklagelse afvise det
konkrete forslag, som det her er udformet. Men
jeg vil gerne tilføje nogle bemærkninger om de
kulturpolitiske initiativer af forskellig art, som
Kulturministeriet har taget over for de skabende
kunstnere - initiativerne retter sig især mod de
billedkunstnere, som ikke er tilgodeset ved
anden særlovgivning - man kan kalde det selvros: lad det så være. Men den buket indeholder
også nye initiativer, som hele kunstnerstanden
kan have nytte af, dvs. en informationsindsats
om kunstnerbeskatning og en statistisk undersøgelse af kunstnernes indtægtsforhold.
Informationsindsatsen har været længe
undervejs: det må indrømmes. Men det skal
også siges, at kunstnernes organisationer har
ønsket at blive direkte inddraget i arbejdet, og
det går ikke helt så hurtigt som så mange andre
ting: en sådan proces tager tid. Men jeg tror, vi
er kommet godt i gang med projektet, og jeg
håber og tror, at vi kan nå til vejs ende i løbet af
dette forår, og det samme gør bl.a. Dansk
Kunstnerråd, med hvem vi forhandler.
Den informationspublikation, som vi gerne
vil lave, henvender sig både til kunstnerne og til
de lokale ligningsmyndigheder, når det gælder
skatteforholdene, og den vil være parat til
offentliggørelse ganske snart.

2866

Onsdag den 1. februar 1995 (B 33)

Hvad angår de øvrige kulturpolitiske initiativer, er der tale om ordninger af forskellig art,
der siger: Noget for noget! Man skal kunne sætte ind på kritiske tidspunkter, hvor det i særlig
grad kan knibe for kunstnerne at få det til at
løbe rundt, og hvor det kan knibe med at finde
tid og kræfter til noget andet, f.eks. ved et aktivitetsvederlag til at sikre et økonomisk grundlag
i tiden op til en udstilling, hvor forberedelsesarbejdet ikke tillader andre job, og en udvidelse af
den eksisterende ordning med udstillingsvederlag til også at omfatte statsstøttede museer.
Regeringen er parat til at bruge 5 mio. kr. på
dette felt direkte til billedkunstnerne.
På finansloven for 1995 er der desuden afsat 6
mio. kr. yderligere til de livsvarige kunstnerydelser, det, der hedder at være på finansloven,
og for mig at se trænger der sig en principiel
debat om denne ordning på.
Der er ved at blive indrettet en lang række
legatboliger til provinsens kunstnere og til
udenlandske kunstnere i umiddelbar nærhed af
Statens Værksteder for Kunst og Håndværk i
København. Der er også sket en forøgelse af
bevillingen på Statens Museum for Kunsts budget til indkøb af dansk kunst med 2 mio. kr.
Endelig er der i finansloven en videreførelse af
de kulturpolitiske initiativer på 3 mio. kr.
Jeg nævner det for at sige, at det ikke er, fordi
regeringen har ligget på den lade side, og at det
ikke er, fordi vi ikke synes, problemerne skal
løses, og at det heller ikke er, fordi vi ikke synes,
der skal prioriteres penge. Sammenlagt har
ministeriet styrket de skabende kunstneres
muligheder med 16 mio. kr. i indeværende år.
Det er penge, der kommer mange til gode, og
det er min opfattelse, at der er tale om målrettede initiativer, hvis helt bærende og grundlæggende tanke er, at man må yde noget for pengene. Men de løser ikke det grundlæggende forsørgelsesproblem for kunstnerne. Spørgsmålet
er også, om det egentlig er Kulturministeriets
opgave at løse præcis det problem.
Jeg er indstillet på at give Folketingets Kulturudvalg en samlet oversigt over de initiativer,
som jeg her har remset op.
Så trods afvisningen af det konkrete forslag er
jeg meget indstillet på i en fortsat dialog med
både Arbejdsministeriet, Socialministeriet og
Skatteministeriet at søge at identificere områder,
hvor der fremover kan findes muligheder for at
løse kunstnernes konkrete problemer.
Skulle Folketingets Kulturudvalg under
udvalgsbehandlingen af dette forslag komme

med det endelige columbusæg til flere løsninger, så vil jeg både lytte og gerne arbejde aktivt
med.";Helge Sander
258140;name_party;":
En ordning er jo forsøgt igen og igen, men indtil
nu altså uden resultat. Min vurdering er, at der
ikke kun er tale om en dårlig vilje. Det er ganske
enkelt svært at finde en fornuftig løsning, specielt hvis man tager de tekniske løsningsmodeller,
der har været, og sammenholder dem med f.eks.
arbejdsløshedslovgivningen og andet lovstof på
dette område.
Jeg vil gerne sige med adresse til kunstnerne,
at det heller ikke har gjort det nemmere, at der
har været så stor uenighed i kunstnerkredse, om
man overhovedet skulle have en sikringsordning. Jeg har selv ganske ofte oplevet at være i
kunstnermiljøer og dér fået en meget hård medfart, når jeg fremførte tanker om at skaffe en
eller anden form for arbejdsløshedslovgivning,
indtægtsløshedskasse, eller hvad det nu kunne
være, der var til diskussion. Så der er altså en
høj grad af uenighed i kunstnerverdenen. Mange foretrækker i stedet for komplicerede ordninger, at midlerne til indkøb af kunst til museer og
til offentlige bygninger osv. er den måde, man
sætter ind på: det vil løse nogle problemer, men
langtfra alle. Denne del af forslaget skal jeg
komme tilbage til lidt senere.
Man har som sagt søgt løsninger, men indtil
videre uden held. Netop på den baggrund ville
det have været meget hjælpsomt af forslagsstillerne, hvis de havde antydet bare en lille smule
om, i hvilken retning de kunne forestille sig, at
løsningen kunne konstrueres: Hvem skulle den
omfatte? Hvor længe skulle man være omfattet
eller kunne man være omfattet af en eller anden
sikringsydelse? Hvilket niveau forestiller man
sig, osv.?
Vi har som sagt haft masser af debatter om
det, så man kunne måske nok have gjort sig den
ulejlighed, at man sagde: Det er i den og den
retning. Så havde vi da i hvert fald haft dét at
hælde vores hoveder til.
Men forslagsstillerne har ret i, at der er problemer. Kunstnerne er jo pr. definition ikke
arbejdsløse, men de er ofte indtægtsløse. De
skabende kunstneres indtægtsforhold er anderledes end de fleste andres. Nogle har meget
svingende indtægter - med en lang periode med
masser af arbejde uden indtægt, og så kommer i
heldigste fald en lidt større indtægt. Det giver
vanskeligheder. Andre, ja, mange kunstnere tjener intet eller kun meget lidt.

Onsdag den 1. februar 1995 (B 33)
For så at foregribe Fremskridtspartiets normale reaktion på dette her, så vil jeg allerede nu
gerne til Fremskridtspartiets synspunkt sige - vi
har jo drøftet det så tit, derfor ved jeg næsten på
forhånd, hvad der vil komme: man siger: Jamen
de kunstnere, der ikke kan leve af deres arbejde,
lad dem finde noget andet. Men lad mig nævne
et enkelt lille eksempel: Van Gogh solgte som
bekendt ikke ét eneste billede, medens han levede. Han var ikke nogen udpræget ringe kunstner. Til gengæld er der mange middelmådige
kunstnere, som spinder guld på det, der ikke er
kunst.
Mæcener, konger, kejsere, fyrster og andre
rigmænd, som tidligere holdte liv i kunsten, er
der ikke så mange af længere, og de er ikke så
rige mere. Jeg skal ikke beklage, at vi har fået
lidt mere lighed, når det drejer sig om indtægtsforholdene, men det rammer de skabende
kunstnere. Derfor har samfundet en klar forpligtelse til at overtage mæcenrollen, og derfor
har vi Statens Kunstfond, derfor har vi filminstituttet, museumsindkøb osv., osv. Hædersgaverne hjælper også med, men de kunne nok
ændres, så de både blev til mere hæder og til
mere skabende kunst.
Alt andet lige tror jeg, at en aktiv kulturpolitik
med flere film, flere bøger, flere museer, flere
koncerter, flere musikhuse, flere musikskoler
osv. er det, der allerbedst støtter skabende
kunstnere. Og så har en aktiv kulturpolitik jo
den udprægede fordel, at den medfører, at vi
alle sammen får lejlighed til at deltage i fornøjelsen.
Bestræbelserne på at sikre de skabende
kunstnere ordentlige vilkår er vi som sagt enige
med forslagsstillerne i, men forslagsstillerne har
altså ikke fundet metoden. Det skal jeg ikke
bebrejde dem, for det er svært. Vi vil gerne deltage i eftersøgningen af den rigtige metode.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
262188;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Søren Hansen
allerede interesserer sig for min ordførertale,
inden den er holdt. Det er da rigtigt, at vi tit har
diskuteret kunst, og det er også rigtigt, at mit
synspunkt principielt er, at kan man ikke leve af
at male, så må man lære at tapetsere. Det er rigtigt.
Så siger hr. Søren Hansen om van Goghs billeder, at de først rigtig blev noget værd, efter at
han var død. Ja, det tror da jeg, for da han var
død, kunne han ikke protestere, så kunne folk
selv bestemme, hvad de skulle forestille.

2867";Ole Donner
262762;title_name;":
Med de efterfølgende ordføreres accept giver jeg
herefter ordet til SF's ordfører, fru Margrete
Auken.";Helge Sander
262886;name_party;":
Jeg takker Venstre og De Konservative og skal
gøre det kort. Jeg synes, det i grunden har været
ganske opløftende at høre, at ministeren er indstillet på at være med til at prøve på at finde en
løsning.
Det er jo SF's gamle forslag: det er ikke sagt
for at gøre en ophavsret gældende, men det ville
være meget, meget vanskeligt, hvis jeg ikke
skulle gå ind og støtte det, da det faktisk har
været Ingerlise Koefoeds forslag igennem lang
tid. Derfor vil der også komme en principiel
opbakning fra SF's side, for vi skal finde en ordning.
Vores problem er, som det jo også er fremgået
af de foregående indlæg, at det er meget, meget
svært. Det er ikke gjort med, at man bare laver
en a-kasseordning af en slags, for kunstnere er
ikke arbejdsløse, og det er heller ikke gjort med
at lave - det er sådan min egen fornemmelse af
det - nogle objektive kriterier, for objektive kriterier er ejendommelige og firkantede, når vi har
med kunst at gøre. På den anden side ved jeg
udmærket godt, at hvis man ikke har objektive
kriterier, så har man også åbnet for et hundeslagsmål til den anden side. Så derfor står vi i et
dilemma.
Men der skal altså fra vores side gives støtte
til, at man finder en løsning, sådan at vi kan gå
ind i de perioder, hvor kunstnere er indtægtsløse, og sørge for, at de ikke går fuldstændig
nedenom og hjem i sådan en tid, men får en eller
anden form for hjælp.
Jeg er i øvrigt enig med både ministeren og
hr. Søren Hansen i, at det er den aktive kulturpolitik til støtte for produktionen, der selvfølgelig er den sjoveste del af det her, og alle parter
ser helst - jeg er sikker på, at det også gælder
kunstnerne 홢at vi fremmer den, før vi satser på
en forsørgelsesordning. Og det skal altså heller
ikke være en forsørgelsesordning, men netop en
indtægtsløshedsløsning for en periode under
betingelser, som er acceptable for kunstnerne og
acceptable i øvrigt, så det ikke giver anledning
til alt for meget brok og ballade, men tværtimod
gør, at folk bliver lidt gladere. Meningen med
det skulle jo gerne være, at de kunne lave lidt
bedre kunst, fordi de har det bedre.

2868

Onsdag den 1. februar 1995 (B 33)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
265065;name_party;":
Den ene bemærkning er til kulturministeren, og
det er til argumenterne om, at man gør mange
ting, for at kunstnerne kan afsætte deres værker
- og de gik også igen i Socialdemokratiets ordførertale.
Det er selvfølgelig også vigtigt, men det er jo
ikke nok, for hvis man lagde den betragtning til
grund for resten af samfundet, for alle lønarbejderne, så kunne man sige, at vi skulle stoppe
med at have a-kasser og i stedet for bruge alle
pengene på at sætte beskæftigelse i gang. Det
ville måske også være meget godt, hvis man
kunne garantere den beskæftigelse, men sådan
er det jo desværre ikke.
Det er den samme situation, man har, når det
drejer sig om skabende kunstnere. Her har man
den sidste gruppe herhjemme, der falder uden
for systemerne, fordi de ikke kan være i nogen
af de to kasser, hvis det skal være regulært. Det,
det drejer sig om, er, at det ikke er nok at få afsat
produkterne, ligesom det heller ikke er nok at
lave beskæftigelsesordninger. Det er selvfølgelig godt, at så mange som muligt kan leve af det,
og at det bliver færre, der bliver tilbage, som
ikke kan få solgt deres produkter i tilstrækkeligt
omfang, så de kan leve af det.
Men det, det så drejer sig om, er at skabe ikke
en indtægtsløshedskasse, heller ikke en a-kasse,
men en sikringsordning: det er dét, der ligger i
vores forslag. Og det håber jeg at vi kan arbejde
os igennem i udvalget med den tilkendegivelse,
der i hvert fald er kommet fra fru Margrete
Auken.
Tilbage står så et spørgsmål til ktùhlrministeren: Hvad er egentlig grunden til, at ministeren
ikke kan støtte forslaget? Der kom ikke nogen
egentlig begrundelse i ministerens tale. Hvad er
det, der er i vejen med det forslag, som vi har
fremsat?

seriøse, skabende kunstnere, som kan bidrage
med værker af kvalitet.
Kulturformidling er udmærket, men kulturformidlingens forudsætning er, at der er værdifuld kultur at formidle. Jeg er enig i intentionen i
forslaget - at mildne de skabende kunstneres
kår - men at åbne for en offentlig forsørgelse via
en forsikringsordning finder Venstre betænkeligt.
Jeg kunne ønske mig, at man prøvede andre
veje. Man kunne bl.a. give professionelt skabende kunstnere mulighed for at udjævne meget
svingende indkomster over flere år. Det kunne
gøres ved at give kunstnere adgang til at oprette
en slags ophavsretskonto. Herved forstås en
konto, hvor indtægter kan placeres umiddelbart
for først at blive beskattet ved udbetaling.
Kunstnere har behov for at kunne udjævne
deres indtægter over tid, da de ofte er ude af
stand til selv at regulere deres indkomster. De
kan opleve år med store indtægter og andre helt
uden.
Venstre ønsker at støtte seriøse, skabende
kunstnere gennem mekanismer, som fremmer
deres muligheder for at leve af deres kunst frem
for af passive understøttelsesordninger.
Endvidere finder jeg det mere som en nærliggende offentlig opgave at give udfoldelsesmuligheder for de reelt skabende kunstnere frem
for til kulturaktivister, hvis udfoldelser mest er
til glæde for dem selv. At man føler fornøjelse
ved at beskæftige sig med kreative interesser,
bør ikke kunne udløse en understøttelsesforpligtigelse for samfundet.
Venstre kan ikke støtte forslaget, men jeg
opfordrer regeringen til at arbejde med forslag
til en skatteudjævningsmulighed for kunstnere.
Og jeg kan her glæde mig over, at Det Radikale
Venstre i Folketingssalen under en debat i marts
1993 specielt om denne idé har udtalt sig meget
positivt.";Bent Hindrup Andersen
268506;name_party;":
Ethvert samfund har brug for kunstnere. Da tidligere tiders mæcener er forsvundet, er det blevet en offentlig opgave at række kunsten en
hjælpende hånd, og det sker da også. De samlede offentlige kulturbudgetter tillagt tips- og lottomidler har i dag en størrelse, som vi aldrig har
set tidligere. Der er i dag flere personer end
nogen sinde, der lever af kunsten. Men det
spørgsmål, man godt kan stille sig i den forbindelse, er, om det nu også er de rigtige, der lever
af kulturbevillingerne. Samfundet har brug for";Ester Larsen
269047;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. H.P. Clausen, ikke
kan være til stede ved behandlingen af Enhedslistens beslutningsforslag, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne meddele, at vi ikke
umiddelbart kan støtte forslaget i den form,
hvori det foreligger. Det betyder ikke, at vi er
uden forståelse for de økonomiske og skattemæssige problemer, mange skabende kunstnere
har. Må jeg minde om, at det var en konservativ
kulturminister, der nedsatte et udvalg til at
kulegrave disse problemer. Den kom med en
betænkning i 1989.

Onsdag den 1. februar 1995 (B 33)
Problemerne er altså rimeligt godt belyst,
men løsningerne har vist sig svære at formulere,
så de er brugbare og ikke åbner sluserne for nye
problemer, fordi løsningerne har utilsigtede
virkninger for andre samfundsgrupper.
Det er let at se, som flere af de forgående talere også har været inde på, at mange udøvende
kunstnere har vanskeligheder, som andre ikke
har, fordi de har stærkt svingende indtægter: De
er uden indtægter i de perioder, hvor de skaber
de værker, de senere skal have indtægt af.
Jeg har arbejdet og arbejder selv i A-kassen
for Selvstændige Erhvervsdrivende, så jeg er
flere gange stødt på problemet og er meget
opmærksom på, at det skal løses. Løsningen af
dette og andre problemer berører arbejdsmarkedslovgivningen, sociallovgivningen og skattelovgivningen, så en løsning findes ikke uden
videre inden for forslagets forsikringstanker.
Det er godt, at kulturministeren har taget initiativ til at sikre, at de skabende kunstneres
skattesittiation gøres ensartet over hele landet.
Vi ser desuden frem til den lovede statistiske
undersøgelse af kunstnernes indtægtsforhold.
Vi synes, at vi efterhånden skylder - efter lang
tids arbejde og mange års drøftelse - at finde ud
af, om der kan gøres noget fornuftigt på området, og hvordan det eventuelt skal gøres.
Det gør vi gerne et forsøg på i udvalget, men
vi erkender på forhånd, at det er en svær opgave at afgrænse kredsen af dem, der skal tages
hensyn til, og så løse det paradoksproblem, at
kunstnerne ikke mangler arbejde, men i perioder er indtægtsløse.
Lad os på basis af den oversigt, kulturministeren har bebudet, benytte beslutningsforslaget
til at tænke tankerne igennem i udvalget. Vi vil
gå konstruktivt ind i drøftelserne.";Brian Mikkelsen
271333;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte den del af forslaget, som omhandler skatteforhold, men vi kan
ikke støtte tanken om, at kunstnere skulle kunne
komme ind i en a-kasse. Hvis man vedtog det,
så ville det faktisk være ligesom at indføre en
borger løn bare over a-kasserne. Og det vil vi
ikke støtte. Vi erkender, at det er svært at finde
ud af, hvordan problemet skal løses, men vi
mener i hvert fald ikke, det skal løses over
a-kassen.
Til den første del af forslaget: Hvornår er man
kunstner? Ja, hvis man kreerer sin egen afføring
i et syltetøjsglas og lægger et par griseøjne ned,
så er man kunstner. Så kan man oven i købet få

2869

tilskud til det. Og så er der jo mange muligheder
for at kalde sig kunstner. Dér vil jeg godt sige:
En mand, der kreerer sin egen afføring i et syltetøjsglas, er der nok ikke så stor efterspørgsel
efter på selve arbejdsmarkedet. Og derfor tror vi
ikke på den løsning. A-kasser er dog til for, at
man skal kunne få understøttelse i en tid, hvor
man er arbejdsløs. Og hvis der er én, der efterspørger éns arbejdskraft, ja, så kan man komme
ud igen.
Derimod er vi meget positive over for den
anden del af forslaget, som omhandler skatten.
Det har vi igennem mange år arbejdet for i Skatteudvalget, og det vil vi fortsat gøre, så der bliver en mulighed for at udjævne indtægten over
forskellige år. Så den del af forslaget vil vi meget
gerne støtte, men ikke den første del.";Ole Donner
272757;name_party;":
Det var da en nydelig og behersket tale, hr.
Donner holdt her, det skal jeg gratulere til. Man
griber sig selv i at savne hr. Kristen Potùsgaard
ved sådan en lejlighed her. Sikke den så havde
fået en på tuden!
Må jeg have lov til at sige til Enhedslisten, at
de jo er nye her i huset og har trang til at markere sig, og det er al ære værd. Man benytter sig
altså i denne sammenhæng af - når man ikke er
i stand til at lave et lovforslag - at lave et beslutningsforslag. Derved pålægger man regeringen
arbejdet. Det er også o.k. Det har vi andre også
gjort nogle gange. Men jeg vil nok sige, at det
her er noget af det mest tyndbenede, jeg har
været ude for. For der foreligger ikke engang et
forslag til en beslutning. Der foreligger en idé
eller en strøtanke, og så siger man: Vi kan ikke
løse det, det må ministeren og hendes embedsmænd klare. - Så nemt er det altså ikke, og derfor tror jeg ikke, at der bliver mange bukser af
det skind.
Jeg kan stort set sige javel til alt, hvad kulturministeren sagde, ikke mindst de klare markeringer, hun havde af, at ktmsten og kunsterne
ikke kan klare sig på markedsvilkår, og hvor
hun også fik sagt, at kunstnere ofte først er blevet ansete og dermed altså betalbare efter deres
død. Vi fik nævnt en kunstner før. Jeg kan nævne en anden, nemlig komponisten Bizet. Hans
opera Carmen havde premiere et halvt års tid,
før han døde. Den blev faktisk en fiasko i første
omgang., Senere hen blev den en verdenssucces
og er i dag den mest spillede opera i hele verden. Men han døde som en fattig mand.

2870

Onsdag den 1. februar 1995 (B 33)

Så der må gøres noget. Jeg har været inde på,
at mæcenrollen dårligt nok findes mere, og derfor er CD altid indstillet på, at staten, kommunerne og samfundet må træde ind på mæcenernes plads. Vi har altid støttet bevillinger til Statens Kunstfond. Vi har med glæde set, at den
nuværende regering og kulturministeren har tilført flere midler til kunsten. Fru Ester Larsen var
inde på det, og jeg kan endda sige, at der er
endnu flere områder end dem, fru Ester Larsen
opregnede, for ved mange offentlige bygningsværker afsættes der 1 pet. af byggesummen til
kunstnerisk udsmykning ude og inde. Så det
drejer sig om betydelige midler. Det er vi tilhængere af.
Nu mens jeg opholder mig ved fru Ester Larsen: Jeg har meget stor fascination af den tanke
om en skattemæssig udligning, som fru Ester
Larsen nævnte. Det er jeg sikker på vil interessere kulturministeren at arbejde videre med.
Men forslaget indeholder som sagt ikke
nogen anvisning på nogen løsning. Hr. Søren
Hansen sagde, at der ikke anvises nogen metode. Jeg vil gerne tilføje, at der mangler en definition på, hvad kunst er, og hvem der er kunstner.
Jeg har slået ordet kunst og kunstner op i både
ordbog og leksikon, og der findes ingen vejledning. Gyldendals Leksikon har en hel masse om
kunst, kunstforeninger, kunsthåndværk, kunstmuseum, kunstbibliotek, kunstgødning osv.,
men afstår helt fra at definere: Hvad er kunst, og
hvem er så kunstner?
Jeg antager indtil videre, at Enhedslisten selv
efter flere år her i Tinget heller ikke vil være i
stand til at frembringe en sondring, en afgrænsning. Og det er naturligvis en forudsætning for,
at et lovforslag af denne art skal kunne lykkes.
Er man forfatter, efter at man har fået udgivet en
enkelt bog? Er man kunstner, fordi man er penselsvinger? Der er lavet meget griseri ved hjælp
af pensler og farver, og der er lavet meget stor
kunst. Og hvor mange kunstnere har samfundet
brug for, hvor mange kan det lønne, og hvor
mange kan det sikre, når de ikke kan få afsat
deres værker?
Jeg tror, det er uløselige ting, men det er alligevel sjovt, at det er blevet fremsat, fordi der så
kommer nogle ideer frem som den, Venstres
ordfører her præsenterede. Kan der findes på
metoder, hvor man yderligere kan give folk, der
i virkeligheden fortjener begrebet kunstner hæftet på sig, en eller anden form for tryghed og
arbejdsro, så skal CD til enhver tid være positive
over for noget sådant.";Arne Melchior
276773;title_name;":
Formanden har tidligere udvist stor forståelse
med hensyn til rækkefølgen af ordførere. Det
skal naturligvis også komme De Radikale til
gode.";Helge Sander
276945;name_party;":
Jeg takker for fleksibiliteten.
Det er klart, at mange kunstnere har et økonoinisk problem. Den store værdi, som kunsten
har, kommer alt for sjældent til udtryk i et gedigent økonomisk udkomme for kunstnerne.
Kulturpolitikkens fornemste opgave er netop
også at værdisætte den kunst, som markedskræfterne ikke af sig selv værdisætter. Det betyder bl.a., at kulturpolitikerne har en opgave i at
sørge for, at kunstnerne kan leve af deres kunst.
Kunst handler trods alt også om det daglige
brød.
Det gør vi fornemst ved at give kunsten en
god plads i de offentlige rum og ved at støtte
den kunstneriske produktion og formidling.
Ophavsretsloven, som vi netop har behandlet,
rummer i sig selv en forbedring af bl.a. billedkunstnernes vilkår.
For et kort øjeblik siden behandlede Finansudvalget fordelingen af Kulturministeriets tipsmidler. Også her er kunstnerne godt betænkt
ved at sikre kunstnerne arbejdsro op til en
udstilling - bl.a. i form af produktionspuljen til
den professionelle kunst og forbedring af billedkunstnernes udstillingsvirksomhed.
Når det drejer sig om kunstnernes forsikringsvilkår, er mange kunstnere heldigvis allerede inde under eksisterende ordninger. Kunsthåndværkere og grafikere er f.eks. omfattet af
det almindelige arbejdsløshedssystem. De kommer automatisk på dimittendsats, når de er færdige med deres uddannelse.
En række kunstnere har endvidere en anden
uddannelse eller tidligere job, som har givet
dem mulighed for at blive optaget i en arbejdsløshedskasse. Vi ved derfor ikke præcist, hvor
stort problemet med manglende forsikring er. I
Det Radikale Venstre afventer vi spændt den
statistiske undersøgelse, som kulturministeren
har sat i gang vedrørende kunstnernes økonomiske forhold. Når den foreligger, vil vi igen se
på, hvordan vi kan løse problemerne.
Der skal dog ikke være tvivl om, at Det Radikale Venstre ikke mener, det er en god idé at
give kunstnerne en social særstatus. Men en
speciel forsikringsordning for ktmstnerne vil
hurtigt resultere i rent kaos, for hvem er kunst-

Onsdag den 1. februar 1995 (B 33)
ner, og hvem er det, der skal afgøre, hvem der er
kunstner?
Vi vil anbefale, at man tilstræber at få kunstnerne integreret i de eksisterende ordninger,
men lad os først lige se, hvor alvorligt problemet
er.";Elsebeth Gerner Nielsen
279240;name_party;":
Det er jo ikke noget nyt spørgsmål for Folketinget at drøfte, hvordan man sikrer de sociale forhold for de skabende kunstnere.
Et beslutningsforslag fra Socialdemokratiet,
De Radikale og SF blev i december 1992 fremsat
her i Tinget. En del af dette beslutningsforslag
indeholdt en opfølgning af betænkningen, nr.
1163 fra 1989, om kunstnernes sociale vilkår.
Den 20. juli 1992 kunne man i Politiken læse,
at den nuværende arbejdsminister bebuder et
socialdemokratisk forslag om en såkaldt indtægtsløshedskasse for skabende kunstnere. Der
er intet sket siden 1992 i denne sag, og det er nu
på høje tid, at der skabes en økonomisk afklaring for de skabende kunstnere, som er en vigtig
del af vores omgivelser og vores hverdag.
Lad mig indledningsvis gøre det klart, at vi
ikke vil forplumre diskussionen. Vort forslag er
ikke, at der skal udarbejdes en indtægtsløshedskasse for kunstnere. Vi taler netop om en social
forsikringsordning. Dette være sagt for at undgå
en teknisk diskussion om overførslen af elementer eller sammenblanding af den i forvejen
meget komplicerede arbejdsløshedslovgivning.
Vi ønsker heller ikke på nogen måde at røre ved
de udøvende kunstnere, som er medlemmer af
eksisterende arbejdsløshedskasser.
Det er måske derfor også vigtigt, at vi til en
start klart definerer, hvilken gruppe af kunstnere vi taler om, nemlig de skabende kunstnere.
Det er professionelle kunstnere, som er selvstændigt skabende som billedkunstnere, forfattere, autorer og komponister. Med andre ord:
Den kunstnergruppe, der skaber forudsætning
for senere opførelse eller salg af deres værker.
Det siger sig selv, at i den periode, hvor kunsten skabes, arbejder man uden at få penge for
det, og man kan eller ikke modtage understøttelse, bistandshjælp eller anden form for støtte.
Det siger sig selv, at der er tale om usikre forhold og en ujævn indkomst, som i sig selv tager
mange skabende og kreative kræfter fra den
professionelle kunstner. Det nytter ikke at komme med den sædvanlige påstand om, at den
kunst, der ikke kan overleve de almindelige
markedskræfter, ikke skal støttes, og kan kunst-

2871

neren ikke sælge sit produkt, så er der ikke
noget at gøre ved det.
Jeg var tidligere inde på, at hvis vi behandlede den øvrige del af samfundet på samme
måde, det vil sige, at hvis der ikke er arbejdspladser til de arbejdsløse, så skal de ingen
understøttelse have. Man skulle alene satse på
og bruge pengene til at skabe beskæftigelse.
Men her har vi med en gruppe at gøre, som i
perioder på grund af den særlige beskæftigelse
ikke sælger noget eller har nogen indtjening.
Det kan skyldes, at de i ordets egentlige forstand er koncentreret om at skabe og ikke om at
sælge, at de i perioder sælger særdeles godt og i
andre perioder ikke sælger så godt.
Jamen kan de så ikke bare melde sig ind i
A-kassen for Selvstændige Erhvervsdrivende?
Nej, det kan de ikke, for forudsætningen for, at
man modtager støtte derfra, er, at den selvstændige virksomhed ophører: og det er jo ikke det,
der er sagen for en skabende kunstner, for det
betyder, at i tiden mellem, at man skaber et
værk indtil det næste, skulle man hen og aflevere malerpenslerne og klaveret, eller hvad det nu
er - og så være skabende kunstner samtidig.
Men det er ikke muligt at være medlem af en
a-kasse, medmindre man fifler sig til at ansætte
sig selv i en virksomhed.
Lad mig gøre opmærksom på, at Dansk
Kunstnerråd har haft et forsikringsudvalg i
gang, og dette arbejde har medført et meget
detaljeret og vel gennemarbejdet forslag til en
forsikringsordning. I Enhedslisten forestiller vi
os, at dette forslag kan danne et fornuftigt
grundlag for at løse de skabende kunstneres
forhold.
Den forsikringsordning kunne basere sig på
følgende: Optagelsesbetingelserne er en vis indtægt på minimum 3 måneder svarende til det
maksimale dagpengebeløb for 3 måneder, dvs. 3
gange 12.000 kr. Det er altså én betingelse. Der
udbetales i ikkeindtægtsperioder et beløb svarende til maksimumsdagpenge. I indtægtsperioder vil 50 pet. af nettoindtægten blive fratrukket
erstatningen, og overskydende træk kan så
overføres til næste måned, men højst 6 måneder:
f.eks. vil en nettoindtægt på 10.000 kr. medføre,
at man fratrækker 5.000 kr. i forsikringsstøtten.
Inden for en periode af 3 år skal der være tale
om, for at man kan blive i forsikringsordningen,
at man har haft en indtægt, der svarer til mindst
3 måneders maksimumserstatning.
Der indbetales en præmie, et kontingent på 3
pet. af erstatningen. Ordningen finansieres dels

2872

Onsdag den 1. februar 1995 (B 33)

af præmien minus administration, dels af bevillinger, som efter vores opfattelse skal optages på
næste års finanslov. Dimittender skal kunne
optages i ordningen umiddelbart efter uddannelsens afslutning. Her taler vi selvfølgelig om
dimittender fra de statsanerkendte uddannelser
inden for de kunstneriske områder. Det afgørende spørgsmål for et sådant forslags videre
færd her i huset er: Hvor mange penge drejer
det sig om, og hvor skal pengene komme fra?
Ifølge oplysninger fra Dansk Kunstnerråd
anslår man, at der vil blive tale om et sted mellem 1.500 og 2.000 skabende kunstnere, som vil
blive omfattet af ordningen. Det svarer til en
mellemstor afdeling af Specialarbejderforbundet
eller Dansk Metal. De berørte skabende organisationer vurderer selv, at op mod halvdelen af
dem, der vil kunne gå ind under ordningen, i
dag er omfattet af andre ordninger, det vil sige
enten bistandssystemet eller a-kasser. Det kan
være mere eller mindre end halvdelen, og det
må man tage forbehold over for, indtil det
udvalgsarbejde, der er i gang i Kulturministeriet, er færdigt og man har fremlagt en undersøgelse af kunstnernes sociale og økonomiske forhold. Så vil vi kunne få et klarere billede af, hvor
meget det egentlig drejer sig om.
Men med administration og udbetalte maksimumserstatninger kan vi efter vores opfattelse
og set gennem vores briller ikke få det til at
beløbe sig til meget mere end 20 mio. kr. Op
mod halvdelen af dette beløb er efter vores skøn
penge, der i forvejen bliver udbetalt af det
offentlige via bistands- eller a-kasser. Det vil
sige, at det i alt drejer sig om ca. 10 mio. kr.
Vi ser frem til et positivt udvalgsarbejde,
sådan at vi kan forvente, at vi op til finansloven
1996 vil kunne træffe de nødvendige dispositioner med hensyn til bevillingerne. Efter vores
opfattelse vil det være en flot markering af Kulturby 1996, at det endelig lykkes at tage fat på at
skabe ordentlige sociale forhold for den gruppe,
som i dag er den sidste rest, der falder uden for
a-kassesystemerne.
Så nogle korte bemærkninger til de andre
ordføreres indlæg. Til fru Ester Larsen fra Venstre må vi sige, at dette forslag ikke går ud på at
løse problemerne for dem, der tjener nok, men
som har problemer med at få placeret deres indtægter fra det ene år til det andet. Det er jo en
skattereform, det så drejer sig om, og en udligningsordning, med Venstres kendetegn, som de
fremsætter for andre indtægtsgrupper her i landet. Det, det drejer sig om, er at sikre ordentlige

forhold for dem, der falder uden for systemerne
i dag. Og de hjælpes ikke af, at man øger støtten,
som ministeren var inde på, til opkøb af værker
for på den måde at skabe en større omsætning.
Vi mener, at det ville være anstændigt, hvis
man kunne få en sikringsordning igennem, som
vil resultere i, at man ikke i Danmark har en
gruppe tilbage, som falder uden for det sikringssystem, der eksisterer i øjeblikket. Det er
vores hensigt med det, og der har været positive
tilkendegivelser af, at man gerne vil nå frem til
et resultat. Jeg håber, at afvisningen af vores forslag bliver så konkret, at det vil blive muligt at
forhandle os frem til et forslag, som kan bæres
igennem. Med disse kommentarer ser vi frem til
og håber, at det kan lykkes at få en ordning
igennem i denne samling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
287197;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og
personer med handicap og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Revision af regleme om udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 25/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 1. februar 1995 (L 153)
Forhandling";Helge Sander
287864;name_party;":
Loven om udskillelse af udgifterne til fællesantenneanlæg fra huslejen skulle, som det også er
nævnt i fremsættelsestalen, have været revideret
i folketingsåret 1993-94, men som det også
fremgår af bemærkningerne, var der bred enighed om at udskyde revisionen et års tid og så til
gengæld få mulighed for at få et bedre erfaringsgrundlag. Det var vores håb, at vi med den
bedre tid dermed også fik sikret, at eventuelle
ukrudtsplanter blev luget væk. Her tænker jeg
bl.a. på de urimeligheder, der har ligget i, at
man f.eks. ved leje af en garage eller et kælderlokale også kom til at betale til fællesantenneanlægget.
Med dette lovforslag kan jeg konstatere, at vi
har fået indfriet vores håb, idet der lægges op til,
at kun reelle modtagere fremover skal betale.
Det er godt, og det glæder vi os over.
Så er der et andet spørgsmål, nemlig muligheden for det individuelle fravalg. Vi har hele
tiden været meget optaget af, at dette blev sikret. På den baggrund er vi også meget optaget
af, om den teknologiske udvikling i løbet af de
næste få år vil sikre dette. Det håber vi, og det
tror vi faktisk også, men jeg forstår, at der også
fra boligministerens side med den foreslåede
revisionsklausul er givet den garanti, at skulle
det ikke være tilfældet, er man. indstillet på at
tage netop det spørgsmål op igen i folketingsåret 1997-98, og det er vi også godt tilfredse
med.
Jeg tror ligeledes, at det er rigtigt, at vi også
mere generelt lægger op til igen at se på denne
lovgivning om få år, idet vi kan konstatere, at
udviklingen går meget hurtigt på dette område,
hvilket meget vel kan betyde, at der bliver
behov for nye justeringer.
Med disse få bemærkninger kan vi støtte det
fremsatte forslag, og jeg kan tilsvarende sige, da
De Radikales ordfører, hr. Jørgen Estrup, ikke
har mulighed for at være til stede, at de også
kan støtte lovforslaget.";Lissa Mathiasen
289737;name_party;":
I Venstres ordfører hr. Per Larsens fravær har
jeg påtaget mig ordførerskabet.
Venstre er af den opfattelse, at det foreliggende lovforslag på mange punkter betegner en
forbedring i forhold til de i øjeblikket gældende
regler. Dette gælder først og fremmest bevarelsen af hovedsigtet med loven fra 1992, nemlig at

2873

udgifter til fællesantenner, ligesom f.eks. telefonabonnement, holdes uden for den egentlige
leje og dermed uden for boligstøtte, både i privat og almennyttigt byggeri. Kun beboelseslejligheder og erhverv med stik skal for fremtiden
betale antennebidrag.
Endvidere kommer der nærmere regler for
beboernes fravalg af programmer og programpakker. Tidligere var der helt frit valg. Nu er der
altså tale om fravalg, og kun hvis en ny programforsyning bevirker en stigning i afgiften på
mere end 180 kr. pr. år pr. lejemål, inklusive
hvad der har været af forhøjelser på den konto
de sidste to år, kan lejeren fravælge programmet
respektive programpakken. Herom er der nærmere foreskrevne regler for en procedure, som
må siges at være temmelig bureaukratisk og firkantet.
Til gengæld kunne man spørge: Hvor kommer de 180 kr. fra? Hvem har ftmdet på det tal?
Og her vil jeg så sige, når det nu står i loven, at
der er suppleret med en stigningsregel på 2 pet.
tillagt en tilpasningsprocent.
Hvis ejendommens fællesantenneanlæg ikke
giver mulighed for individuelt fravalg, må det
ombygges, og udgifterne herved skal betales af
lejerne efter en nærmere procedure. En fordel er
det også, at specifikationskravet med hensyn til
ophavsretsydelser er bortfaldet. Det er en fordel
for udlejerne, men måske ikke direkte for lejerne, som så ikke kan se, hvad det koster.
Men der er også mangler ved dette forslag.
Det administrative besvær er for stort i forhold
til boligstøttebesparelserne, og der bør indføres
en bagatelgrænse for opstilling af antennebudget, således at det kan komme på lejen, hvis det
er småbeløb. Antenneudgifterne bør beregnes
efter normtal, f.eks. med hensyn til almindelig
administration, og administrationshonoraret
dækker ikke administrationsomkostningerne.
Til sidst vil jeg spørge ministeren: Hvordan
kan det være, at ministeren i sin skriftlige fremsættelse af lovforslaget siger: »Videre foreslås, at
det præciseres, at antennebudgettet baseres på
de faktiske udgifter i det private udlejningsbyggeri, mens der i det almennyttige byggeri,
ældreboliger og andelsboliger vil være valgfrihed mellem de faktiske udgifter og de budgetterede«? Er det en favoritstilling, ministeren
ønsker at give det almennyttige byggeri, eller
har han mistro til de private udlejere, siden man
ligefrem i lovforslaget bestemmer dette, synes
jeg, skæve forhold? Det kunne jeg godt tænke
mig at få svar på.

2874

Onsdag den 1. februar 1995 (L 153)

I den arbejdsgruppe, som er fremkommet
med redegørelsen, var der jo et flertal på syv det var alle organisationsfolkene, både private
og almennyttige lejere og udlejere - som konkluderede, at de slet ikke ville have alt dette: de
ville kassere den gældende lov, men man ville
altså alligevel lovgive på grundlag af den.
Jeg mener, at det må give anledning til et
arbejde i udvalget med at prøve at få lidt mere
forenkling, således at de organisationer, der var
imod, måske kan få lejlighed til at udtale sig og
komme med nogle forbedringsforslag.
Men principielt er vi med på, at lovforslaget
skal gennemføres, men med de nævnte forbehold.";Erling Oxdam
293163;name_party;":
Ved lov nr. 380 af 2. maj 1992 blev en række love
ændret, således at udgiften til fællesantenneanlæg blev udskilt fra lejen. Dette princip støtter
Det Konservative Folkeparti.
Udgangspunktet er bl.a. muligheden for individuelt at sammensætte sit programvalg, og
princippet om det frie forbrugsvalg kan Det
Konservative Folkeparti varmt støtte.
Vi ser også positivt på dette lovforslag, fordi
vi kan se, at det tager hensyn til nogle tekniske
begrænsninger. Bestemmelserne kan kun gælde
i forbindelse med en udvidelse af programforsyningen. Dette kan vi godt acceptere, men henstiller til, at bestemmelserne ændres i retning af
friere forbrugsvalg, i takt med at de tekniske
fremskridt giver mulighed herfor.
I praksis medfører loven, at udvidelser af
programforsyningen betyder, at den enkelte
lejer kan påberåbe sig ret til at fravælge udvidelsen, såfremt den enkelte lejers årlige udgift i
forbindelse med udvidelsen stiger med mere
end 180 kr. Det Konservative Folkeparti vil gerne vide, hvor de 180 kr. stammer fra.
Endvidere foreslås det i bestemmelserne, at
udgifterne fordeles ligeligt på samtlige lejemål,
det vil sige beboelseslejemål og erhvervslejemål
med antennestik, og det synes vi er et godt og
retfærdigt princip. Det er fint, at vi fritager kælder-, garage- og loftslejemål for dette.
Endvidere præciseres det, at antennebudgettet udelukkende skal bruges med faktiske
udgifter, når det gælder det private udlejningsbyggeri, hvorimod almennyttigt byggeri, ældreboliger og andelsboliger har valgfrihed mellem
faktiske og budgetterede udgifter. Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at der ikke
bør skelnes imellem privat og andet udlejnings-

byggeri, hvorfor vi under udvalgsarbejdet vil
arbejde for en ligestilling på dette punkt.
Det Konservative Folkeparti kan dog generelt
støtte lovforslaget, idet det skulle give større
mulighed for valgfrihed.";Lene Espersen
295062;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne alene henholde mig til et
enkelt punkt i lovgivningen, nemlig at det uklare punkt i den gamle lovgivning var lejernes
mulighed for at vælge til og fra i forhold til fællesantenneanlæg og fordelingen af omkostningerne i den forbindelse.
I forslaget præciseres udlejerens pligt til at
udarbejde et budget på grundlag af de faktiske
udgifter på budgetteringstidspunktet. Den
enkelte lejer kan fravælge programmer eller
programpakker, såfremt stigningen i antennebidraget overstiger 180 kr. om året for det enkelte
lejemål. Udlejeren er pligtig til skriftligt at varsle
en stigning større end 180 kr. pr. år, og lejeren
har så mulighed for at melde tilbage inden for
fire uger.
Vi synes, det er et vigtigt princip, at man ikke
alene har muligheden for at vælge til, men også
muligheden for at vælge fra.
For ejendomme med fællesantenneanlæg
uden mulighed for individuel frakobling kan
lejerne kollektivt melde fra over for nye programmer og programpakker, hvis mere end
halvdelen af lejerne tilkendegiver, at de ikke
ønsker den ny programforsyning.
Jeg skal sige som indstilling, at SF støtter
intentionerne i lovforslaget.";Villy Søvndal
296222;name_party;":
Det var bl.a. med Fremskridtspartiets meget
aktive deltagelse, at vi fik indført en lovgivning,
som betyder, at man ikke kan indregne udgifter
til fællesantenneanlæg, dekodere osv. i huslejen.
Formålet med lovgivningen var selvfølgelig
at forhindre, at disse udgifter berettiger til, at
man kan få boligsikring, boligydelse osv., altså
offentlige tilskud, fordi vi mange steder havde
konstateret, at når man fra boligforeningernes
ledelse forsøgte at animere beboerne til at lade
sig tilkoble private eller offentlige fællesantenneanlæg eller kabelanlæg, brugte man minsandten i salgsargumenterne, at det jo ikke kostede
særlig meget, fordi det offentlige var med til at
finansiere over boligydelsen og boligsikringen.
Så da vi fik stoppet det, glædede vi os over
det.

Onsdag den 1. februar 1995 (L 153)
Selvfølgelig rejser det et problem: Hvad med
dem, der gerne vil fravælge enkelte kanaler eller
helt vil fravælge at se fjernsyn? Den sidste kategori er den, jeg først vil beskæftige mig lidt med,
for det står der nemlig ikke noget om i forslaget.
Der bruges en masse argumenter om, at det
ikke i dag er teknisk muligt alle steder at adskille f.eks. TV 1 og TV 2 i den samme ledning. Men
folk har jo og bør have en frihed til at sige: Jeg
vil slet ikke være koblet på. Man kan så plombere, så der ikke kan ske udnyttelse af kablet. Det
kan så være, de pågældende ønsker at have en
stueantenne, hvor de kan se DR TV, hvis det er
det eneste, de ønsker at se, og så betaler de jo via
den tvungne licensbetaling.
Så er der spørgsmålet om, hvad man gør med
dem, der godt vil se TV 1 og TV 2, men ikke TV
3. Det er fuldstændig korrekt, som det er oplistet, at det ikke er alle steder, det er teknisk
muligt at adskille det varme og det kolde vand,
når først det er blandet sammen. Men det bliver
det jo i fremtiden, så vi opfatter egentlig dette
mere eller mindre som en overgangslov, indtil
teknologien er i orden.
Og i betragtning af at det kun skal være en
overgangslov, synes vi ærlig talt ikke, at man
har haft en specielt heldig hånd med den. Det er
ren og skær beskæftigelsesterapi for advokater,
for der er ingen beboere og beboerrepræsentanter rundt omkring, som forstår disse bestemmelser. De vil alle sammen være tvunget til at
henvende sig til en advokat for at få rådgivning.
Og den arme udlejer, som skal skrive et brev til
lejerne om disse bestemmelser, vil også være
tvunget til at søge advokatbistand, for man risikerer at blive slæbt i boligretten, hvis man er
kommet til at sætte et punktum forkert. Det kan
ikke være meningen. Det må være sådan, at
enhver skal kunne læse og forstå disse bestemmelser, og det kan man ikke, når man ser den
sammensætning, tingene har fået.
Der er flere, der har diskuteret og påpeget
punktet med de 180 kr.: det er typisk, at man
bare kopierer bestemmelser fra andre regler.
Så er der i § 46, stk. 3, indført en reguleringsbestemmelse, hvor man hvert år skal opregulere
det beløb. Jeg skal minde om, at netop på dette
område er tendensen jo den, at tingene bliver
billigere. Så hvis man endelig skulle gøre noget,
var det at nedregulere beløbet. Fjernsyn, dekodere, video, alt inden for dette område bliver
billigere og billigere for hvert år, der går, og
sådan vil det være i en lang årrække fremover.
Derfor skal man ikke lade priserne stige, når det
udstyr, det handler om, bliver billigere.

2875

Det næste tema drejer sig om, at hvis der
kommer et forslag fra beboerrepræsentanten
eller fra et flertal af lejerne i disse beboelser, skal
man rette sig efter dette. Dér er vi tilhængere af
en mindretalsbeskyttelse, som betyder, at fordi
en beboerrepræsentant eller et flertal i et beboelseskompleks vedtager, at sådan skal det være,
vil jeg nødig have, at der er nogle, der bliver
tvunget til af den grund at få lagt f.eks. Filmnet
eller andre ting ind, som de så har udgifter til.
Der skal fravalgsretten også være til stede, så
man kan sige nej tak.
Selve princippet om fravalgsmtùigheden er vi
tilhængere af. Derfor håber vi på, at vi kan bruge udvalgsarbejdet til at få gjort disse bestemmelser lidt mere menneskelige for dem, der skal
benytte sig af det. Dette er ikke pædagogisk lovgivning, når man betænker, hvilke mennesker,
der skal have mulighed for at finde rundt i den.
Det sidste tema, jeg kan nå, drejer sig om
dem, der flytter ind i en ejendom, hvor der i forvejen er lagt forskellige former for kabel-tv ind.
Her kan man sige, at ved at flytte ind det pågældende sted overtager man pligten til at være
med. Det kan vi godt acceptere, for man kan
lade være med at flytte ind det pågældende
sted. Men også her er der nogle mellemregningsbestemmelser, som vi nok synes er lidt for
langt ude i millimeterdemokratiet. Det samme
gælder i de situationer, hvor folk fraflytter, og
man så skal sikre en endelig afregning. Her er
der også tale om alt for meget millimeterdemokrati i forhold til, hvor små penge der egentlig
er tale om. For det er jo heldigvis ikke dyrt at
være koblet på disse ting.
Så med disse få, men absolut velvalgte
bemærkninger glæder vi os til udvalgsarbejdet
og til at få gjort dette lidt mere spiseligt, så vi
forhåbentlig får et bedre lovforslag, som vi kan
få vedtaget, og som de pågældende mennesker
kan få glæde af.
Hvis det derimod viser sig, at bureaukratiet
bliver fastholdt, er vi ikke så meget tilhængere
af forslaget.";Kim Behnke
301562;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Kim Behnke, at dette lovforslag ikke er udformet i nogen særlig beboervenlig udgave. Det vil ikke være læseligt for mange
andre end eksperterne. Det er jo i sig selv et problem, men så må jeg til gengæld sige til hr.
Behnke og hr. Oxdam og andre, at når vi er
kommet ud i dette problem, skyldes det jo, at
dette forslag er udtryk for, at man har skabt en

2876

Onsdag den 1. februar 1995 (L 153)

masse bureaukrati på grund af liberalistisk
principrytteri. Det er jo det, der er problemet. Vi
står med en konsekvens af en lovgivning, der
blev indført på krav fra liberalistisk hold om, at
man absolut skulle udskille disse udgifter fra
huslejen, så man kunne undgå nogle ganske
små udgifter boligsikring og boligydelse, som
man så hævdede at det offentlige kunne få en
besparelse på. Det var rent principrytteri, ren
ideologi. Penge var der ikke mange af i det, og
det har siden vist sig, at de administrationsomkostninger, som man har pålagt udlejerne og
boligforeningerne, faktisk er mindst lige så store, måske endda større, end de ganske små
besparelser, som det offentlige har opnået.
Hvad det angår, er det i alle henseender et
fiaskoprojekt for liberalismen, som vi har til
behandling i dag.
Jeg kan sige, at i den boligforening i Jylland,
hvor jeg har min daglige gang, har vi det problem, at det faktisk koster stort set lige så meget
at administrere disse regler, som det koster at
administrere en mindre boligafdeling. Det er
liberalistisk bureaukratisme, som vi her er udsat
for.
Vores holdning er den, at det faktisk er fornuftigt, når flertallet i den arbejdsgruppe, som
blev nedsat, konkluderer, at det mest fornuftige
vil være simpelt hen at tage alle disse regler og
ophæve dem. Det er en enkel løsning. Det kan
selv liberalister vist ikke bestride. Det ville betyde, at man kunne starte på en frisk og få nogle
regler, der var til at forstå, og som var rimelige.
Vi behøvede ikke at blive udsat for disse ekstra administrationsbyrder, og beboerne kunne
på rimelig vis, efterhånden som teknologien
udvikler sig - dér er jeg i øvrigt enig med hr.
Behnke - sagtens selv via beboerdemokratiet
finde ud af at gennemføre ordninger, så de
enkelte får valgfrihed, og så fællesskabet heller
ikke bebyrdes med urimelige omkostninger,
fordi et lille mindretal ønsker at gennemføre
nogle forandringer, hvor regningen så bliver
sendt til fællesskabet.
Det er jo også det, hr. Behnke er inde på. Han
vil give mindretallet adgang til at udskrive
checks fra flertallets checkkonto. Selvfølgelig
skal der være mindretalsbeskyttelse, men der
skal vel også være et eller andet sted, hvor flertallet kan blive beskyttet imod, at mindretallet
bare kan pålægge flertallet at betale. Det er også
en side af denne sag.
Så alt i alt vil jeg mene, at ministerens forslag
afspejler, at vi faktisk ikke står ved afslutningen,

men ved begyndelsen af et arbejde. Det håber
jeg ministeren er klar over. I hvert fald vil jeg
også tilslutte mig den opfordring, som hr.
Oxdam kom med, nemlig at det allerførste, vi
skal gøre, er at sende dette tilbage til arbejdsgruppen, hvor organisationerne er repræsenteret, og så få dem til at komme tilbage med en
bedømmelse af det foreliggende lovforslag,
således at vi andre får et sagligt grundlag for
udvalgsarbejdet.
Det er sådan - det skal man være opmærksom på - at flertallet i arbejdsgruppen rent faktisk gjorde ministeren opmærksom på, at med
det kommissorium, som var udarbejdet for
arbejdsgruppen, ville det slet ikke kunne lade
sig gøre at lave et rimeligt forslag, som medførte
en rimelig forenkling.
Ministeren har alligevel valgt på dette meget
vanskelige og utilfredsstillende grundlag at forsøge at lave et lovforslag, og det tror jeg ministeren har gjort, fordi der stod i loven, at det
skulle han. Så er han jo næsten nødt til det: det
kan jeg godt se. Men det forhindrer ikke, at vi
nu sender det tilbage til dem, der virkelig ved
noget om det, at vi får en tilbagemelding, og at
vi så måske endda kan begynde på en frisk. I
den forstand har Enhedslisten en åben holdning
over for disse ting, men vi deltager ikke i liberalismens udskejelser.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
305709;name_party;":
Det var hr. Keld Albrechtsens bemærkning om,
at det skulle være udtryk for politisk ideologi, at
man havde fået denne lovgivning fra 1992 med
et ekstra kapitel 7 a ind i lejeloven. Nu må jeg
lige gøre opmærksom på, at det var et meget,
meget bredt forlig, der dér blev indgået.
Det skulle så alle sammen være liberale partier. Det vil selvfølgelig glæde en gammel liberal
meget, men jeg tror, at hr. Albrechtsens forveksler ideologi med logik, for logisk er det efter min
mening - og det vil jeg spørge hr. Albrechtsen,
om han er enig i - at man ikke får offentlig støtte
til sit eget private forbrug.
Lad så gå med, at man i mange år har subsidieret det at bo i en lejlighed, skønt det er 50 år
siden, der var verdenskrig og begyndende mangel på lejligheder, men man skal vel ikke også
betale folks telefon og fjernsynsnydelse. Så kunne man jo også begynde at sige: Hvad med
maden, de får i lejligheden dér? Vi tager det hele
med. Det bliver sådan et helt klippekort med
offentlig støtte.

Onsdag den 1. februar 1995 (L 153)
Nej, her må grænsen trækkes, og det har der
åbenbart været meget bred enighed om i det
Folketing, der vedtog den lov, så jeg vil ikke her
gå med til, at det har været ideologi. Det har
været en fornuftig Udskillelse af noget, der er et
egentligt privatforbrug, og som ikke vedkommer det, at man bor til leje.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
307087;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Oxdam, at Enhedslisten ikke
har planer om at stille forslag om, at madudgifterne skal indgå i boligsikrings- og boligydelsesberegningen. Et eller andet sted skal grænsen
naturligvis trækkes.
Det, jeg bare siger, er, at her har man i liberalismens navn trukket grænsen på et punkt, der
har den konsekvens, at alene admlnistrationsudgifterne ved dette overstiger, hvad man nogen sinde har fået i besparelse hos det offentlige.
Og så kan det jo alene være af principryttergrunde, at man holder fast i det, for der er ingen
fornuft i det, der er ingen økonomi i det, der er
alene besvær. Man får regler, ingen kan forstå,
man får administrationsudgifter, som mindst er
lige så store og måske endda større end den
besparelse, der nogen sinde kommer ind.
Så er det, jeg konkluderer, at det ikke er fornuftsmæssige årsager eller hensynet til beboerne eller noget som helst andet end liberalistisk
principrytteri, der ligger i det. Det må jeg da
konkludere. Ellers må hr. Oxdam dokumentere,
at der er en egentlig besparelse i det. Det tror jeg
ikke hr. Oxdam kan. Jeg tror tværtimod, det vil
være muligt at dokumentere det modsatte,
nemlig at den samfundsmæssige udgift, den
omkostning, som er opstået i administration af
dette, er mindst lige så stor eller større end den
besparelse, kommunerne nogen sinde ser noget
til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
308459;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål om liberalistisk principrytteri, som det bliver hævdet. Det, der er tale
om, er, at landets skatteydere har så rigeligt andet at bruge deres penge på end til over boligtilskud at finansiere, at folk får lagt kabel-tv ind.
De penge, der bliver givet i boligtilskud, har
boligsociale formål, og der er ikke noget boligsocialt i, at folk skal have kabel-tv. Og derfor
ønskede vi at få siet den del af huslejedannelsen
fra, sådan at man ikke, som tilfældet var i ganske mange boligforeninger, oplever, at der kom-

2877

mer breve rundt fra bestyrelserne, hvor man
fortæller, at man roligt kan stemme for, for det
koster næsten ikke noget, for når man indregner
det i huslejen, bliver der givet statstilskud til
det, og så ryger prisen ned. På den måde lokkede man folk til at stemme for, at der skulle lægges - ja, i hr. Keld Albrechtsens område ville det
have været Stofa eller Jydsk Telefon, der var
blevet lagt ind.
Det var under falske forudsætninger, at man
bare stak sugerøret ned i statskassen og så brugte skattemidler til det, og derfor skal tingene
skilles fra hinanden. Det har ikke noget at gøre,,
med liberalistisk principrytteri, det har noget at
gøre med, at der altså er grænser for, hvad man
skal lægge af byrder på landets skatteydere,
særlig i betragtning af, at det ikke er sagligt funderet at lade dette være en del af huslejen.
At man så i hr. Keld Albrechtsens boligselskab har så kostbar en administration, at man
ikke er i stand til at holde de her ting adskilt, já,
det siger mere om bureaukratiet i Brabrand
Boligforening, end det siger om den gældende
lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
310110;name_party;":
Nu svarede hr. Kim Behnke delvis på det, jeg
ville svare hr. Keld Albrechtsen på, og det er
dette med, at administrationen af lovforslaget
her skulle være dyrere end selve anlægs- og
driftsudgifterne. Det må være hr. Keld
Albrechtsen, der skal dokumentere det, for i
bemærkningerne til lovforslaget står der: »Forslaget har ingen økonomiske konsekvenser for
det offentlige.«, og »Forslaget skønnes ikke at
have væsentlige erhvervsøkonomiske konsekvenser.«, og i øvrigt menes det at være en forenkling for udlejerne.
Så jeg synes, det er lidt løst henkastet og udokumenteret, at alene administrationen af lovforslaget skulle være dyrere end selve udgiften til
disse antenner. Så jeg mener ikke, at man af den
grund skal kassere lovforslaget.";Erling Oxdam
310883;title_name;":
Efter disse korte bemærkninger må det vist
være passende, at hr. Keld Albrechtsen får lov
til at runde af.
, (Kort bemærkning).";Helge Sander
311034;name_party;":
Jeg skal allerførst sige til hr. Kim Behnke, at han
til hver en tid ligesom alle andre er meget vel-

2878

Onsdag den 1. februar 1995 (L 153)

kommen til at komme og gå Brabrand Boligforening efter i sømmene med hensyn til administrationsudgiften, og vi skal gerne dokumentere
over for hr. Kim Behnke, at den ligger på et særdeles rimeligt og effektivt niveau. Det er en hel
debat for sig selv.
Så skal jeg sige til hr. Kim Behnke og til hr.
Erling Oxdam, at jeg tror, hr. Oxdam ganske
alvorligt misforstod det, jeg sagde. Det, jeg sammenligner, er den ekstra udgift, som udlejerne
og boligselskaberne får som følge af disse regler,
sammenholdt med den besparelse, som kommunerne og det offentlige i det hele taget skulle
få i forbindelse med boligsikring og boligydelse.
Det var jo det, der var argumentet, og det er
også det, hr. Kim Behnke bliver ved med at
påstå: at det var hensynet til, at det ikke skulle
påføre det offentlige udgifter, at man har et privat forbrug med hensyn til tv.
Dér siger jeg, at det er således, at disse administrationsomkostninger, som man alene har
skabt som følge af disse bureaukratiske regler og hr. Kim Behnke var jo faktisk selv inde på, at
vi har et regelsæt, som er overordentlig bureaukratisk - er mindst lige så store eller måske endda større end dem, som det offentlige sparer ved
dette her. Og derfor konkluderer jeg, at det ikke
kan være fornuftsmæssige årsager, men alene
ideologisk principrytteri, som fører til, at man
holder fast i dette, for det gavner ikke nogen.
Jeg kunne da godt gå ind i diskussionen, hvis
det var sådan, at der virkelig var en reel besparelse for samfundet, for det offentlige og for
beboerne, men det er der ikke, og det er derfor,
jeg konstaterer, at det er principrytteri.
Men jeg kan jo så stille det spørgsmål: Hvis
jeg kan dokumentere mine påstande om, at det
faktisk ikke er en reel samfundsmæssig besparelse, vil man så anerkende, at man må opgive
det og ikke skal køre principrytteriet videre?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal ikke blande mig i den debat, der var på
korte bemærkninger her til sidst, men i hvert tilfælde konstatere, at det lovforslag, der nu ligger,
er en forbedring i forhold til tidligere. Det synes
jeg er tilkendegivet.
Det er ikke sådan, at man fra alle partiers side
er helt tilfreds: der vil altid være noget, man i
hvert fald gerne vil have ændret, men det er altså en forbedring fra det tidligere. Det er faktisk,
undskyld jeg siger det, også en forenkling. Det
synes jeg er gode intentioner at have. Så skal jeg
ikke beskrive, hvad der tidligere har været vedtaget.

Der var nogle interessante bemærkninger fra
hr. Oxdam angående spørgsmålet om minimumsgrænser og sådan nogle ting. Det kan da
være, det er et spørgsmål om afvejning af administration, kontra hvor store udgifterne er. Det
har vi ikke taget med i vores overvejelser, for
med det kommissorium, der var, er det klart, at
uanset at der var syv ud af de elleve, der ønskede at komme med en tillidserklæring, skete det
på baggrund af et kommissorium, som man forholdt sig til, nemlig det lovforslag, der lå, og
som skulle gøres bedre. Det har man så gjort, og
derefter kommer man uden for kommissoriet
med nogle andre tilkendegivelser om, hvordan
man ser på det, og jeg synes, det er relevant, at
man også fik dem tilsendt.
Det har så noget at gøre med den debat, som
hr. Keld Albrechtsen var inde på: Hvor ligger
balancepunktet? Dér vil jeg gerne sige, at jeg
synes i hvert fald, at der både fra Det Konservative Folkeparti og fra SF er kommet tilkendegivelser om, at det her alligevel ser fornuftigt ud.
Selvfølgelig skal man have tid til i udvalget at
komme med spørgsmål og diskutere. Det er
klart. Men når hr. Keld Albrechtsen mener, at vi
nu skal sende det tilbage til udvalget, som har
haft det én gang, er jeg helt sikker på - jeg vil
ikke sådan lægge hovedet på blokken, men jeg
er helt sikker på - at de interessenter, der var
med til at lave rapporten fra arbejdsgruppen,
såmænd nok skal banke på Boligudvalgets dør
for at forklare, hvad de mener om de enkelte
ting.
Det synes jeg er vigtigt, for vi skal jo høre de
synspunkter, som nu ligger, og det skal hele
Boligudvalget da, før man tager stilling til, hvor
snittet skal ligge. Ingen diskussion om det.
Men jeg har i hvert fald opfattet de tilkendegivelser, der er kommet, sådan, at det, man
ønsker, selvfølgelig er at gøre det her færdigt,
og så har man nogle ønsker, man gerne vil have
opfyldt på den ene eller den anden måde.
Det fører mig så også over til hr. Kim Behnke.
Jeg er da enig med hr. Kim Behnke i, at det er
principielt. Det, jeg spørger om, er: Hvor lægger
man det snit henne? Hvis man vil sige, at det her
skal beboerne selv betale, fordi man kan sidestille det med telefon eller andet, ja, så vil der
være en administration. Og så må lejerne tilgodeses. De skal have en beskyttelse på den ene
eller den anden måde.
Det er klart, at det giver bureaukrati, anderledes kan det ikke være. Men det kan godt være,
det kan gøres enklere. Det er jeg meget tilhæn-

Onsdag den 1. februar 1995 (L 153)
ger af. Men det må ikke være sådan, at vi ikke
også prøver at tilgodese den gruppe af lejere,
som har en anden holdning end den, flertallet
har. Man kan spørge: Hvor ligger mindretalsbeskyttelsen henne? Hvor vidt skal den gå?
Så vil jeg vende tilbage til de 180 kr., som man
jo en gang imellem kunne få fornemmelsen af
var grebet ud af luften. Her må jeg henvise til
den betænkning, som også er sendt til udvalgets
medlemmer, hvori man kan se, at det er baseret
på, hvad det vil koste at få f.eks. TV3 ind i sådan
et programudvalg. Selvfølgelig kan det altid
være et spørgsmål, om det lige skal være 180
eller 170 kr., men det ligger i hvert fald i den
størrelsesorden. Ingen diskussion om det.
Det er klart, at hvis man fra udvalgets side
har andre tilkendegivelser, så må vi da se på
det, især hvis det er sådan, at man mener, beløbet skal være lavere, for det giver jo en bedre
beskyttelse af lejerne, når de skal sige ja eller nej
til programmerne: men det har sit udgangspunkt i, hvad det vil koste med TV3.
Så er der spørgsmålet, om der er forskel på de
private og de almennyttige. Ja, men dér er det jo
sådan, at de almennyttige skal lave budget. Det
er jo en ganske normal procedure. De kan så
vælge, om de vil gøre det på den ene eller den
anden måde. Man tilgodeser ikke almennyttige
boligselskaber på bekostning af private. Det er
et spørgsmål om de forskellige måder, man gør
det på. Andet er der ikke i det.
Vi vil gerne vende tilbage med yderligere
kommentarer dertil, men ellers kan jeg med
hensyn til nogle af de kommentarer, der er, henvise til lovforslaget.
Alt andet lige håber jeg, at vi også med dette
lovforslag vil kunne nå til enighed, sådan som
det tegnede sig ved førstebehandlingen. Vi vil i
hvert fald fra ministeriets side bestræbe os på at
svare så hurtigt og så godt som muligt på de
spørgsmål, der bliver rejst.
Vi ser selvfølgelig også frem til nogle drøftelser, der måske kan gøre det endnu enklere og
bedre end det, vi ser i dag: for det er klart, at kan
vi gøre det, så er det da til gavn for alle.
Til gengæld må jeg også sige, at jeg tror på, at
den teknologiske udvikling vil vise, at der bliver
andre måder at kunne håndtere denne sag på.
Og så kan vi jo i og for sig glæde os over, at
udviklingen er med os.
Hermed sluttede forhandlingen.

2879

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
318495;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Sander
318716;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (31/1 95):
Udtræder: Hans Engell (KF)
Nyt medl.: Óli Breckmann (KF)
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Ivar Hansen (V)
Udpeget til observatør i henhold til forretningsordenens § 7, stk. 1: Jacob Haugaard (UP)
Boligudvalget (31/1 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Forskningsudvalget (31/1 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Indfødsretsudvalget (31/1 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)
Kommunaludvalget (31/1 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Retsudvalget (31/1 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Skatteudvalget (3111 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Gunhild Husum (RV)

2880

-

Sundhedsudvalget (31/1 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Nordisk Råd (3111 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Nyt medl.: Vibeke Peschardt (RV)
Udtræder: Vibeke Peschardt (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)

Onsdag den 1. februar 1995
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd (31/1 95):
Udtræder: Elisabeth Arnold (RV)
Ny stedf.: Gunhild Husum (RV)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 2. februar 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.41.";Helge Sander
