split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 7. december 1994 (D)

28. m ø d e

1491

Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelse og -differentiering m.v.).
(Lovforslag nr. L 96).";
238;Time;"Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Dagsorden

Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Ændring af reguleringsbestemmelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 97).

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
finansministeren [om, hvad regeringen kan oplyse om planerne for at indføre grønne afgifter
for erhverv].
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/11 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Invalideforsikringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/11 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervelse af fast ejendom.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 30/11 94).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1446;title_name;":
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af Post iDanmark).
(Lovforslag nr. L 95).

Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
engagement ved FN's fredsbevarende styrke i
det tidligere Jugoslavien (UNPROFOR).
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Bruno Jerup (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Kan ministeren oplyse, hvad regeringen vil gøre for at stoppe gennemførelsen af EU-lovgivning, som medfører en sænkning af danske miljø- eller sundhedsstandarder, eller som begrænser Danmarks ret til at gennemføre bedre standarder?«
(Forespørgsel nr. F 24).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
2381;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af Post Danmark).
(Lovforslag nr. L 95).
Formålet med lovforslaget er at foretage justeringer i skattelovgivningen som følge af det af
trafikministeren fremsatte lovforslag om Post
Danmark (L 81).
Efter trafikministerens lovforslag etableres
Post Danmark som en selvstændig offentlig
virksomhed på særlige vilkår.

1492

Onsdag den 7. december 1994 (D)

Som 100 pet. statsejet virksomhed vil Post
Danmark være undtaget for skattepligt, medmindre andet fastsættes. For at ligestille Post
Danmark med konkurrenterne stilles der forslag
om, at Post Danmark skal være skattepligtig efter reglerne i selskabsskatteloven.
Efter forslaget skal skatteprovenuet fra Post
Danmark og evt. sambeskattede datterselskaber
udelukkende tilfalde staten.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.";Carsten Koch
3405;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Afgiftsforhøjelse og -differentiering m.v.).
(Lovforslag nr. L 96).
Lovforslaget omfatter dels en forhøjelse af benzinafgiften med 11 øre pr. liter, dels en differentiering af benzinafgiften på 3 øre pr. liter til fordel for benzin udleveret fra benzinstationer med
dampretur. Endvidere indeholder forslaget en
ordning om godtgørelse af afgift af smøreolie,
hydraulikolie og lignende, som første gang påfyldes indenlandsk producerede hydrauliske
grave- og læssemaskiner m.v. med mindst 1001
pr. redskab.
Benzinafgiftsforhøjelsen i skattereformen var
baseret på en antagelse om en forventet tysk
benzinafgiftsforhøjelse på 13 pfennig pr. liter.
Den faktiske tyske benzinafgiftsforhøjelse blev
imidlertid på 16 pfennig pr. liter. Derfor foreslås
i overenstemmelse med skattereformens principper, at benzinafgiften forhøjes med 11 øre.
Forhøjelsen af benzinafgiften foreslås at træde i
kraft pr. 1. januar 1996.
Udstyr til genindvinding af benzindampe ved
tankning af motorkøretøjer (dampretur) bliver
obligatorisk efter Miljøministeriets bekendtgørelse om genindvinding af dampe ved benzinpåfyldning af motorkøretøjer for eksisterende
benzinstationer med et gennemløb på over 500
m3 årligt i år 2000. Da regeringen lægger vægt
på, at der allerede inden år 2000 sker en større
udbredelse af dampretur, foreslås det, at der
indføres en differentiering af benzinafgiften på 3
øre pr. liter til fordel for benzin udleveret fra
benzinstationer med dampretur pr. 1. april 1994.
Ordningen er sendt til EU, der skal godkende
den.

Afgiften nedsættes for benzin udleveret fra
benzinstationer med dampretur med 1 øre pr.
liter, mens afgiften for benzin udleveret fra benzinstationer uden dampretur forhøjes med 2 øre
pr. liter. Herved opnås en afgiftsdifferentiering
på 3 øre pr. liter, som skønnes at skabe tilstrækkeligt incitament til installation af dampretur i
forbindelse med reparation eller udskiftning af
benzinanlæg.
Endelig er der i lovforslaget indeholdt et forslag om godtgørelse af afgift af smøreolie, hydraulikolie og lignende ved førstegangspåfyldning af her i landet fremstillede maskiner, f.eks.
grave- og læssemaskiner m.v., således at den
indenlandske produktion af disse maskiner ligestilles med tilsvarende importerede maskiner,
for hvilke der ikke opkræves afgift af olien i maskinerne. pet bemærkes dog, at af administrative grunde foreslås ordningen kun at omfatte
maskiner m.v., der mindst skal påfyldes 100 1.
Provenuvirkningen af forhøjelsen af benzinafgiften med 11 øre pr. liter forventes vil give en
helårsprovenugevinst på ca. 285 mio. kr. årligt
uden moms, mens forslaget om differentiering
af benzinafgiften er provenuneutralt for årene
1995-98 set under ét. Forslaget om godtgørelse
af afgift af hydraulikolie m.v. forventes at medføre et provenutab på ca. 1 mio. kr. uden moms.
Lovforslaget som helhed skønnes ikke at få
nævneværdige administrative konsekvenser.
Forhøjelsen af benzinafgiften vil på kort sigt
give et incitament til at nedsætte benzinforbruget og på længere sigt give et incitament til anskaffelse af mere brændstoføkonomiske biler.
Den miljømæssige gevinst i forbindelse med
differentiering af benzinafgiften til fordel for
benzin udleveret fra benzinstationer med
dampretur forventes at være en reduktion i udledningen af flygtige organiske forbindelser på
ca. 1.500 t årligt svarende til ca. 1,5 pet. af den
nuværende årlige udledning af flygtige organiske forbindelser fra motorkøretøjer.
For erhvervene vil den ekstra omkostning
ved forhøjelsen af benzinafgiften udgøre ca. 55
mio. kr. årligt med moms, mens forslaget om
differentiering af afgiften af benzin ikke forventes at få nævneværdige erhvervsmæssige konsekvenser.
Ved forslaget om godtgørelse af afgift af hydraulikolier ligestilles den indenlandske motorredskabsproduktion med den udenlandske motorredskabsproduktion, således at danske virksomheders konkurrenceevne forbedres.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne

Onsdag den 7. december 1994 (D)
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.";Carsten Koch
7598;title_name;":
Jeg skal tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar. (Ændring af reguleringsbestemmelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 97).
Efter de gældende regler i lov om forsikring
mod følger af arbejdsskade og lov om erstatningsansvar er der hidtil foretaget regulering af
beløb ud fra en ugeløn beregnet af Danmarks
Statistik.
Danmarks Statistik har oplyst, at man ikke
længere beregner den pågældende ugeløn.
Det er derfor påkrævet, at der nu ændres i reguleringsbestemmelserne i de to love.
Det foreslås, at tilpasningsprocenten benyttes
med et tillæg på 2,0. Hermed vil reguleringen
fortsat følge lønningerne på arbejdsmarkedet.
Den foreslåede regulering svarer til princippet i
anden lovgivning, herunder retsplejeloven (fri
proces). Samtidig ændres reguleringstidspunktet.
Derudover foreslås en tydeliggørelse af § 53 i
lov om forsikring mod følger af arbejdsskade,
om betalingsforpligtelsen for udgifter til administration ved statslige sager, hvor arbejdsgiver
ikke kan udpeges, og om Arbejdsskadestyrelsens adgang til beregning og fordeling af disse
udgifter.
Idet jeg henviser til bemærkningerne til lovforslaget, skal jeg anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.";Karen Jespersen
8907;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om det danske
engagement ved FN's fredsbevarende styrke i
det tidligere Jugoslavien (UNPROFOR).
(Beslutningsforslag nr. B 34).
FN's Sikkerhedsråd besluttede med resolution
958 den 19. november 1994, at beføjelserne i resolution 836 af 4. juni 1993 om at kunne anvende
- luftstyrker til støtte for UNPROFOR's mandat i
relation til de sikre områder også gælder for angreb eller trusler mod de sikre områder, der udgår fra kroatisk territorium.

1493

NATO's råd vedtog samtidig den 19. november 1994 at udstrække alliancens luftoperationer
til støtte for UNPROFOR's mandat i relation til
de sikre områder til også at omfatte dele af
Kroatien.
UNPROFOR er udsendt under regler for
magtanvendelse i selvforsvar, der ud over almindeligt selvforsvar også omfatter situationer,
hvor bevæbnede personer med magt søger at
forhindre FN-soldaterne i at udføre deres mandat.
Udsendelsen af den danske styrke som en del
af den fællesnordiske bataljon Nordbat II i opfølgning af resolution 836 og folketingsbeslutning B 107 indeholdt et luftstøttekoordinationshold, et såkaldt Tactical Air Control Party
(TACP). Luftstøttekoordinationshold er nødvendige for at kunne dirigere fly præcist mod
udpegede mål og til beskyttelse af de indsatte
fredsbevarende tropper.
Ved mandatfornyelsen for UNPROFOR den
31. marts 1994 (resolution 908) besluttede Sikkerhedsrådet efter indstilling fra FN's generalsekretær at udstrække bemyndigelsen til at yde
luftstøtte (Close Air Support) med henblik på
beskyttelse af FN-tropperne under udførelsen
af deres mandat til også at omfatte kroatisk territorium. FN anmodede efterfølgende Danmark
om at sætte et luftstøttekoordinationshold på 72
timers beredskab med henblik på udsendelse til
Sektor Nord i Kroatien. Folketingets Udenrigspolitiske Nævn blev orienteret herom den 12.
august 1994.
Den 16. november 1994 anmodede FN herefter Danmark om snarest at afsende det varslede
luftstøttekoordinationshold til Sektor Nord i
Kroatien.
Regeringen har den 22. november 1994 efterkommet anmodningen fra FN om at sende luftstøttekoordinationsholdet til UNPROFOR's
Sektor Nord i Kroatien, hvor den danske bataljon Danbat er indsat.
Det danske luftstøttekoordinationshold vil efter det oplyste være det eneste til rådighed for
Sektor Nord.
Med vedtagelsen af resolution 958 i Sikkerhedsrådet er der åbnet mulighed for, at FN vil
kunne ønske at anvende luftstøttekoordinationshold i Kroatien, herunder det danske, i opgaver ud over beskyttende luftstøtte (Close Air
Support) til forsvar for FN-styrkerne. Det kan
således ikke udelukkes, at der kan blive behov
for bistand ved beskyttelsen af Bihac i overensstemmelse med resolution 836 og 958.

1494

Onsdag den 7. december 1994 (D)

På grund af en vis usikkerhed om den geografiske afgrænsning af folketingsbeslutning B
107 har regeringen valgt i første omgang at
meddele FN, at det danske luftstøttekoordinationshold alene er udsendt med henblik på at
kunne yde bistand ved beskyttende luftstøtte
for FN-tropperne i Sektor Nord.
Regeringen finder imidlertid, at det ville være
naturligt, om luftstøttekoordinationsholdet i
Sektor Nord blev udsendt på samme vilkår som
gælder for holdet i Tuzla og i overensstemmelse
med Sikkerhedsrådets beslutninger i resolution
770 (1992), 836 og 958 samt folketingsbeslutning
B 107, dvs. at der både vil kunne ydes bistand
efter anmodning til beskyttende luftstøtte og til
luftangreb.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til beslutningsforslaget, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 339
1) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Hvorfor er der ikke anvendt et miljøvenligt returkabel ved Elkrafts udbygning af det fælleseuropæiske Kontek-kabel mellem Danmark og
Tyskland?«
Skriftlig begrundelse
Af et indlæg i Berlingske Tidende den 20. november 1994 af professor i økologi og miljølære
Finn Bro-Rasmussen fremgår det, at der sandsynligvis gives tilladelse til en forurening af Køge Bugt og Østersøen med bl.a. klorfenoler i stedet for at benytte et kemikaliefrit dobbeltkabel,
der kunne opfylde kravene om renere teknologi.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har vurderet løsningsmuligheden
med etablering af et returkabel i stedet for en
elektrodestation. Det er styrelsens vurdering, at
elektrodestationen kan etableres og drives uden
skadelige virkninger på havmiljøet i Køge Bugt
og områdets nuværende anvendelse i øvrigt.

Det centrale i Miljøstyrelsens tilladelse er problemet vedrørende dannelsen af klor ved elektrodestationens drift. Med afgørelsen har Miljøstyrelsen lagt vægt på, at den bedste elektrodeteknologi skal bringes i anvendelse med specielt
henblik på at nedbringe dannelsen af klor så
meget som muligt.
Miljøstyrelsen har desuden lagt vægt på, at
udformningen af anlægget sikrer, at koncentrationen af klorerede og bromerede produkter,
herunder kloroform, under alle forhold skal opfylde kvalitetsgrænseværdierne for miljøskadelig virkning. Det gælder både lige ved elektroderne og i større afstand.
Specielt for kloroform er der fastsat en grænseværdi i et EF-direktiv baseret på rådgivning
fra EU's videnskabelige økotoksikologiske
komité.
Den samlede koncentration af kloroform og
beslægtede stoffer vil under alle forhold - og det
synes jeg spørgeren skal notere sig - være under
en titusindedel, jeg understreger: under en titusindedel, og i gennemsnit under en hundredtusindedel af grænseværdien for kloroform alene.
Miljøstyrelsen har derfor ikke grundlag for at
forlange etablering af et returkabel i stedet for
elektrodestationen - eller sagt på en anden måde: Der er ikke grundlag for at kræve, at der etableres et returkabel med en ekstraomkostning
på 200-300 mio. kr. og en forsinkelse af projektet
på mellem Yiog 1 år i forhold til de kontraktlige
forpligtelser mellem Danmark og Tyskland.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg kan således konstatere, at der alene er økonomiske grunde til, at man har valgt ikke at
bruge et returkabel.
Kan jeg deraf udlede, at det vil være en trafik,
man kan vente i fremtiden, at man ikke vil gøre
brug af det, der hedder returkabler, når vi går
over søområder?";Niels Helveg Petersen
15202;name_party;":
Jeg kan af miljøministerens redegørelse forstå, at
der ikke vil ske nogen nævneværdig påvirkning
af havmiljøet.
Hvis det viser sig, at der sker en påvirkning af
havmiljøet, hvorledes vil miljøministeren så stille sig til i stedet at implementere et returkabel?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, det fremgik af mit svar til hr. Niels J.
Langkilde - mit første svar - at vi i høj grad har
anlagt en miljømæssig vurdering. Det er efter

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
vores bedste skøn sådan, at den station kan opføres uden skadelige virkninger for havmiljøet
dernede. De tal, jeg nævnte, illustrerer jo tydeligt, at man i høj grad har anlagt et forsigtighedsprincip i forbindelse med dette.
Det er rigtigt, at hvis der ingen miljømæssig
gevinst er ved det, er det efter regeringens opfattelse - og det troede jeg også gjaldt for spørgerens vedkommende - fuldstændig hul i hovedet at bruge 200-300 mio. kr. ekstra..
Vi er parat til at bruge ekstra beløb - og det
skal også være et svar til fru Lene Espersen hvis der er en påviselig miljømæssig gevinst,
men hvis der ingen er, er det efter vores opfattelse tosset at gøre det. Vi har ikke ubegrænsede
økonomiske ressourcer i vores samfund, vil jeg
gerne sige til Det Konservative Folkepartis miljøordfører.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 340
2) Til miljø- og energiministeren af:";Lene Espersen
16582;name_party;":
»Er der foretaget beregninger af, hvor stor skade
elektrodestationen i forbindelse med Elkrafts
udbygning af det fælleseuropæiske Kontek-kabel vil give på fiskebestanden, og hvor store tab
fiskerne som følge deraf kan forvente?«
Skriftlig begrundelse
Af et indlæg i Berlingske Tidende den 20. november 1994 af professor i økologi og miljølære
Finn Bro-Rasmussen fremgår det, at der vil ske
skade på fiskebestanden.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har i tilladelsen til Elkraft vurderet, at elektrodestationen kan etableres og drives
uden skadelige virkninger på havmiljøet i Køge
Bugt og områdets nuværende anvendelse. Dannelsen af klor ved elektroderne vil ikke kunne
føre til skadevirkning på fisk, jf. min besvarelse
af hr. Niels J. Langkildes spørgsmål for et øjeblik siden.
Svenske undersøgelser i tilknytning til den
tilsvarende Fenno-skan-forbindelse mellem
Finland og Sverige konkluderer, at der på bag. grund af de seneste 4 års fiskeristatistik ikke har
været negative effekter for fiskerierhvervet som
følge af den havplacerede elektrodestation.

1495

I forbindelse med etableringen af den tilsvarende Gotlandsforbindelse blev der gennemført
svenske langtidsforsøg om det elektriske felts
effekt på fisk: disse viste ikke tegn på skadevirkninger på fisk placeret i bure med en afstand på 4 til 10 meter fra elektroderne.
Ved elektrodestationen ved Stevns vil der
være tale om et elektrisk felt med meget lave
spændingsfald omkring elektroderne i forhold
til det spændingsfald, der får fisk til at reagere.
Fisk, der befinder sig i nærheden af elektroderne, vil, hvis de overhovedet mærker det elektriske felt, først og fremmest reagere ved at svømme væk. Store fisk vil mærke denne virkning
mere end små fisk, og den vurderes at ophøre
helt inden for en afstand af godt 10 meter fra
elektroderne.";Lene Espersen
18436;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at med hensyn til fiskerne og fiskebestanden, så drejer det sig først
og fremmest om ålevandringer og den yngel,
der er i området, og det er jo påvist af Danmarks
Fiskeri- og Havundersøgelser, at magnetfelter
vil påvirke ålevandringen, og de vil også påvirke ægproduktionen og den nyklækkede fiskeyngel.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om
det, hvis der påvises skader, er noget, man vil
tage med i overvejelserne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det siger sig selv, at man vil følge udviklingen
på samme måde, som man har gjort det ved tilsvarende anlæg i Sverige, men alle tilgængelige
oplysninger tyder på, at der ingen risiko er, heller ikke af den art, som fru Lene Espersen nævner i sit spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 342
3) Til miljø- og energiministeren af:";Lene Espersen
19288;name_party;":
»Hvordan kan ministeren tillade, at man i forbindelse med Elkrafts udbygning af det fælleseuropæiske Kontek-kabel fører returstrømmen
gennem vandet i et område, der i den danske
miljøbeskyttelseslovgivning er udlagt som særligt beskyttet til fiskeri og som opvækstområde
for fiskeyngel?«

1496

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
Erik Lindegaard den 5. december 1994 i Berlingske Tidende skrev, at hvis der påvises uacceptable miljøpåvirkninger, osv.
Heri ligger implicit, at det altså kan forekomme.
Jeg vil gerne - for dermed at lede frem til, om
man kunne finde bedre miljømæssige løsninger
- spørge ministeren i tilknytning til spørgsmålet
om et særligt beskyttet område: Hvad er acceptable og hvad er uacceptable miljøpåvirkninger?

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Området i Køge Bugt ved Stevns er i Storstrøms
Amts regionplan fastlagt som naturvidenskabeligt interesseområde med skærpet målsætning.
Det betyder, at der foruden en skærpet kontrol
af de generelle krav, som er fastlagt med en generel målsætning for vore kystvande, også kan
blive tale om at opstille specifikke krav.
I områder med skærpet målsætning er der
ikke nogen hindring for, at der kan ske en spildevandsudledning eller andre menneskelige
aktiviteter. Det forudsættes imidlertid, at der afgrænses et såkaldt nærområde med lempet målsætning for de pågældende aktiviteter, og at der
stilles krav, der sikrer, at den skærpede målsætning kan opfyldes ved grænsen til dette nærområde.
For Køge Bugt ved Stevns gælder for den
skærpede målsætning først og fremmest de generelle krav om et upåvirket eller kun svagt påvirket plante- og dyreliv. For at sikre den skærpede målsætning mest muligt har Miljøstyrelsen
i tilladelsen til Elkraft lagt til grund, at der ud
over nogle få meter fra elektrodernes fysiske
udstrækning ikke er grundlag for at afgrænse et
egentligt nærområde med lempet målsætning.
Miljøstyrelsen har også lagt vægt på, at strenge kvalitetsgrænseværdier skal kunne opfyldes
for akut og kronisk toksicitet for både klor og
miljøfarlige stoffer, herunder kloroform, umiddelbart på grænsen til nærområdet. Endvidere
er der ved at regne på den sikre side taget størst
muligt hensyn til de usikkerhedsfaktorer, der alt
andet lige er knyttet til vurderingen af miljøpåvirkningen.
Miljøstyrelsen har også stillet krav om, at Elkraft under elektrodestationens drift gennemfører et kontrol- og overvågningsprogram, som så vidt det er teknisk muligt - vil kunne afsløre
eventuelle miljøeffekter.
Det er også en yderligere understregning af
mit svar før til fru Lene Espersen.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det, man gør i den slags sager, vil jeg gerne sige
til hr. Jens Jørgensen, er, at man sørger for, at
man ved selve godkendelsen lægger sådanne
krav og forudsætninger til grund, at der ingen
skadelige virkninger er, ud fra den viden vi har i
dag. Det er derfor, jeg kan svare så sikkert, som
jeg gør, og som også hr. Lindegaard har gjort i
sit indlæg i Berlingske Tidende.
Men der gennemføres samtidig for at være på
den helt sikre side et overvågningsprogram, og
skulle der vise sig at være problemer - mod al
forventning og al eksisterende viden på dette
område - er det klart, at så ligger der i selve den
omstændighed, at vi har et overvågningsprogram, at man vil kunne tage sagen op til fornyede overvejelser, men vi mener altså ikke, at der
er noget som helst grundlag for dette. Der er
faktisk tale om en teknologi, som er uskadelig
for havmiljøet dernede.";Jens Jørgensen
22784;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg jo har hæftet mig ved som
et af udgangspunkterne for vores spørgsmål, at
området er et særligt beskyttet område for fiskeri og et særligt beskyttet opvækstområde for fiskeyngel.
I ministerens svar på de to første spørgsmål,
der er stillet, har man talt om, at der ikke er
nævneværdige skadelige miljøpåvirkninger.
Dér må jeg pege på, at direktør i Miljøstyrelsen

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Når vi ser på det risikofelt, der er, som jeg beskrev det før, er det nogle få meter fra elektrodestationen, og det vil efter vores opfattelse ikke
påvirke ynglen dernede, men vi monitorerer, og
vi vender tilbage med det.
Man skal ikke bruge den omstændighed, at vi
for at være på den helt sikre side går med såvel
styrthjelm som brystpanser og knæbeskyttere
som udtryk for, at vi i virkeligheden er usikre:

Niels J. Langkilde (KF):
Jeg fornemmer trods meget stor sikkerhed i svaret alligevel en lille smule tvivl om, hvorvidt der
kan være problemer - ikke stor, men dog en lille
smule tvivl. Og jeg spørger mig selv, hvorfor
man ikke kan placere det et andet sted end lige
netop, hvor man bør beskytte fiskeynglen.
Var det ikke muligt at placere det et sted,
hvor man ikke kom ud i de miljømæssige problemer, som måske kan opstå?

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
man skal kun tage det som et udtryk for, at vi i
denne som i andre sager altid lægger de højeste
miljøstandardsæt til grund for vor politik.";Jens Jørgensen
24242;name_party;":
I forbindelse med ministerens afsluttende kommentarer vil jeg da godt henvise til Miljøstyrelsens cirkulære, hvor man selv skriver, at man
faktisk gerne vil gå med både brystpanser og
hjelm.
Der står nemlig, at miljøministeren har besluttet, at der til brug for udarbejdelse af landsplandirektivet skal tilvejebringes en anlægsudformning og linjeføring for højspændingsforbindelsen, der tager størst muligt hensyn til omgivelserne.
Det tager jeg som udtryk for, at der skal tages
så meget hensyn, som der overhovedet kan tages.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ja, og det er det, der er sket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 341
4) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Lene Espersen
24951;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre kompensation til
fiskerne som følge af de forringede forhold i opvækstområderne for fiskeyngel i området ud for
Stevns?«
Skriftlig begrundelse
Af et indlæg i Berlingske Tidende den 20. november 1994 af professor i økologi og miljølære
Finn Bro-Rasmussen fremgår det, at Elkrafts
udbygning af det fælleseuropæiske Kontek-kabel mellem Danmark og Tyskland vil skade fiskebestanden. Et godt princip i dansk miljøpolitik er, at det ikke må kunne betale sig at forurene, og at forureneren skal betale for skaden ikke o f r e n e .
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
I saltvandsfiskeriloven er der en bestemmelse,
som fastlægger, hvordan der tages stilling til erstatning til erhvervsfiskeri, hvis en foranstaltning eller et indgreb på fiskeriterritoriet medfører ulemper eller hindring for fiskeriet. I

1497

I tilladelsen fra Energistyrelsen til bygningen
af elektrodestationen ved Stevns er det derfor
anført, at Elkraft pålægges at føre erstatningsforhandlinger med erhvervsfiskerne for de skader på fiskeriet, som måtte opstå i forbindelse
med etablering og drift af elektrodestationen.
Det er almindelig praksis, at parterne - i dette
tilfælde Elkraft og erhvervsfiskerne - selv aftaler eventuel erstatning. Såfremt parterne ikke
opnår enighed, skal der nedsættes et nævn til
afgørelse af erstatningsspørgsmålet. Reglerne
for nedsættelse af et nævn er detaljeret beskrevet i saltvandsfiskerilovens § 17.";Lene Espersen
26427;name_party;":
Skal jeg forstå ministerens udlægning sådan, at
ministeren ikke vil gå ind i sagen på nogen som
helst måde - ikke engang hvis det viser sig, at
den oplevelse, som adskillige medlemmer af
Danmarks Fiskeriforening allerede har haft,
nemlig at en udledning af klorholdigt spildevand fra Stevns Kridtbrud - som er sket - har
betydet en væsentlig nedgang i ålefiskeriet? Selv
om det nu vil gentage sig ved etablering af eléktrodestationen, vil fiskeriministeren så ikke gå
ind i sagen?";Lene Espersen
26929;name_party;":
I fiskeriministerens formulering af svaret var
der bemærkninger om eventuel erstatning til fiskerne. Fiskeriministeren redegjorde for, hvordan man kunne forhandle det på plads. Heri må
ligge, at der er en betydelig frygt for, at lige
præcis denne elektrodestation kan komme til at
skade fiskeriet ud for Stevns.
Jeg vil gerne spørge fiskeriministeren, om det
svar, der er givet, er afstemt med miljøministeren, da jeg synes, der var en helt anderledes firkantet besvarelse fra miljøministerens side, som
gik ud på, at der stort set overhovedet ikke var
skygge af risiko. Det lægges der næsten op til i
fiskeriministerens svar at der faktisk er.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne sammenfatte mit svar til både hr.
Jens Jørgensen og fru Lene Espersen ved at svare samlet i stedet for hver for sig, for begge
spørgsmål havde jo samme karakter.
Fru Lene Espersen spørger, om jeg ikke vil gå
ind i sagen, og hr. Jens Jørgensen siger, at som
jeg har formuleret mig, må der være en eller anden betydelig risiko.
Nej, det, jeg gav udtryk for, var, at vi har eta-

1498

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

bleret systemer i Danmark, som betyder, at hvis
der er tvistigheder, har vi også sikret, hvordan
sådanne tvistigheder i givet fald skal bilægges.
Derfor er der i forbindelse med tilladelsen på
forhånd truffet aftale om, at der skal søges en
forhandling imellem Elkraft og erhvervsfiskerne. Det vil ske: og så er der indbygget i lovgivningen - og saltvandslovgivningen er ikke lavet
med henblik på Stevns, det er faktisk en gammel
lovgivning - at hvis sådanne tvistigheder ikke
derefter kan klares, har vi en mekanisme for,
hvordan de kan klares.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 351
5) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Jens Jørgensen
28720;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke selvstændige initiativer Danmark har taget i forhold til EU for at
sikre, at det gensplejsede kvægvæksthormon
BST ikke bliver tilladt i Danmark fra årsskiftet?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er opmærksom på, at emnet skal behandles på det førstkommende Europaudvalgsmøde samt efterfølgende på landbrugsministerrådsmødet den 12.-13. december 1994, og dette
spørgsmål går derfor udelukkende på, hvilke
selvstændige initiativer Danmark har taget i EU
og i forhold til de andre medlemslande, Kommissionen m.v. inden for det sidste år.";Kristen Touborg
29306;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at emnet skal behandles
på det førstkommende Europaudvalgsmøde
samt efterfølgende på landbrugsministerrådsmødet den 12.-13. december i indeværende år.
Så spørgsmålet går derfor udelukkende på,
hvilke selvstændige initiativer Danmark har taget i EU og i forhold til de andre medlemslande,
Kommissionen m.v. inden for de sidste år.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Danmark har indtil nu både i Rådet og i møder
med Kommissionen argumenteret for et fortsat
forbud mod anvendelsen af BST. Der har, kan
man sige, på den baggrund indtil for nylig ikke
været behov for yderligere initiativer.

Formandskabet fremlagde imidlertid i sidste
uge et forslag om tilladelse til praktiske forsøg
med BST. Det betyder, at der nu foreligger en ny
situation, hvorfor vi selvfølgelig fra dansk side
vil gøre alt, hvad vi kan for at arbejde for en videreførelse af forbudet.";Kristen Touborg
30228;name_party;":
Jeg kan jo så forstå på ministeren, at man sådan
set ikke rigtig har forberedt sig på den situation,
der nu er opstået, at tingene faktisk kunne gå
hen og udløbe, ligesom det oprindelig var bestemt, her til den 1. januar 1995.
Jeg finder nok, at under hensyn til de ret store
konsekvenser, som der ville være for forbrugerne og for landbruget i en beslutning om, at BST
skulle lovliggøres, og når man tænker på, at vi jo
generelt arbejder den stik modsatte vej - altså i
en mere økologisk retning - er det jo simpelt
hen et stort tilbageskridt, hvis BST skulle gå hen
og blive lovliggjort. Så derfor håber jeg virkelig,
at ministeren og regeringen tager inititativer til
at gøre alt, hvad de kan, for at hindre, at BST
bliver åbent på markedet.
Det er også sådan, at dansk landbrug i enighed er fuldstændig på den linje, at man ikke ønsker at få indført muligheder for at bruge BST.
Jeg synes godt, jeg vil sige, at det er glædeligt, at
det på nogle områder er sådan, at dansk landbrug går foran med hensyn til en miljømæssigt
og økologisk forsvarlig produktion.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det sidste er vi fuldt ud enige om.
Vi vil fortsat gøre alt, hvad vi kan for at fastholde et forbud, men jeg synes ikke, det er korrekt, når hr. Kristen Touborg ligesom konkluderer, at vi ikke har gjort, hvad vi kunne. Jeg vil
gerne understrege, at vi i alle de sammenhænge,
hvor det har været muligt, har argumenteret for,
at der fortsat skulle være et forbud. Det, der så
er sket, er, at der i sidste uge kom et nyt udspil,
og det har vi så selvfølgelig forholdt os til, og vi
argumenterer nu ud fra det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 352
6) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Kristen Touborg
31964;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke lande i EU mini-

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
steren forventer vil arbejde for en frigivelse af
BST under en eller anden form, samt hvilke lande ministeren med sikkerhed ved på nuværende
tidspunkt vil støtte et fortsat forbud?«
Skriftlig begrundelse
Det har været fremme i dagspressen, at Storbritannien og Kommissionen ønsker, at BST bliver
frigivet, medens Tyskland, Frankrig og Danmark ønsker forbudet forlænget til år 2000.
Spørgeren ønsker derfor at få bekræftet disse
oplysninger samt at få oplyst, om der er udsigt
til, at et forbud kan samle det nødvendige flertal
i Ministerrådet den 12.-13. december 1994.";Kristen Touborg
32641;name_party;":
Det har jo været fremme i dagspressen, at Storbritannien og Kommissionen ønsker, at BST bliver frigivet, mens Tyskland, Frankrig og Danmark ønsker forbudet forlænget til år 2000.
Jeg ønsker derfor at få bekræftet disse oplysninger samt at få oplyst, om der er udsigt til, at
et forbud kan samle det nødvendige flertal i Ministerrådet den 12.-13. december i indeværende
år.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det er kendt, at Storbritannien ønsker BST frigivet. Det kom allerede frem forud for forlængelsen af forbudet sidste år. De øvrige medlemslandes holdninger varierer afhængigt af indholdet i beslutningen.
Europa-Kommissionens oprindelige forslag
indebærer en forlængelse af det bestående forbud i mælkekvoteordningens løbetid. Der forventes imidlertid i lighed med sidste år ikke at
kunne samles flertal for dette forslag.
Formandskabet har derfor som kompromis
fremsat forslag om forlængelse til den 31. december 1996. Samtidig er der fremsat forslag om
tilladelse til praktiske forsøg i medlemslandene.
Hvis medlemslandenes holdning fastholdes i
Ministerrådet, betyder det, at Storbritannien ønsker frigivelse, mens Danmark og - som vi har
forstået det - Tyskland og Luxembourg siger
nej, og så vil der ikke kunne samles flertal for
det forslag, der foreligger.";Kristen Touborg
33956;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret og sige,
at det jo så ser ud, som om der er en vis mulig-

1499

hed for, at vi trods alt får en forlængelse af det
forbud, der er.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er rigtigt forstået, at det sker på baggrund af, at der
ikke er tilstrækkelige undersøgelser, og at man
ikke er sikker på, hvad virkningen af BST reelt
vil være. Men jeg synes, det var godt at høre og jeg vil godt være sikker på, om det er rigtigt
forstået - at der er en mulighed for, at det kompromisforslag går igennem.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg er enig i, at en af de vigtige ting er, at undersøgelsen af farligheden af BST selvfølgelig skal
videreføres. Jeg synes, det er sværere at give en
mere nøjagtig kommentar end den, jeg gav i mit
første svar, da vi netop - havde jeg nær sagt - i
disse timer sidder og forhandler, og jeg kan jo
ikke sidde her og vide, hvordan positionerne
måske har flyttet sig inden for de sidste par timer. Men jeg er fuld af forhåbning, som jeg også
forstår at spørgeren er.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 353
7) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Kristen Touborg
35120;name_party;":
»For det tilfælde, at BST bliver tilladt fra årsskiftet, fordi det f.eks. ikke er muligt at samle det
nødvendige flertal for et forbud på førstkommende landbrugsministerrådsmøde, vil ministeren da oplyse, om ministeren har mulighed
for og planer om at forbyde anvendelsen af BST
i Danmark?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker med spørgsmålet at få oplyst,
hvilket lovgrundlag ministeren vil tage i anvendelse, hvis det bliver nødvendigt at indføre et
dansk forbud mod anvendelsen af BST.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det har ikke hidtil været vanskeligt at samle
flertal i landbrugsministerrådet om forbud mod
anvendelse af BST. Hvis det imidlertid ikke
skulle blive muligt at samle det nødvendige
flertal i Ministerrådet, vil vi i Danmark kunne

1500

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

forbyde anvendelsen med hjemmel i husdyrlovgivningens § 25, stk. 3, som siger, at landbrugsministeren kan fastsætte regler om indførsel,
markedsføring, kvalitet og anvendelse af stoffer,
som regulerer husdyrs ydelse, tilvækst eller reproduktion.
Argumentet herfor vil være de dyrevelfærdsmæssige betænkeligheder ved en tilladelse, idet
der klart synes at være en sammenhæng imellem øget hyppighed af mastitis og brugen af
BST.
Der vil endvidere være mulighed for at forbyde anvendelsen med hjemmel i dyreværnslovens § 12, stk. 2, af dyreetiske årsager.
Hvis der ikke opnås flertal i EU, vil jeg udarbejde bekendtgørelse om et forbud i Danmark.";Kristen Touborg
36608;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for besvarelsen.
Jeg må sige, at det beroliger mig noget, at det
er ministerens opfattelse, at vi reelt kan indføre
et forbud imod BST i Danmark. Man kunne måske opfatte debatten her i salen i går i en anden
retning, men det beroliger mig en del, at det er
ministerens opfattelse.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han er enig
i, at man ved anvendelse af BST og de konsekvenser, det har rent dyreetisk og i forbindelse
med sygdomsudbrud - mastitis - faktisk kommer meget tæt på at kunne tale om dyremishandling, idet vi jo er bekendt med, at hvis dyrenes velvære ikke er i top, er risikoen for sygdomsudbrud væsentlig forøget.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det var netop den samme analyse, der fik mig til
at afslutte mit første svar med, at jeg i givet fald
vil udstede en bekendtgørelse.
Jeg er enig i, at BST bør forbydes først og
fremmest af dyrevelfærdsmæssige årsager. Og
så kan jeg endnu en gang bekræfte, at der vil
være mulighed for - oven i købet via to lovgivninger - at indføre et eventuelt forbud i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 354
!
8) ! Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Kristen Touborg
37801;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om regeringen vil arbej-

de for et forbud mod import af mælkeprodukter
og kød, som har været behandlet med BST, fra
lande uden for EU, samt om ministeren i benægtende fald vil sikre en obligatorisk forbrugermærkning af disse produkter?«
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Forbudet mod anvendelse af BST har været gældende i EU siden 1989.1 EF-beslutningerne har
der ikke været forbud mod import fra tredjelande af mælkeprodukter og kød fra dyr, der har
været behandlet med BST.
En gældende EF-beslutning fra 1990, som er
blevet forlænget flere gange, udløber pr. 31. december 1994. Europa-Parlamentet har i sin udtalelse foreslået, at det forbydes, at der fra tredjelande importeres mælk, kød eller andre produkter, som er fremstillet af køer, der har fået
indgivet BST.
Kommissionen optog ikke dette forslag, da
man ikke fandt, at det var i overensstemmelse
med GATT-aftalen. Uanset at jeg går ind for et
forbud mod import af disse produkter fra tredjelande, der tillader behandling af BST, vil et sådant dansk ønske ikke kunne forfølges.
Med hensyn til forbrugermærkning vil jeg
naturligvis arbejde for en obligatorisk mærkning af disse produkter. Den frivillige mærkningsordning om, at der ikke anvendes genteknologi, altså BST, i produktionsprocessen, vil
kunne bringes i anvendelse, og jeg ville i givet
fald kunne stille kontrolforanstaltninger til rådighed for en sådan ordning.";Kristen Touborg
39256;name_party;":
Jeg var opmærksom på, at der sandsynligvis
ville være nogle internationale aftaler, der ville
være til hinder for, at vi kunne forbyde import
af disse varer, men jeg vil godt have dét med en
obligatorisk forbrugermærkning lidt uddybet.
Jeg hørte godt, at ministeren sagde, at han vil
arbejde for, at man indfører en sådan mærkning.
Nu er det ikke helt det samme som at sige, at vi
kan gøre det, så jeg vil godt have det konkretiseret lidt nærmere.
Man kunne jo godt tænke sig, at hvis man
kunne få en mærkning, hvorpå der stod noget i
retning af, at denne vare er produceret ved
hjælp af et gensplejset væksthormon, så er
sandsynligheden for, at forbrugerne i Danmark
vil købe sådanne varer nok ikke så stor, og interessen for at importere varerne vil dermed
nok også falde.

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

1501

At ministeren vil arbejde for og har den bedste vilje til at få det indført, det er jeg sådan set
ikke i tvivl om. Men hvad er ministerens vurdering af muligheden for, at vi kan indføre en sådan mærkning?

bet, hvordan det urimelige egentlig skal forstås,
men jeg vil da gerne forsøge at sige det på et
mere almindeligt dansk.
Selve indsamling af kuponerne gør det faktisk
besværligt at opnå den bedste pris på en vare.
Når kuponerne er indsamlet, skal forbrugerne
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
huske, hvor og til hvilke varer og inden for hvilKristensen):
. ken frist kuponerne skal anvendes. Med det
Det er korrekt forstået, at der ikke kan stilles
tempo de fleste mennesker har på i det daglige,
krav om forbud mod import af produkter, hvor
er det ofte vanskeligt overhovedet at få tid til at
der har været anvendt BST. Jeg synes, der er to
købe ind. Når man så derudover skal til at huting: Hvis vi kommer derhen, hvad jeg jo ikke
ske på diverse kuponer, så mener jeg faktisk
håber, vi gør, og som der er bred enighed om i
godt, man kan sige, det besværliggør folks hverDanmark at vi ikke gør, nemlig at BST bliver tildag.
ladt i visse lande - ikke i Danmark er vi enige
Men herudover ligger der et andet princip i
om - ja, så vil jeg gerne arbejde for en obligatodet, nemlig at vi jo generelt anser det for rimerisk EU-mærkning, men med det samme gøre ligt, at vi kan stole på de priser, der skiltes med i
opmærksom på, at der kan blive nogle endog
butikkerne, og det princip er også grundfæstet i
vanskelige kontrolproblemer. Det har vi ikke,
prismærkIÛngsloven, hvorefter skiltning i en
helt overblik over endnu.
forretning skal angive den fulde kontantpris.
Det, jeg så siger, er, at hvis det er sådan, at vi
får mere BST, ja, så vil jeg overveje, om vi ikke";Kristen Touborg
41876;name_party;":
skulle lave en dansk mærkning, som ikke mærMit synspunkt er, at det burde stå forbrugerne
ker med, at der er anvendt BST, men med at der
frit, om de vil tilslutte sig de her rabatordninger,
ikke er brugt BST - ligesom vi kender det fra
eller om de ikke vil. Det viser sig jo rent faktisk,
Ø-mærket på de økologiske produkter - og dér
at rabatordningerne er meget populære hos forvil jeg kunne stille ekspertise, overvågning osv.
brugerne, og jeg mener, at formålet med at fortil rådighed.
brugerne skal samle kuponer, jo netop er, at forbrugerne handler i de samme butikker.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Jeg vil endvidere spørge ministeren, om man
overvejer at ændre på § 8 i markedsføringsloven.
I
Spm. nr. S 362";Gitte Seeberg
42626;title_name;":
9) Til erhvervsministeren af:
Det sidste spørgsmål kan jeg svare nej til. Det er";Mimi Jakobsen
42727;name_party;":
der ingen aktuelle planer om.
»På hvilken baggrund finder ministeren det
»urimeligt«, at forbrugerne skal samle rabatkuHermed sluttede spørgsmålet.
poner for at opnå en rabat?«
Skriftlig begrundelse
I bemærkningerne til forslag til lov om markedsføring (L 211, 1993-94) anføres det til lovens § 8 i forbindelse med det indførte forbud
mod rabatkuponer i tilbudsaviser og lignende,
at det er »urimeligt«, at forbrugerne skal klippe
rabatkuponer og holde styr på sådanne, uden at
det urimelige er nærmere specificeret.";Gitte Seeberg
43280;title_name;":
Dertil vil jeg for det første sige, at det i bemærkningerne til forslag om markedsføring er uddy-

Spm. nr. S 363
10) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
43445;name_party;":
»Anser ministeren det ikke for et betydeligt indgreb i de handlendes frie dispositionsret, at de
afskæres fra at benytte værdikuponer i markedsføringen?«
Skriftlig begrundelse
Ved et forbud som det ved § 8 i lov om markedsføring indførte straffes den årvågne forbru"":

1502

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

ger indirekte, fordi en populær rabatform ikke
længere er lovlig. Et sådant forbud er et langt
betydeligere indgreb i de handlendes dispositionsfrihed, end hensynet til den ikkeårvågne
forbruger kan retfærdiggøre. Varerne vil jo fortsat have en skiltet udsalgspris, som den ikkeårvågne forbruger frit kan forholde sig til.";Gitte Seeberg
44116;title_name;":
Til dette må jeg sige: Det mener jeg ikke det er.
Forretningerne kan fortsat sælge til den pris, de
har lyst til. Der er fortsat adgang til at yde gode
tilbud og iværksætte udsalg, og der er også fortsat mulighed for at give organiseret rabat. Det
skal bare ikke være én hemmelighed, hvem der
får den.
Endelig er der jo altså kun tale om et forbud
mod visse rabatkuponer, nemlig de kuponer,
der stilles til rådighed forud for et køb. Der er
således stadig adgang til at anvende de traditionelle mærker, som udleveres ved eller følger
med køb, f.eks. kuponer påtrykt emballagen.
Reglerne for disse kuponer er en videreførelse af
de regler, som har været gældende siden 1975.";Mimi Jakobsen
44810;name_party;":
Det er jeg enig i. Man har bare strammet lidt op
på reglerne med den lov, der trådte i kraft her
pr. 1. oktober.
Jeg mener også, at markedsføringsloven på
mange måder er hensigtsmæssig, men jeg mener, at det forbud eller det, man pålægger de
handlende, er meget vidtgående. Loven bliver
overtrådt konstant og hele tiden. Man kan i stort
set alle forretninger finde ulovlige kuponer, når
man køber shampoo, køber benzin, eller hvad
man nu køber. Og det, der forekommer urimeligt, er, at det faktisk kun er dem, der overholder
loven, som bliver straffet.
Hvad agter ministeren at gøre ved det?";Gitte Seeberg
45424;name_party;":
Det er en opfølgning af fru Gitte Seebergs
spørgsmål, for vi har jo diskuteret denne lov
nogle gange, kan man roligt sige. Sidste gang vi
diskuterede den, påviste jeg, at man fra Rådhuspladsen og ned til det morsomme center over
for Tivoli otte steder kunne gå ind og få rabatkuponer. Gør ministeren noget ved det? Eller siger ministeren bare, at vi har altså sådan en lov,
og er så i øvrigt ligeglad med, hvad der sker
med den?
Altså gør ministeren noget aktivt? Beder ministeren justitsministeren om at gøre noget via

politiet? Eller er vi helt på herrens mark i den
forstand, at virksomhederne gør, som de vil, og
ministeren nærmest er ligeglad.";Flemming Hansen
46110;title_name;":
Jeg er aldrig ligeglad med noget som helst. Ministeren følger udviklingen, og i øvrigt er det jo
Forbrugerombudsmanden, der følger den slags
ting.
Jeg er ikke uenig i beskrivelsen. Jeg er udmærket klar over, at det her forbud ikke er et af
dem, der bliver håndhævet til daglig, og derfor
må vi selvfølgelig kigge udviklingen efter i kortene og se, hvad sker der på området. Men giv
det nu lidt tid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 364
11) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
46604;name_party;":
»Finder ministeren det hensigtsmæssigt, at dagligvarebutikker kan risikere, at et parti tilbudsvarer beregnet på den samlede kundekreds købes op af én kunde?«
Skriftlig begrundelse
Forbudet mod at begrænse antallet af solgte varer til en enkelt kunde, markedsføringslovens §
7, kan have den effekt, at et parti tilbudsvarer
købes op med videresalg for øje. Det forekommer ikke fair over for den gruppe af forbrugere,
som partiet var tiltænkt.";Gitte Seeberg
47083;title_name;":
Det bliver fastslået i markedsføringslovens § 7,
at en detailvirksomhed ikke må fastsætte noget
loft for, hvor stort et antal enheder den enkelte
kunde må købe af en vare. Der er tale om et forbud mod mængdebegrænsning, og bestemmelsen er i øvrigt en videreførelse af den samme
bestemmelse i den tidligere markedsføringslov.
Forbudet blev i december 1991 indført efter et
ønske fra handels- og forbrugerorganisationerne i Danmark, altså De Samvirkende Købmandsforeninger, Handelskammeret, Foreningen af Dagligvaregrossister og Forbrugerrådet.
Skal jeg give en yderligere begrundelse for
ikke at have forbudet, må jeg citere hr. Flem-

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
ming Hansen - som jeg nu kan se følger følger
spørgetiden - for jeg synes, eksemplet er så
godt. Hr. Flemming Hansen sagde under behandlingen den 16. marts, Folketingets forhandlinger 1993-94, sp. 7875: »Indholdet af § 7 giver
den lille erhvervsdrivende et godt modtræk
mod en urimelig priskonkurrence: han kan simpelt hen bare bruge den store erhvervsdrivende
som leverandør, og det synes jeg er fint.«
Det er et citat af hr. Flemming Hansen, og jeg
er helt enig med hr. Flemming Hansen.";Mimi Jakobsen
48263;name_party;":
Jeg kender også hr. Flemming Hansens synspunkt i denne sag, men det, jeg finder urimeligt,
er, at de små butikker rent faktisk kan gå ind og
tømme de store butikker for meget store antal
enheder, som skulle komme de enkelte forbrugere til gode. Men det er altså rigtigt konkluderet, at der ikke er nogen initiativer på vej til at få
ændret loven.";Gitte Seeberg
48646;title_name;":
Der er altså, så vidt jeg ved, ikke særlige problemer med det her, for der er ikke konstateret store problemer i forbindelse med, at nogle går ind
og tømmer forretninger - om det så hedder
»forretningstømmere« eller »selskabstømmere«,
det ved jeg ikke.
Men jeg tror altså ikke, at vi har fået skabt de
helt store problemer. Tværtimod. Jeg ser det
faktisk som en rimelig mulighed for de små forretninger - ikke for, at de skal kunne gå ind og
tømme butikkerne, men når man ser store forretninger føre slagvarer, hvor de sælger tingene
til under forretningens egen indkøbspris, så synes jeg, der er tale om en ubillig konkurrence.
Men sådan kan man jo vende og dreje tingene.";Mimi Jakobsen
49342;name_party;":
Jeg vil bare til ministerens orientering sige, at jeg
stadig væk er enig med mig selv i, hvad jeg sagde dengang.";Flemming Hansen
49471;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om hun ikke på
den lange liste over dem, der havde bedt om at
få dette gennemført - Forbrugerrådet, detailhandelen osv. - kunne have tilføjet, at det var et
forslag, som SF havde fremsat her i Folketinget.
Jeg vil også spørge ministeren, om ikke ministeren er enig i, at de tilbudsvarer, som den store butik har skaffet hjem og er villig til at sælge
under indkøbspris, jo sagtens kan komme for-

1503

brugerne til gavn, også selv om det er en lille
handlende ude i et lokalsamfund, der henter
dem. Han sælger dem jo videre til sine kunder.
Hvorfor skulle han ellers tage dem hjem?
Når han henter dem hjem og sælger dem videre til sine kunder, så er det jo med til at bevare
en detailhandelsstruktur ude rundt omkring i
de små byer, hvor der også er plads til små butikker.
Så er ministeren ikke enig i, at den her lov bestemt tilgodeser forbrugerne, og at det vel også
er derfor, at Forbrugerrådet dengang bad os om
at lave den ændring i loven?";Jes Lunde
50486;title_name;":
Jo, det samme argument stod i mit talepapir,
men jeg cuttede min tale lidt ned. Jeg beklager
meget, at jeg ikke fik nævnt SF sammen med de
øvrige i øvrigt fortræffelige organisationer. Men
det er jo nogle år siden, forbudet blev indført, og
derfor synes jeg, at det fortaber sig lidt i historien, men jeg anerkender blankt ophavsretten uden i øvrigt at have tjekket det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 356
12) Til justitsministeren af:";Mimi Jakobsen
50950;name_party;":
»Hvilke initiativer har ministeren tænkt sig at
tage for at sikre, at herboende udenlandske forældre ikke lader deres døtre lemlæste ved omskærelse her i landet?«";Jonna Grønver
51132;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at begrunde mit
spørgsmål.
Vi modtager i øjeblikket en del flygtninge og
indvandrere fra lande, hvor omskærelse af
kvinder er almindeligt. I Danmark mener vi, at
det er en voldsom fysisk, men også psykisk
lemlæstelse, som påføres små piger ved denne
omskærelse, som da også er forbudt ved dansk
lov.
Jeg vil gerne sikre mig, at flygtninge og indvandrere fra de områder, hvor denne barbariske
skik er udbredt, bliver så grundigt informeret
om dansk lovgivning på dette område, at der
ikke hersker tvivl om, at såfremt man søger ophold her i landet, så afstår man fra omskærelse
af sine døtre.

1504

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)";Jonna Grønver
51828;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgsmålet sigter til de operationer, som foretages af religiøse eller kulturelle
grunde. Sundhedsstyrelsen har oplyst, at styrelsen finder, at omskæring af kvinder må anses
for at være en lemlæstende operation, og at der
aldrig vil være lægelig indikation for at foretage
sådanne indgreb.
Sundhedsstyrelsen henstillede derfor allerede
i 1981 til danske læger, at de ikke foretager
kvindelig omskæring. I en senere udtalelse fra
1992 har Sundhedsstyrelsen endvidere oplyst, at
udførelse af kvindelig omskæring må anses for
at være en overtrædelse af lægeloven.
Det er på den baggrund Justitsministeriets
opfattelse, at sådanne indgreb vil kunne straffes
efter straffelovens § 245, stk. 2. Ifølge denne bestemmelse straffes den, der tilføjer en anden
person skade på legeme eller helbred, og strafferammen er op til 4 år.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Sundhedsstyrelsen i
1981 ikke havde kendskab til, at danske læger
udførte kvindelig omskæring. Det var blevet bekræftet ved henvendelse til en række kirurger
og gynækologer.
Sundhedsstyrelsen har i efteråret 1992 på ny
rettet henvendelse til en række læger og spurgt,
om de havde konstateret nogle tilfælde, hvor piger havde gennemgået disse rituelle operationer
enten her i landet eller under midlertidigt ophold i udlandet. Lægerne oplyste, at de ikke var
stødt på piger, der havde fået foretaget disse
operationer. Det må i den forbindelse bemærkes, at de adspurgte læger arbejdede i byer,
hvor der bor mange indvandrere.
Sundhedsstyrelsen har i øvrigt oplyst, at man
heller ikke nu har kendskab til, at danske læger
har foretaget omskæring af kvinder. Jeg tror
derfor ikke, at operationer af den art forekommer i Danmark. Skulle det mod forventning ske,
ville forholdet være strafbart for den læge, der
udførte det. Der ville afhængigt af omstændighederne også kunne blive tale om at straffe pigens forældre, hvis de kunne anses for medvirkende til indgrebet, f.eks. ved at anmode lægen
om at foretage en sådan operation.
Der skulle derfor efter min opfattelse ikke
være grund til at tage initiativer på området.";Bjørn Westh
53933;name_party;":
Alle mennesker i Danmark har indberetningspligt, hvis de får kendskab til, at børn bliver
mishandlet eller lemlæstet af deres forældre eller andre. Denne pligt påhviler især offentlige

myndighedspersoner samt personer i vort
sundhedsvæsen og skolevæsen.
Vil ministeren - og i givet fald hvordan - indskærpe over for disse personer, at denne indberetningspligt også gælder, når det drejer sig om
kendskab til så grov en legemsbeskadigelse,
som omskærelse af småpiger er?";Jonna Grønver
54437;title_name;":
Som sagt foregår det ikke i Danmark, og det er
strafbart, hvis det foregår, og lægerne bryder
lægeloven, hvis de gør det. Derfor mener jeg, at
de danske regler på dette område er fuldstændig krystalklare.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 357
13) Til justitsministeren af:";Bjørn Westh
54735;name_party;":
»Har ministeren overvejet, hvilke konsekvenser
det skal have for herboende udenlandske forældre, der omgår den danske lov ved at sende deres døtre ud af landet for at få omskærelse foretaget?«";Jonna Grønver
54961;title_name;":
Som jeg nævnte under besvarelsen af spørgsmål
nr. S 356, må det antages, at personer, der foretager kvindelig omskæring, vil kunne straffes
efter straffelovens § 245, stk. 2, om forsætlig
skade på legeme eller helbred.
Den, der ved tilskyndelse til råd eller dåd
medvirker til gerningen, vil ifølge straffelovens
§ 23 ligeledes kunne straffes. Forældre, der lader
deres døtre omskære, vil således efter omstændighederne kunne straffes for medvirken til forsætlig legemsskade.
Ifølge straffelovens § 7 kan handlinger, der er
foretaget i udlandet, straffes i Danmark, såfremt
gerningsmanden har dansk indfødsret eller er
bosat i Danmark. Det er dog en forudsætning, at
den pågældende handling også er strafbar efter
lovgivningen i det land, hvor den er foretaget.
Medvirken til omskæring foretaget i udlandet
kan derfor afhængigt af de konkrete omstændigheder straffes i Danmark, hvis det også er
strafbart at foretage omskæring i det land, hvor
indgrebet er udført.
Det følger i øvrigt af art. 24 i FN's konvention
om barnets rettigheder, at deltagerstaterne skal
tage alle effektive og passende forholdsregler

(189)
Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
for at afskaffe traditionsbundne ritualer, som er
skadelige for børns sundhed.
Konventionen blev ratificeret af Danmark i
1992 og er tiltrådt af mere end 150 andre lande.
Konventionen og den kontrol med overholdelse
af konventionen, som foretages af FN's Komité
for Barnets Rettigheder, kan forhåbentlig være
med til at ændre holdningen til omskæring i de
lande, hvor der er mange års tradition for at udføre indgreb af den art og dermed være med til
at få konventionen ratificeret på dette grundlag i
hele verden.";Bjørn Westh
56648;name_party;":
Kan jeg forstå svaret sådan, at det er tilladt for
udlændinge, som kommer her til landet med
deres døtre, at sende dem ud af landet, få denne
operation foretaget i deres hjemland, derefter få
barnet tilbage hertil, og så er alt i den skønneste
orden? Eller har vi en mulighed for, at den
handling får en konsekvens?

. 1505

Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 292-295
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 268,279 og 280
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 220
Spm. nr. S 260
Til erhvervsministeren (18/11 94) af:";Jonna Grønver
57169;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke yderligere initiativer regeringen vil tage i forbindelse med det
såkaldte madsminkedirektiv, der bryder med de
danske principper for levnedsmiddelproduktion og forøger risikoen for allergi m.v.?«
Begrundelse";Keld Albrechtsen
57442;title_name;":
Vi har gjort det så strafbart, som vi kan gøre det
i Danmark med respekt for de internationale
konventioner.

Efter Europa-Parlamentets behandling af det
såkaldte madsminkedirektiv er det klart, at direktivet vil tillade antibiotika og højere niveauer
af nitrat, nitrit og sulfitter i fødevarer, end den
nuværende danske lovgivning giver mulighed
for. Dette er naturligvis ikke acceptabelt. Regeringen må derfor sikre, at de danske bestemmelser kan opretholdes.

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Svar (30/11 94)

Skriftligt besvarede spørgsmål";Bjørn Westh
58054;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 260
Andersen, Bent Hindrup (EL): spm. nr. S 285
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 242-245
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 216 og 222
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 239
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 277 og 278
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 298
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 217 og
273
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 290 og 291
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 288
Jensen, Karen Højte (V): spm. nr. S 276
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 274 og 319
Jespersen, Jørn (SF): spm. nr. S 196 og 286
Kofoed, Niels Anker (V): spm. nr. S 289
Nødgaard, Poul (FP): spm. nr. S 270";Henning Grove
58809;title_name;":
Direktivet om andre tilsætningsstoffer end farve- og sødestoffer forventes at være på dagsordenen til rådsmødet (indre marked) den 8. december 1994 til endelig vedtagelse.
Europa-Parlamentet vedtog den 16. november 1994 en række ændringsforslag til Rådets
fælles holdning. Kommissionens formelle stillingtagen til de af Europa-Parlamentet vedtagne
ændringsforslag foreligger imidlertid endnu
ikke. Dette forventes at ske inden ovennævnte
rådsmøde.
Regeringen vil i forbindelse med sagens behandling i Folketingets Europaudvalg fredag
den 2. december 1994 forud for rådsmødet nærmere redegøre for sin holdning.
Spm. nr. S 285
Til kulturministeren (23/11 94) af:";Mimi Jakobsen
59498;name_party;": '
»Vil ministeren med henvisning til en henvendelse af 18. oktober 1994 fra Sammenslutningen

1506

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

af lokale radio- og tv-stationer i Danmark vedrørende beskyttelse af NGO-lokalstationer oplyse, hvorledes ministeren forholder sig, når den
i brevet omtalte henvendelse fra AMARC er på
dagsordenen på Europarådets ministerkonference den 7. og 8. december 1994 om massemediepolitik?«
Begrundelse
Henvendelsen fra Sammenslutningen af lokale
radio- og tv-stationer i Danmark vedrørende
beskyttelse af NGO-lokalstationer er omdelt i
Folketingets Kulturudvalg (Alm. del - bilag 24).
Svar (29/11 94)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det beror på en misforståelse, at den omtalte
henvendelse fra AMARC skulle være på dagsordenen for medieministermødet i Prag den
7.-8. december 1994. Emnerne for konferencen
er under titlen »Medier i et demokratisk samfund«: »Public service radio/tv« og »Journalistisk frihed og menneskerettighederne«.
Som det er sædvane ved disse konferencer, er
en række organisationer inden for medieverdenen inviteret til at komme med et skriftligt bidrag. AMARC har benyttet sig af invitationen,
og organisationens skriftlige bidrag vil blive
fremlagt i konferencelokalet, men det vil ikke
blive diskuteret.
Når det er sagt, vil jeg gerne udtrykke min
sympati for mange af de synspunkter, AMARC
fremsætter, og jeg er overbevist om, at konferencens deltagere vil notere sig dem.
Spm. nr. S 242
Til skatteministeren (17/11 94) af:";Bent Hindrup Andersen
60996;name_party;":
»Vil ministeren beskrive de opgaver, der fremover skal løses i told- og skatteregionen i Padborg, og beskrive, hvilke opgaver der fremover
skal løses i told- og skatteregionen i Sønderborg?«
Begrundelse
Det har forlydt, at der også fremover vil være en

delvis bemanding i told- og skatteregionen i
Padborg.
Svar (28/11 94)
Skatteminsteren (Carsten Koch):
Med gennemførelsen af det indre marked, der
stort set afskaffede både grænsekontrol og ekspedition af tolddokumenter for varer i fri omsætning, blev det besluttet at sammenlægge
Toldkammeret i Padborg med regionen i Sønderborg til én enhed med hovedsæde i Sønderborg.
I Sønderborg varetog man alle opgaver inden
for regionen bortset fra grænsekontrol, der blev
varetaget i Padborg.
Sønderborg told- og skatteregion skal fortsat
varetage alle opgaver inden for regionen inkl.
toldforretninger, som fysisk skal varetages i
Padborg, så længe der er behov derfor. Der skal
således være den nødvendige døgnbemanding i
Padborg indtil videre.
Spm. nr. S 243
Til skatteministeren (17/11 94) af:";Kim Behnke
62056;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor langt man er nået i
forhandlingerne med Sønderborg Kommune
omkring den konkrete lokalisering af told- og
skatteregionens nye bygning i byen?«
Svar (28/11 94)
Skatteminsteren (Carsten Koch):
Der er endnu ikke truffet endelig beslutning om
den fremtidige placering i Sønderborg, hverken
om det er en anden eksisterende bygning, et lejemål i en nyopført bygning eller en tilbygning
til den bygning, som Told og Skat ejer i Sønderborg.
Der er derfor ikke optaget forhandling med
Sønderborg Kommune.
Spm. nr. S 244
Til skatteministeren (17/11 94) af:";Kim Behnke
62648;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor langt man er nået i
de konkrete beregninger af omkostningerne ved

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
flytningen af told- og skatteregionen til Sønderborg?«
Begrundelse
Ministeren har i svar på spørgsmål nr. 12 fra
Folketingets Finansudvalg af 14. juli 1994 skrevet, at han vil sørge for, at sammenlægningen
konkret føres ud i livet på en økonomisk forsvarlig måde.
Svar (28/11 94)
Skatteminsteren (Carsten Koch):
Der er endnu ikke truffet endelig beslutning om
den fremtidige placering i Sønderborg, hverken
om det er en anden eksisterende bygning, et lejemål i en nyopført bygning eller en tilbygning
til den bygning, som Told og Skat ejer i Sønderborg.
Det er derved ikke muligt at foretage et overslag over, hvad de samlede omkostninger vil
være ved en flytning til Sønderborg, da omkostningerne bl.a. afhænger af den valgte løsning.
Spm. nr. S 245
Til skatteministeren (17/11 94) af:";Kim Behnke
63584;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til de beregninger, Padborg-Kruså Erhvervsråd i Bov Kommune har foretaget vedrørende de ekstraomkostninger, der vil være forbundet med at flytte
told- og skatteregionen fra Padborg til Sønderborg?«
Begrundelse
Der henvises i den forbindelse til brev, som
Padborg-Kruså Erhvervsråd har sendt til alle
Folketingets medlemmer den 20. juli 1994.
Svar (28/11 94)
Skatteminsteren (Carsten Koch):
Der er endnu ikke truffet endelig beslutning om
den fremtidige placering i Sønderborg, hverken
om det er en anden eksisterende bygning, et lejemål i en nyopført bygning eller en tilbygning

1507

til den bygning, som Told og Skat ejer i Sønderborg.
Der er ikke udarbejdet prisoverslag for de
forskellige lokaliseringsmodeller, og jeg kan således hverken af- eller bekræfte, at omkostningerne ved en flytning til Sønderborg beløber sig
til de nævnte 50 millioner kroner, hvis der skal
bygges nyt.
Jeg kan dog oplyse, at forinden en endelig beslutning om den fremtidige placering i Sønderborg bliver truffet, vil omkostningerne i forbindelse med den valgte løsning blive beregnet og
vurderet.
Spm. nr. S 216
Til justitsministeren (14/11 94) af:";Kim Behnke
64765;name_party;":
»Hvilke muligheder er der i dag for at benytte
en telefon og en telefax mellem tiltalte og retten,
når tiltalte sidder varetægtsfængslet i en anden
del af landet?«
Begrundelse
Politiet bruger uanede ressourcer på at transportere arrestanter fra arresten til alverdens gøremål.
Ofte sker det, at en arrestant på grund af
pladsproblemer ikke kan sidde i den lokale arrest og derfor transporteres til en arrest et andet
sted i landet. Fordelingen kan også skyldes flere
varetægtsfængslede i samme sag.
Når disse arrestanter skal fremstilles i retten
til afgørelse af banale sager, som ikke har noget
med hovedsagen at gøre, eller når varetægtsfængslingen skal forlænges eller andre banale
ting, ville det være en fordel for alle parter, hvis
tiltalte var med på en telefonlinje til retten og en
telefax til frem- og tilbagesendelse af skriftlige
dokumenter.
På den måde vil politiet kunne beskæftige sig
med det, de er uddannet til, nemlig at opklare
kriminalitet.
En eventuel klausul kan være, at tiltalte skal
acceptere, at retsmødet afvikles på den pågældende måde.

1508

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

Svar (28/11 94)";Tom Behnke
65924;title_name;":
Sigtede skal efter retsplejelovens regler som udgangspunkt være til stede i retten, når der træffes afgørelse om varetægtsfængsling.
Efter retsplejelovens § 764, stk. 2, skal en sigtet, der er til stede her i landet, således afhøres i
retten om sigtelsen og have lejlighed til at udtale
sig, inden afgørelsen træffes, medmindre retten
finder, at fremstillingen af særlige grunde må
anses for nytteløs eller skadelig for sigtede. Er
kendelse om varetægtsfængsling afsagt, uden at
sigtede har haft lejlighed til at udtale sig i retten,
skal han fremstilles i retten inden 24 timer efter,
at han er indbragt her til landet, eller hindringen
for hans fremstilling er ophørt.
Denne bestemmelse finder, indtil dom er afsagt i 1. instans, tilsvarende anvendelse på retsmøder om fristforlængelse, jf. retsplejelovens §
767, stk. 1,5. pkt. Fremstilling af en sigtet, der er
varetægtsfængslet, kan dog undlades, når sigtede giver afkald på fremstilling, eller retten finder, at fremstillingen vil være forbundet med
uforholdsmæssige vanskeligheder, jf. retsplejelovens § 767, stk. 1, 6. pkt.
Som eksempel på undladelse af fremstilling
på grund af uforholdsmæssige vanskeligheder
nævnes i forarbejderne tilfælde, hvor der foretages mentalobservation af sigtede på et hospital,
der ligger langt fra den retskreds, hvor fremstilling skal finde sted.
Det tilføjes, at afgørelsen i ankeinstansen af
spørgsmålet om fortsat varetægtsfængsling under anken af en dom normalt træffes på skriftligt grundlag, uden at den domfældte har adgang til at være til stede under retsmødet, jf.
retsplejelovens § 769, stk. 2, 2. pkt.
Om sigtedes tilstedeværelse i andre retsmøder under efterforskningen gælder, at sigtede så
vidt muligt underrettes om alle retsmøder og er
berettiget til at overvære dem, jf. retsplejelovens
§ 748, stk. l, l. pkt. Dette gælder dog efter bestemmelsens 2. pkt. ikke retsmøder, der afholdes med henblik på at opnå rettens forudgående
kendelse om foretagelse af foranstaltninger i
henhold til kapitlerne 69-73 og 75 b (anholdelse,
varetægtsfængsling, indgreb i meddelelseshemmeligheden, legemsindgreb, ransagning og beslaglæggelse). Efter retsplejelovens § 748, stk. 1,
3. pkt., kan fremstilling af en sigtet, der er varetægtsfængslet, i et retsmøde under efterforskningen undlades, hvis fremstillingen vil være
forbundet med uforholdsmæssigt besvær. Ret-

ten kan på begæring bestemme, at der ikke skal
gives sigtede underretning om et retsmødes afholdelse, eller at sigtede skal være udelukket fra
at overvære et retsmøde helt eller delvis, hvis
hensynet til fremmede magter, til statens sikkerhed eller til sagens opklaring undtagelsesvis gør
det påkrævet, jf. nærmere retsplejelovens § 748,
stk. 5-6.
Endelig gælder om tiltaltes tilstedeværelse
under domsforhandlingen, at tiltalte, for så vidt
loven ikke hjemler undtagelse, personlig skal
være til stede under hele domsforhandlingen, så
længe han har adgang til at udtale sig. Dog kan
rettens formand, efter at hans afhørelse er sluttet, tillade ham at fjerne sig, jf. retsplejelovens §
928, stk. 1, jf. § 846. Om fravigelse af kravet om
tiltaltes tilstedeværelse under domsforhandlingen henvises til retsplejelovens §§ 847-849, der
indeholder nærmere regler om fremme af
domsforhandlingen i tilfælde af tiltaltes udeblivelse og om afhøring af vidner i tiltaltes fravær
samt om fjernelse af tiltalte fra retssalen af ordensmæssige grunde.
Spm. nr. S 222
Til justitsministeren (16/11 94) af:";Bjørn Westh
69387;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen i B.T. den
15. november 1994 side 4 om en 47-årig mand,
der fik fri fra fængslet på hverdage til at passe
sin kiosk allerede efter 2 års afsoning af en 6 års
fængselsdom?«
Begrundelse
Den omtalte mand brugte sin frihed til at fortsætte sin kriminalitet, hvilket i sig selv er ganske
alvorligt og har medført, at han har fået endnu
en dom på 1 års fængsel.
Den vinkel, spørgeren er særligt interesseret i,
er %-reglen, der foreskriver, at frihed til at passe
sin forretning normalt først kan ske efter afsoning af % af straffen.
En anden vinkel, som er interessant, er, at
manden ikke får med i den nye dom, at han skal
afsone reststraffen. Hvad er formålet overhovedet med at prøveløslade folk, hvis reststraffen
alligevel aldrig bliver udløst ved fornyet kriminalitet?

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
Svar (30/11 94)";Tom Behnke
70279;title_name;":
Om den konkrete sag henvises til min redegørelse i samrådet den 24. november 1994.
Det fremgik heraf, at den pågældende fik en
midlertidig meget begrænset tilladelse til frigang efter udståelse af 3 år og 2 måneder af den
idømte straf.
Om de forhold, der er nævnt i begrundelsen
for spørgsmålet, kan det oplyses, at der efter
gældende regler og praksis er mulighed for frigang i den sidste del af afsoningen. Når % af
straffen er udstået, vil der normalt ske prøveløsladelse efter straffelovens § 38, stk. 1.
Den pågældende blev den 22. august 1994
idømt 1 års fængsel for kriminalitet begået under strafudståelsen. Det er således ikke et
spørgsmål om fastsættelse af en fællesstraf efter
straffelovens § 40, som omhandler kriminalitet
begået under prøveløsladelse. Der skal derimod
ske afsoning af såvel reststraffen som af den nye
dom på 1 års fængsel.

1509

uger efter offentliggørelsen af de faktiske oplysninger, der ønskes imødegået.
Spm. nr. S 277
Til sundhedsministeren (22/11 94) af:";Bjørn Westh
71289;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvor stor en procentdel af hospitalssengene på de psykiatriske
og somatiske afdelinger der er belagt med alkoholikere/narkomaner, og hvad de samlede udgifter er til disse senge?«
Begrundelse
Københavns Kommune oplyser, at 20 pet. af de
københavnske somatiske hospitalssenge er belagt af patienter med alkoholisk relateret diagnose.
Svar (28/11 94)

Spm. nr. S 239
Til justitsministeren (17/11 94) af:";Tove Fergo
71744;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om medierne er pligtige
at dementere udtalelser, der bevisligt er forkerte?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 230.
Svar (1/12 94)";Inge Dahl-Sørensen
71960;title_name;":
Det følger af medieansvarsloven, at en anmodning om genmæle i massemedierne over for oplysninger af faktisk karakter, som er egnet til at
påføre nogen økonomisk eller anden skade af
betydning, og som er blevet bragt i et massemedie, skal tages til følge, medmindre oplysningernes rigtighed er utvivlsom.
Anmodningen om genmæle kan fremsættes
af den, oplysningen vedrører, eller efter dennes
død af de nærmeste pårørende. Anmodningen
skal fremsendes skriftligt til redaktøren senest 4";Bjørn Westh
72490;title_name;":
Det er svært at opgøre det nøjagtige antal sengedage, der er relaterede til alkohol- eller narkotikamisbrug, da et sådant misbrug har betydning for udvikling af en lang række sygdomme.
Endvidere er misbrug skyld i mange ulykker
f.eks. i trafikken.
Sundhedsstyrelsen udgiver hvert år en publikation om alkohol- og narkotikamisbruget, og
den seneste publikation omhandler misbruget i
1992. Heraf fremgår det, at ca. 1,4 pet. af det
samlede antal indlæggelser på somatiske afdelinger har en klart alkoholrelateret hoveddiagnose som f.eks. skrumpelever. For de psykiatriske afdelingers vedkommende er ca. 24,4
pet. af indlæggelserne sket med en alkoholrelateret hoved- eller bidiagnose.
Antallet af indlæggelser på psykiatriske afdelinger med en narkotikarelateret hoveddiagnose
er opgjort til ca. 0,8 pet. af det samlede antal
indlæggelser. Der er ingen opgørelse over antallet af narkotikarelaterede indlæggelser på somatiske afdelinger.
Et skøn over de økonomiske konsekvenser af
ovenstående indlæggelser viser, at sygehusudgifterne hertil andrager ca. 600 mio. kr. Skønnet
skal tages med forbehold, da der ikke er taget
højde for patienternes faktiske forbrug af senge-

1510

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

dage m. v., men alene er set på deres andel af det
samlede antal indlæggelser.
Spm. nr. S 278
Til socialministeren (22/11 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
73850;name_party;":
»Vil ministeren oplyse størrelsen af statens, amternes og kommunernes udgifter i 1992 og 1993
samt budget for 1994 til narkobehandling, såvel
den ambulante behandling som døgnbehandling?«
Svar (29/11 94)";Tove Fergo
74090;title_name;":
Socialministeriet har anmodet Amtsrådsforeningen i Danmark, Kommunernes Landsforening og Københavns Kommune om en udtalelse til brug for besvarelsen af det stillede spørgsmål.
Amtsrådsforeningen har oplyst, at der ikke på
centralt hold findes tal, der belyser amternes
udgifter til ambulant behandling samt døgnbehandling.
Årsagen hertil er, at de ydelser, der stilles til
rådighed for stofmisbrugeren, også bruges af
andre borgere. Dette omfatter ydelser, der gives
inden for den primære og sekundære sundhedssektor samt den specialrådgivning/behandling, der ydes til stofmisbrugeren via amternes specialinstitutioner.
Der foretages således ikke registrering af de
enkelte ydelser på klientniveau. En besvarelse af
det stillede spørgsmål forudsætter ifølge Amtsrådsforeningen etablering af et større udredningsarbejde.
Kommunernes Landsforening oplyser, at der
ikke i dag findes en oversigt over kommunernes
samlede udgifter på narkoområdet, idet indsatsen på dette område ikke er særligt udskilt i
kontoplanen.
Behandlingsindsatsen er en amtskommunal
opgave, mens forebyggelses- og efterbehandlingsindsatsen er en fælles kommunal opgave.
Kommunerne afholder udgifter til en række foranstaltninger, hvor stofmisbrugere indgår på
linje med andre borgere, og hvor udgiften specifikt til stofmisbrugere ikke kan udskilles.
Københavns Kommune oplyser, at driften af
Københavns Kommunes behandlingssystem for
stofmisbrugere androg følgende:

- 11992
64.053.426 kr.
- 11993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 67.484.894 kr.
Budgettet for behandlingssystemet er i 1994
68.155.000 kr.
Københavns Kommunes behandlingssystem
for stofmisbrugere råder over:
390
ambulandte behandlingspladser.
67
døgnbehandlingspladser.
77
familieplejepladser.
11 . . . . . . . . . . . . . dagbehandlingspladser.
Derudover er der i Københavns Kommune
etableret flere specielle projekter m.v., der p.t. i
alt råder over:
50
ambulante behandlingspladser.
22 . . . . . . . . . . . . . . døgnbehandlingspladser.
Fra 1. januar 1994 er behandlingsområdet tilført 10 mio. kr. til etablering/køb af entreprisebehandlingspladser, således at det samlede behandlingssystem fremstår fleksibelt og med
mulighed for at imødekomme den enkelte klients behandlingsbehov ved en hurtig indsats.
Den enkelte behandlingsinstitution i Københavns Kommune gennemfører behandlingsaktiviteter gennem anvendelse af institutionens eget
driftsbudget. Flere institutioner driver både ambulant behandling og døgnbehandling. Det er
derfor ikke muligt nøjagtigt at redegøre for det
samlede behandlingsbudgets fordeling på
døgnpladser og ambulante pladser.
Entreprisepuljen kan anvendes til såvel døgnbehandling som ambulant behandling. Distriktscentrenes opgave er at anvende entreprisepuljen, således at den enkelte klients behandlingsbehov bedst muligt imødekommes, uanset
om det er foranstaltet gennem døgnbehandling
eller ambulant behandling.
Det er derfor ikke muligt forlods at angive
udgifterne til døgnbehandling henholdsvis ambulant behandling, inden denne skal gennemføres.
For så vidt angår spørgsmålet om statens udgifter til narkobehandling bemærkes, at staten
ikke umiddelbart har udgifter til behandlingen
af stofmisbrugere, da behandlingen finansieres
af amt og kommune i fællesskab. I et vist beskedent omfang refunderer staten dog udgifter til
narkobehandling afholdt af kommunerne i
medfør af bistandslovens § 46 a. Efter denne bestemmelse kan kommunalbestyrelsen yde hjælp
til sygebehandling, medicin, tandlægebehandling eller lignende, når udgiften ikke kan dækkes ved anden lovgivning, såfremt pågældende
ikke selv har midler til at afholde udgiften. Der
er ret snævre betingelser for anvendelse af den-

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
ne bestemmelse til såvel narkotika-, som alkoholbehandling, idet behandlingsmulighederne
inden for det offentlige behandlingssystem må
anses for udtømte og behandlingen må anses for
lægeligt velbegrundet.
Spm. nr. S 298
Til arbejdsministeren (25/11 94) af:";Karen Jespersen
78074;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med gældende lovgivning, når Vinderup Fjerkræslagteri fyrer
medarbejdere, fordi de har mange sygedage, eller mens de er på orlov, og hvad vil ministeren
gøre for at sikre, at medarbejdere ikke på denne
måde rammes, fordi de har flere sygedage end
andre, eller fordi de har valgt at tage orlov?«
Begrundelse
Som det er fremgået af pressen, har Vinderup
Fjerkræslagteri fyret medarbejdere, angiveligt
fordi de har haft flere sygedage end andre, sygedage, der efter alt at dømme bl.a. hænger
sammen med, at arbejdsmiljøforholdene på
virksomheden bidrager til sygedagene. Tilsyneladende forholder det sig sådan, at først er fjerkræslagteriet med til at gøre medarbejdere syge,
hvorefter de pågældende medarbejdere bliver
fyret. Andre medarbejdere er fyret, fordi de har
valgt at tage orlov. Ikke at de bliver afskediget
med den begrundelse, men det forekommer
ganske påfaldende, når alle på orlov fyres. Hvis
noget sådant er muligt, vil det i høj grad undergrave lønmodtagernes reelle muligheder for at
benytte sig af de forskellige orlovsordninger.
Svar (1/12 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med hensyn til orlov skal arbejdsgivere i afskedigelsessituationer overholde visse krav i lov
om ligebehandling af mænd og kvinder og i lov
om orlov. Det indebærer blandt andet, at gravide og lønmodtagere på barselorlov ikke kan afskediges af denne grund, og at det samtidig er
pålagt arbejdsgiveren at bevise, at afskedigelsen
ikke er begrundet heri. Det betyder ligeledes, at
en lønmodtager ikke kan afskediges med den
begrundelse, at de har fremsat krav om orlov eller afholder orlov. En tilsvarende beskyttelse

1511 ,

gælder i forbindelse med den retmæssige børnepasningsorlov.
Endvidere indeholder overenskomsterne bestemmelser om afskedigelser og saglighedskrav.
Afskedigelser skal således være sagligt begrun-,
det.
Efter praksis kan en arbejdsgiver godt afskedige en lønmodtager, der har mange sygedage,
med det individuelle opsigelsesvarsel, også selv
om opsigelsen skal være saglig. En opsigelse
kan godt være sagligt begrundet, nemlig når generne ved lønmodtagerens fravær er så store, at
arbejdsgiveren ikke behøver at tåle dem. Dette
vil bero på en konkret vurdering.
Jeg kan dog oplyse, at det efter langt de fleste
overenskomster er således, at arbejdsgiveren
skal give en advarsel til lønmodtageren først, ligesom der kan være fastsat andre procedureregler, som skal følges.
Som det fremgår af ovennævnte, er der ikke
noget forbud mod at afskedige personer, der er
eller har været fraværende på grund af sygdom
eller orlov. Denne gruppe er således ikke bedre
beskyttet end deres kolleger, der er på arbejde.
Der kan imidlertid som nævnt være særlige bevisbyrderegler, der pålægger arbejdsgiveren at
godtgøre, at afskedigelserne ikke skyldes orlov.
Med hensyn til afskedigelse på grund af sygdom og orlov er det min opfattelse, at de gældende regler og praksis i meget høj grad sikrer
lønmodtagerne mod vilkårlige afskedigelser.
Med hensyn til den konkrete afskedigelsessag
er det således, at tvister afgøres ved domstolene
eller ved fagretlig behandling. Jeg vil derfor lade
det være op til parterne ad denne vej at få afgjort, om afskedigelserne er i overensstemmelse
med gældende lovgivning og overenskomster.
Spm. nr. S 217
Til arbejdsministeren (14/11 94) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt udlændinge,
herunder asylsøgere, krigsramte med midlertidig opholdstilladelse og flygtninge med opholdstilladelse med henblik på varigt ophold,
kan få udbetalt orlovsydelse, medens de befinder sig i deres hjemland, f.eks. på et længere ferieophold, hvor længe denne ydelse sendes til
hjemlandet, og hvorvidt ministeren i bekræftende fald vil standse dette misbrug af reglerne?«

1512

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.) .

Begrundelse
Den 12. september 1994 spurgte spørgeren i et
åbent brev ministeren om, hvorvidt orlovsudbetalingerne, der på dette tidspunkt viste sig også
at omfatte strafafsonere, tillige kunne anvendes
af udlændinge på ferie.
Dagbladet B.T. har nu oplyst, at der rent faktisk udbetales store orlovsydelser til udlændinge, der befinder sig i deres hjemland. Ud over at
dette må betragtes som rent misbrug, hindrer
det også integrationsbestræbelserne for indvandrere, ligesom personer, der har fået flygtningestatus, ikke længere bør betragtes som flygtninge, såfremt de frit kan rejse tilbage til hjemlandet.
Svar (24/11 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Følgende personer kan få orlov til børnepasning, jf. § 10, stk. 2 og 3, i lov om orlov:
1. Beskæftigede lønmodtagere og selvstændige
erhvervsdrivende, der ved orlovens start har
ret til dagpenge efter lov om dagpenge ved
sygdom eller fødsel. Dette betyder, at den
pågældende skal have været tilknyttet arbejdsmarkedet i de sidste 13 uger før orlovens start og have været i beskæftigelse i
mindst 120 dage i denne periode.,
2. Ledige, der er berettiget til ydelse ved ledighed efter lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. Dette betyder, at den pågældende skal
være medlem af en arbejdsløshedskasse og
have haft arbejde i 26 uger inden for de seneste 3 år.
3. Ledige, der modtager kontanthjælp.
Udlændinge, der opfylder ovennævnte betingelser, vil også være berettiget til orlov.
Det er efter de i loven fastsatte regler muligt
at afholde orlov i udlandet, og det er muligt at
medtage orlovsydelsen til udlandet i hele orlovsperioden.
Jeg har i øvrigt til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Socialministeriet, der om orlov til kontanthjælpsmodtagere bl.a oplyser følgende:
»Efter § 1 i Socialministeriets bekendtgørelse
nr. 1184 af 23. december 1993 har personer, der

modtager kontanthjælp efter bistandslovens S
37, ret til orlovsydelse, hvis de opfylder betingelserne herfor i orlovsloven. Eneste undtagelse
herfra gælder kontanthjælpsmodtagere under
25 år, som efter lov om kommunal aktivering
skal have tilbud efter denne lovs: kapitel 3 senest
efter en sammenhængende periode med 13
ugers kontanthjælp.
En udlænding, der modtager kontanthjælp
uden at tilhøre den gruppe af unge under 25 år,
der skal have et aktiveringstilbud, er således berettiget til orlovsydelse og kan bevare denne
under ophold i udlandet.
Socialministeriet ér indstillet på at indsætte en
regel i den omtalte bekendtgørelse, hvorefter
kontanthjælpsmodtageres ret til orlovsydelse er
betinget af, at de i en periode forud for ansøgningen om kontanthjælp har haft beskæftigelse i
et sådant omfang, at det ville give dem ret til orlovsydelse som fuldtidsbeskæftigede. Formålet
er at hindre, at en kontanthjælpsmodtager, der
aldrig har haft beskæftigelse, kan opnå orlov og
blandt andet bevare den under ophold udlandet.«
Jeg har endvidere til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Indenrigsministeriet, der bl.a. har oplyst følgende:
»Opholdsgrundlaget for udlændinge, der
indrejser i Danmark, og som søger om asyl, er et
såkaldt processuelt ophold. Det indebærer, at
asylansøgere, som ikke har andet opholdsgrundlag end asylansøgningen, ikke har ret til
børnepasningsorlov. Herved bemærkes tillige,
at asylansøgere ikke vil have krav på kontanthjælp efter bistandsloven, idet Direktoratet for
Udlændinge efter udlændingeloven dækker den
pågældendes udgifter til underhold. Det bemærkes videre, at asylmyndighederne vil anse
en ansøgning om asyl for bortfaldet, såfremt
den pågældende udrejser af Danmark, herunder
til hjemlandet.
Asylansøgere, som ikke har andet opholdsgrundlag end asylansøgningen, vil således ikke
have ret til børnepasningsorlov, hverken under
deres ophold her i landet eller ved udrejse til et
andet land.
Udlændinge, hvis opholdsgrundlag er lov om
midlertidig opholdstilladelse til visse personer
fra det tidligere Jugoslavien m.v., får efter denne
lov - i lighed med andre asylansøgere - deres
udgifter til underhold dækket af Direktoratet for
Udlændinge. Dette indebærer, at de pågældende ikke er berettiget til kontanthjælp efter bistandsloven. Heraf følger, at udlændinge, hvis

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
opholdsgrundlag alene er lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., ikke vil have ret til børnepasningsorlov.
Derimod vil udlændinge, som er blevet anerkendt som flygtninge efter udlændingeloven,
have mulighed for orlov, hvis de er i beskæftigelse eller modtager kontanthjælp eller arbejdsløshedsdagpenge som nævnt i orlovsloven.
Det kan endvidere oplyses, at spørgsmålet
om inddragelse af opholdstilladelser er reguleret i udlændingelovens § 19. Efter § 19, stk. 1,
kan en tidsbegrænset opholdstilladelse inddrages, når det grundlag, der er angivet i ansøgningen eller tilladelsen, ikke længere er til stede.
Bestemmelsen gælder efter § 19, stk. 2, ikke
for flygtninge, der med henblik på varigt ophold
har boet her i landet i mere end de sidste 3 år.
Dette gælder dog ikke, hvis udlændingen har
opnået opholdstilladelsen ved svig.
Efter udlændingelovens § 17, stk. 1, bortfalder
en opholdstilladelse, når udlændingen opgiver
sin bopæl i Danmark. Tilladelsen bortfalder
endvidere - uanset om bopælen i Danmark opretholdes - når udlændingen har opholdt sig
uden for landet i mere end 6 på hinanden følgende måneder. Har udlændingen med henblik
på varigt ophold lovligt boet mere end 2 år her i
landet, bortfalder opholdstilladelsen dog først,
når udlændingen har opholdt sig uden for landet i mere end 12 på hinanden følgende måneder. Fravær på grund af værnepligt og lign.
medregnes ikke.
En opholdstilladelse til en flygtning ophører
først, når udlændingen frivilligt har taget bopæl
i hjemlandet eller har opnået beskyttelse i et
tredjeland, jf. § 17, stk. 3.
Efter udlændingelovens § 17 a gælder der en
særlig fortrydelsesret for flygtninge m.fl., der er
repatrieret til deres hjemland eller tidligere opholdsland. Der er således ikke i lovgivningen
hjemmel til at inddrage en opholdstilladelse alene under henvisning til, at en flygtning eller
indvandrer medtager orlovsydelsen til udlandet, ligesom en opholdstilladelse ikke bortfalder
alene af den grund.«
Det kan oplyses, at Indenrigsministeriet netop
har nedsat en arbejdsgruppe vedrørende børnepasningsorlov til flygtninge og indvandrere.
Gruppen skal blandt andet se på nogle af ovennævnte problemstillinger.
På bagrund af ovenstående oplysninger finder jeg ikke grundlag for at antage, at der er tale
om misbrug af reglerne om orlov.

1513

Spm. nr. S 273
Til skatteministeren (21/11 94) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Kan ministeren oplyse, hvorvidt ministeren er
indstillet på at sætte en stopper for skattefradrag
for forsørgelseskontrakter til familiemedlemmer
i udlandet, og hvorvidt en sådan ophævelse af
skattefradraget vil ramme f.eks. SOS-børnebyerne, missionsselskaber og andre humanitære
organisationer?«
Begrundelse
Da det er forbundet med store vanskeligheder at
kontrollere, hvorvidt pengene er betalt med en
dækningsløs check, overhovedet er betalt eller
er returneret til Dannmark igen, og ordningen bortset fra f.eks. ydelser til velgørende institutioner som SOS-børnebyerne, missionsselskaber
m.v. synes forældet, findes tiden inde til at sanere disse fradrag væsentligt.
Svar (29/11 94)";Aage Frandsen
89237;title_name;":
Af regeringens lovprogram for folketingsåret
1994-95 fremgår, at der er en undersøgelse i
gang vedrørende fradraget for ensidigt påtagne
forsørgelseskontrakter, og at regeringen på baggrund af undersøgelsens resultater vil vurdere
behovet for en justering af lovgivningen. Undersøgelsen foregår i en række udvalgte kommuner.
Undersøgelsen vedrører ensidigt påtagne forpligtelser i form af løbende ydelser, der tilfalder
personer eller dødsboer, jf. ligningslovens § 12,
stk. 4.
Told- og Skattestyrelsen, som forestår undersøgelsen, forventer, at resultatet af undersøgelsen vil kunne foreligge i løbet af december 1994.
Først når dette resultat foreligger, vil regeringen tage stilling til, om der er behov for en justering.
Det er i givet fald muligt at gennemføre ændringer af disse regler uden at ændre fradragsretten for ensidigt påtagne forpligtelser i form af
løbende ydelser, der tilfalder godkendte foreninger, stiftelser, institutioner eller religiøse
samfund, jf. ligningslovens § 12, stk. 2.

1514

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

Spm. nr. S 290
Til landbrugs- og fiskeriministeren (24/11 94)
af:";Carsten Koch
90370;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, eventuelt skønnet, hvor
mange fiskere der forventes at blive tiltalt for
handel med »grå fisk«, gerne fordelt på de enkelte havne, samt oplyse, hvor stor en procentdel af den danske fiskerflåde det udgør?«
Svar (1/12 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Landbrugs- og Fiskeriministeriet er ikke færdig
med at gennemgå alt regnskabsmateriale, der er
indsamlet i forbindelse med mistanke om handel med »grå fisk«.
Anklagemyndigheden har således ikke færdigbehandlet alle sagerne. I forbindelse med
den endelige retsbehandling kan der derfor ske
ændringer i antallet på grund af anklagemyndighedens og rettens krav til bevisførelse.
Ministeriet kan heller ikke udelukke, at der på
baggrund af den endelige gennemgang af materialet eller nye mistanker vil blive indsamlet
supplerende materiale, hvilket vil medføre nye
skøn for antallet af fiskere, der tiltales for handel
med såkaldte »grå fisk«.
Med de forbehold, der er nævnt ovenfor, kan
jeg oplyse, at der for nærværende verserer sager, der involverer ca. 330 fiskere, hvilket svarer
til ca. 5 pet. af de danske fiskere.
Spm. nr. S 291
Til landbrugs- og fiskeriministeren (24/11 94)
af:";Niels Højland
91576;name_party;":
»Har ministeren et skøn over det samlede beløb
i handel med »grå fisk«, som ventes at blive omfattet af de tiltaler, der rejses?«
Svar (1/12 94)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Landbrugs- og Fiskeriministeriet er ikke færdig
med at gennemgå alt regnskabsmateriale, der er
indsamlet i forbindelse med mistanke om handel med »grå fisk«.

Anklagemyndigheden har således ikke færdigbehandlet alle sagerne, og i forbindelse med
den endelige retsbehandling kan der ske ændringer i tallene på grund af rettens krav til bevisførelse.
Ministeriet kan heller ikke udelukke, at der på
baggrund af det indsamlede materiale eller nye
mistanker vil blive indsamlet supplerende materiale.
På det foreliggende grundlag kan der derfor
ikke gives pålidelige skøn.
Spm. nr. S 288
Til undervisningsministeren (24/11 94) af:";Niels Højland
92425;name_party;":
»Vil ministeren overveje at offentliggøre de enkelte gymnasiers karaktergennemsnit for skriftlige studentereksamensopgaver?«
Begrundelse
I en tid, hvor der tales meget om åbenhed i forvaltningen og om borgemes ret til at vide, hvad
der foregår - og ret til at vælge - virker det lidt
gammeldags, at borgerne ikke informeres om
niveauet ved de skriftlige eksaminer på gymnasierne.
Netop i denne tid sættes der spørgsmålstegn
ved de studerendes elementære skolekundskaber. Gymnasieafdelingen i ministeriet har henvist til det stigende antal elever, der optages underforstået: Der optages flere og flere mindre
kvalificerede elever, hvorved niveauet sænkes.
Men gymnasieforliget slog jo ellers fast med
syvtommersøm, at niveauet ikke på nogen måde må sænkes. Derfor har det både offentlig og
politisk interesse at få beskrevet og lokaliseret
problemerne.
Det er kommet frem, at niveauet i matematik i
Nordjylland varierer stærkt fra gymnasium til
gymnasium.
Det er afgørende for tilliden til gymnasiets niveau, at der er åbenhed omkring eventuelle problemer, så der om nødvendigt kan gribes ind, og
så der ikke opstår mytedannelse.
Svar (1/12 94)";Bertel Haarder
93611;title_name;":
Det er vigtigt, at der er åbenhed om det, der fo-

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
regår i vore gymnasier, og at skolerne åbner sig
mest muligt over for det omgivende samfund,
som de er en del af. Det synes jeg også er sket i
de senere år, både ved, at vi har fået bestyrelser
med eksterne medlemmer og ved, at skolerne
informerer hyppigt og udførligt om deres virksomhed.
Såvel Undervisningsministeriet som amterne
har understøttet skolernes bestræbelser på at
udvikle kvaliteten i uddannelse og undervisning samt orientere om resultaterne heraf. Senest har ministeriet udsendt to publikationer
herom: »Tegn på kvalitet« og »Skoleudvikling
med redegørelse for skolens arbejde«. Hertil
kommer de skolevurderinger, gymnasieafdelingen gennemfører, og som sendes til samtlige
gymnasier og hf-kurser i landet. Jeg anser dette
for en løfterig vej til at sikre en alsidig og nuanceret beskrivelse af skolernes arbejde og resultater.
Jeg har nøje afvejet fordele og ulemper ved at
offentliggøre de enkelte gymnasiers karaktergennemsnit. Der er selvfølgelig noget, der taler
for at lade karaktergennemsnit indgå som en del
af en skoles orientering til det omgivende samfund. Når jeg alligevel ikke mener, at det er en
god idé, skyldes det, at karaktererne ikke kan
ses uden sammenhæng med en række forhold
uden for skolens indflydelse, herunder hvor stor
en del af en ungdomsårgang i det geografiske
område, der søger gymnasiet, hjemmenes traditioner og elevernes uddannelsesmæssige forudsætninger ved starten af gymnasieuddannelsen.
En stærk fokusering alene på elevernes karakterer og skolens samlede karaktergennemsnit vil medføre en tendens til en nedprioritering af vigtige sider af skolens virksomhed, der
ikke umiddelbart bidrager til at højne karakterniveauet. Her ligger også et af problemerne ved
at fokusere på de skriftlige studentereksamenskarakterer. De skriftlige karakterer er kun én side af gymnasieuddannelsen, nemlig dansk, engelsk eller matematik samt de normalt to fag,
eleverne har på højt niveau. Alle de mundtlige
fag vil ikke blive repræsenteret, og det vil give
et skævt billede af elevernes uddannelse.
En offentliggørelse af karaktergennemsnit i et
system, som det kendes fra England, hvor skolerne offentliggøres i nummerorden afhængig af
karaktergennemsnittet, vil endvidere medføre
en radikal ændring af det bestående eksamenssystem. Der kan således vanskeligt i et sådant
konkurrencesystem opretholdes en ordning,
hvor lærerne medvirker ved karakterfastsættel-

1515

sen, og hvor alle lærere fungerer som censorer
ved mundtlig eksamen på andre skoler. Det vil
næppe kunne undgås, at der går inflation i karaktersystemet, hvis skolernes overlevelse og
lærernes beskæftigelse bliver afhængig af høje
karakterer.
Spm. nr. S 276
Til miljø- og energiministeren (22/11 94) af:
Karen Høj te Jensen (KF):
»Hvorledes vil ministeren sikre, at offentlighedens adgang til Bidstrup Skovdistrikt ikke indskrænkes ved salg?«
Begrundelse
Ifølge regeringens aftale af 9. juni 1994 med Københavns Kommune om den kommunale økonomi for 1995 skal kommunen sælge Bidstrup
Skovdistrikt som et led i genopretningen af
kommunens dårlige økonomi.
Som rekreativt område er distriktet flittigt besøgt, og det er derfor vigtigt, at ikke alene lokalbefolkningen, men også f.eks. spejdere og
idrætsudøvere fortsat har adgang til skoven.
Svar (1/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Reglerne for offentlighedens adgang til skovene
afhænger af, om skovene er offentligt eller privat ejede.
Reglerne om offentlighedens færdsel og ophold i såvel offentlige som privatejede skove
findes i naturbeskyttelseslovens § 23.
Adgangen til privatejede skove er mere begrænset end adgangen til offentlige skove.
De offentlige skove er således åbne for færdsel til fods overalt, hvor der ikke er hegnet, og
det er tilladt at cykle på stier og veje. I de private
skove er det kun tilladt at færdes til fods ad stier
og anlagte veje, og færdsel på cykel må kun ske
ad befæstede stier og anlagte veje.
Endvidere er der i de privatejede skove kun
adgang for offentligheden i dagtimerne, dvs. fra
kl. 7 til solnedgang, mens man i de offentlige
skove må færdes hele døgnet.
Reglerne om organiserede aktiviteter i skove
er fastsat i Miljøministeriets bekendtgørelse nr.
574 af 25. juni 1992 og skelner ikke mellem of-

1516

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

fentlige og private skove. I praksis giver de offentlige ejere tilladelse til flere aktiviteter end de
private ejere.
Offentlighedens adgang til Bidstrup Skovdistrikt vil således efter de gældende regler afhænge af, hvem der erhverver distriktet. Københavns Kommune er ejer af Bistrup Skovdistrikt
og har besluttet at sælge den som led i genopretningen af kommunens økonomi. Staten har i
forbindelse hermed udstedt en garanti om at
overtage skovdistriktet, såfremt kommunen
ikke kan sælge det til anden side i løbet af 1995.
Det er aftalt med kommunen i givet fald at vende tilbage til sagen sidst i 1995. Staten er derfor
på nuværende tidspunkt ikke involveret i skovdistriktets fremtid.
Spm. nr. S 274
Til sundhedsministeren (21/11 94) af:";Ole Vig Jensen
98721;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stort omfanget af
elektrochokbehandlinger er i Danmark, og vil
ministeren tage skridt til en mere præcis registrering og til at begrænse brugen af elektrochok?«
Begrundelse
Der har i offentligheden være rejst spørgsmål
om, hvorvidt elektrochokbehandling benyttes i
for stor udstrækning. Det er vigtigt, at vi tager
vare på, at nogle af de svageste patientgrupper
ikke bliver ofret, som man i sin tid så det med
lobotomi. Elektrochok må være at sammenligne
med et operativt indgreb, og de, som foretager
det, bør registrere dette.
Svar (24/11 94)";Bruno Jerup
99341;title_name;":
Der findes ikke opgørelser over antallet af elstimulationer (elektrochok) i Danmark. Sundhedsstyrelsen oplyser, at elstimulation har været anvendt som psykiatrisk behandlingsmetode i en
lang årrække med udmærkede resultater. Der er
i denne periode sket en betydelig udvikling i
metodikken, således at behandlingen i dag må
betragtes som en meget skånsom og sikker behandlingsmetode, der har meget få bivirkninger

eller komplikationer. Det er en psykiatrisk erfaring, at nogle patientgrupper, specielt dem med
svære depressionstilstande, fortrinsvis reagerer
på elstimulation, og der er situationer, hvor
denne behandling er direkte livreddende eller
det eneste effektive tilbud, som man kan tilbyde
disse svært syge mennesker.
På denne baggrund er det min opfattelse, at
denne behandlingsform fortsat bør have sin
plads blandt de lægelige behandlingstilbud, og
at der ikke er grundlag for en særlig registrering
heraf.
Spm. nr. S 319
Til socialministeren (25/11 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
100330;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange der vil blive
ramt af den 12 måneders grænse, som der sættes
for den ekstraordinært høje ydelse efter bistandslovens §§ 37 og 37 a, samt oplyse, hvor
stort et beløb ministeren regner med at der spares som direkte støtte og hvor stor en del som
lån?«
Svar (30/11 94)";Bruno Jerup
100667;title_name;":
Jeg kan oplyse, at antallet af kontanthjælpsmodtagere, der vil blive ramt af den tidsmæssige begrænsning af høje løbende ydelser efter § 37 og
§ 37 a, kun kan vurderes ud fra en stikprøve af
kontanthjælpssager i 1993.
Ifølge denne stikprøve skønnes ca. 2.750 familier hver måned at have mere end 100 pet. af
dagpengemaksimum til rådighed. Det svarer til
ca. 2,5 pet. af samtlige kontanthjælpsmodtagere i
en måned. Nogle af disse familier modtager
kontanthjælp i ganske kort tid, mens andre vil
være i kontanthjælpssystemet i længere tid.
Hvor mange af disse der har modtaget kontanthjælp i mere end 1 år, er ikke statistisk belyst.
Det er skønnet med betydelig usikkerhed, at ca.
V3,svarende til ca. 950 familier, har været i systemet i mere end 1 år og derfor vil blive ramt af
den tidsmæssige begrænsning.
Med hensyn til, hvor stor en andel af besparelsen der er direkte støtte, og hvor stor en del
der er tilbagebetalingspligtig hjælp, kan jeg oplyse, at ifølge stikprøven er ca. 55 pet. af hjælpen
tilbagebetalingspligtig terminshjælp. Andelen,
som ydes som tilbagebetalingspligtig hjælp, kan

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
dog være større end 55 pet., idet stikprøvens
oplysninger om ejere og lejere i nogle tilfælde er
mangelfulde.
Spm. nr. S 196
Til kulturministeren (9/11 94) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren sikre, at de eksisterende egnsteatre også i finansåret 1995 tildeles de bevillinger,
som de er stillet i udsigt, og som de i indeværende teaterår har disponeret efter?«
Begrundelse
Ministeren har i brev af 21. december 1993 tilkendegivet, at egnsteatrene kunne regne med en
uændret tilskudsprocent og dermed uændrede
bevillinger i finansåret 1995.
Det forekommer derfor urimeligt, hvis man
langt inde i teatersæsonen 1994-95 ændrer på
disse forudsætninger og dermed bringer teatrene i en uholdbar situation, som de selv er helt
uden skyld i.
Hvis bevillingerne under egnsteaterordningen stiger af andre årsager, bør dette problem
efter spørgerens opfattelse løses specifikt og
ikke ved at ramme blindt i flæng blandt alle
egnsteatre.
Hvis bevillingerne til det enkelte eksisterende
egnsteater nedskæres og nedskæringerne i den
statslige bevilling vil blive forstærket af en tilsvarende nedgang i det kommunale tilskud, rejser det spørgsmålet om, hvilken kulturpolitik
regeringen egentlig fører, eller om denne fremgangsmåde i virkeligheden er udtryk for en
manglende kulturpolitik i regeringen.
Svar (24/11 94)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har den 3. november 1994 haft møde med de
kommunale parter på egnsteaterområdet. På
mødet blev muligheden for at etablere en frivillig aftale mellem staten og de kommunale parter
om egnsteatersituationen for 1995 drøftet. Efter
min opfattelse bør en sådan aftale gå ud på, at
refusionsgrundlaget for 1995 justeres efter nærmere aftalte retningslinjer, mod at refusionsprocenten hæves til 48,
Jeg forventer at få endelig tilbagemelding fra
de kommunale parter i løbet af ganske kort tid.

1517

Jeg må dog understrege, at statens tilskud til
egnsteatre i henhold til teaterlovens § 15 ydes
som refusion til kommuner og amtskommuner.
Der er ikke i loven hjemmel til, at ministeren
yder direkte tilskud til teatrene eller differentierer i tilskuddet til kommuner og amtskommuner. Der kan derfor kun blive tale om en samlet
løsning for 1995.
Endelig vil jeg gerne rette den misforståelse,
at der skulle være tale om nedskæringer i den
statslige bevilling til egnsteatre. Bevillingerne til
egnsteatre er steget, lige siden loven blev revideret i 1991:
FL 1992:
30,4 mio. kr.
FL 1993:
35,9 mio. kr.
FL 1994:
37,5 mio. kr.
FFL 1995: . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38,3 mio. kr.
Spm. nr. S 286
Til miljø- og energiministeren (23/11 94) af:";Karen Jespersen
104403;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om, hvilke specielle danske forhold der kan begrunde, at grænsen i ministerens bekendtgørelse vedrørende VVM-reglerne er fastsat til 250 dyreenheder i Danmark?«
Begrundelse
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. 38
i Miljø- og Planlægningsudvalget (alm. del - bilag 105), hvor det oplyses, at grænsen for, hvornår de andre EU-lande anvender VVM-reglerne, ligger mellem 100-166 dyreenheder.
Svar (1/12 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ifølge VVM-diretivet (EF-direktiv 85/337/EØF
af 27. juni 1985) skal projekter for svine- og fjerkræfarme omfattes af VVM-reglerne, når det må
antages, at projektet vil kunne påvirke miljøet
væsentligt. Med henblik herpå kan medlemslandene fastsætte kriterier og/eller grænseværdier.
Det er i den forbindelse indgået i min vurdering, at 250 dyreenheder er grænsen for, hvornår svine- og fjerkræfarme skal godkendes i
henhold til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5.
Denne grænse blev ved revisionen af listebekendtgørelsen i 1991 (Miljøministeriets be-

1518

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

kendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om
godkendelse af listevirksomheder) hævet fra
tidligere 120 dyreenheder til de nuværende 250
dyreenheder.
Varetagelsen af bl.a. de landskabelige og kulturhistoriske interesser sker via planlovens
landzonebestemmelser. En tilsvarende grænse
for forvaltningen af landzonebestemmelserne
findes imidlertid ikke.
På denne baggrund har jeg fundet, at en
grænse på 250 dyreenheder er i overensstemmelse med, hvornår projekter af svine- og fjerkræfarme i Danmark antages at kunne påvirke
miljøet væsentligt.
For god ordens skyld synes jeg, det bør præciseres, at grænsen på 250 dyreenheder alene er
en grænse for, hvornår projektet omfattes af
VVM-reglerne, og ikke er til hinder for, at projekter over denne grænse kan godkendes.
Spm. nr. S 289
Til forsvarsministeren (24/11 94) af:";Jørn Jespersen
106316;name_party;":
»Kan ministeren afkræfte, at der foreligger planer om, at Flyvestation Segen skal nedprioriteres med en reduktion på i alt 62 mand til følge,
og hvilke kommentarer har ministeren til sagen
i øvrigt?«
Begrundelse
Forholdet er omtalt i Bornholms Tidende den
22. november 1994.

kommer omkostninger på 7,3 mio. kr. til nybyggeri på Bornholm, hvorved servicefunktionerne
vil kunne reduceres. Indkvartering, cafeteriadrift samt oplægning af mobiliseringsbeholdninger for radarstationen forudsættes herefter
varetaget fra Almegårds Kaserne.
Automatiseringen vurderes at indebære mulighed for en reduktion af bemandingen på radarstationen på Bornholm med ca. 62 stillinger,
samt for at Flyvestation Bornholms kaserneområde vil kunne afhændes. Størsteparten af personelreduktionen forventes at finde sted tidligst
2 år efter beslutning om iværksættelse.
Med hensyn til beskæftigelsen på Bornholm
er jeg ikke i en situation, hvor jeg har mulighed
for at kompensere ved at flytte andre militære
arbejdsplader til Bornholm.
Jeg kan imidlertid erindre om, at regeringen
som et led i sin generelle erhvervspolitik med
den såkaldte Bornholmerpakke har iværksat en
række tiltag med henblik på at styrke erhvervsudviklingen på Bornholm.
Det er i øvrigt min hensigt at drøfte sagen
med forsvarsforligspartierne.
Spm. nr. S 270
Til indenrigsministeren (18/11 94) af:";Niels Anker Kofoed
107685;name_party;":
»Hvilke konsekvenser kan Tilsynsrådet for
Vestsjællands Amts afgørelse i sagen om et
kommunalt motionscenter i Kalundborg få for
motionscentre og danseskoler andre steder i
landet?«
Begrundelse

Svar (1/12 94)";Poul Nødgaard
107931;title_name;":
Forsvarskommandoen har indstillet til Forsvarsministeriet, at flyvevåbnets radar på Bornholm automatiseres yderligere. Radarbilledet vil
efter automatiseringen kunne overføres direkte
til kontrol- og varslingsinstallationer på Sjælland. Der er således ikke tale om en nedprioritering, men alene en mulighed for rationalisering
som følge af den teknologiske udvikling.
Automatiseringen vurderes at ville medføre
en årlig driftsbesparelse på ca. 16,5 mio. kr., når
projektet forventeligt i 1999 er fuldt implementeret. Automatiseringen kræver, at der investeres ca. 8,2 mio. kr. i diverse udstyr m.m. Hertil

Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt har påbudt
Kalundborg Kommune at stoppe et kommunalt
motionscenter med offentlig åbningstid.
Spørgeren er betænkelig ved, at det offentlige
i den grad går private helsecentre og danseskoler i bedene, og ønsker således svar på, hvad
ministeren vil foretage sig i anledning af tilsynsrådets afgørelse.
Svar (25/11 94)";Hans Hækkerup
108924;title_name;":
Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt har i en udtalelse af 10. november 1994 om et kommunalt

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
motionscenter i Kalundborg udtalt, at det efter
tilsynsrådets opfattelse ikke kan betegnes som
en lovlig kommunal virksomhed at drive et motionscenter, dvs. mod vederlag at holde lokalerne åbne for offentligheden.
Tilsynsrådet for Vestsjællands Amt har på
denne baggrund meddelt Kalundborg Kommune, at det forudsættes, at kommunen snarest
bringer driften af det pågældende motionscenter til ophør.
Udtalelsen fra Tilsynsrådet for Vestsjællands
Amt indebærer ikke en ændring i den gældende
retstilstand, men er alene en gengivelse af tilsynsrådets retsopfattelse i en konkret sag.
Spørgsmålet om, hvorvidt kommunal deltagelse i andre motionscentre og danseskoler er
lovlig, henhører i de enkelte tilfælde under den
kompetente tilsynsmyndighed - dvs. de for
hvert amt nedsatte tilsynsråd, for så vidt angår
kommunerne, og Indenrigsministeriet, for så
vidt angår amtskommunerne samt Københavns
og Frederiksberg Kommuner.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Indenrigsministeriet som tilsynsmyndighed for øjeblikket behandler sager dels om en kommunes drift af motions- og fitnesscentre, dels om en kommunes
adgang til efter folkeoplysningsloven at yde tilskud til dans, gymnastik m.v.
Som anført i min besvarelse af spørgsmål nr.
24-26 stillet af Folketingets Kommunaludvalg
den 13. april 1994 (Alm. del - bilag 99) vil jeg tilsende Folketingets Kommunaludvalg kopi af
Indenrigsministeriets udtalelser, når sagerne er
færdigbehandlet.

1519

Begrundelse
Eftersom hjerteområdet er et af de få steder,
hvor der tilføres ekstra midler inden for sundhedsområdet de næste 4 år, kan man frygte, at
andre områder vil blive udsultet, når amterne
skal satse ensidigt på knæleds- og diskusprolapsoperationer.
Svar (1/12 94)";Birte Weiss
110799;title_name;":
Regeringen og sygehuskommunerne har indgået en række aftaler med den klare målsætning,
at ventetiden til operation på sygehusene inden
udgangen af 1995 skal nedbringes til højst tre
måneder. Disse aftaler er stadig gældende, og
regeringen forventer, at sygehuskommunerne
lever op til målsætningen om højst tre måneders
ventetid.
Spm. nr. S 293
Til sundhedsministeren (24/11 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
111201;name_party;":
»Hvor store er ventelisterne på knæleds- og diskusprolapsoperationer i amterne opdelt på de
enkelte amter og Københavns og Frederiksberg
Kommuner?«
Svar (1/12 94)

Spm. nr. S 292
Til sundhedsministeren (24/11 94) af:";Anni Svanholt
111438;name_party;":
»Hvordan mener ministeren at ventelisterne vil
udvikle sig på alle andre områder end knæledsog diskusprolapsoperationer, når der kommer
til at gælde en 3-måneders-regel på disse to
områder?«";Anni Svanholt
111675;title_name;":
Der findes ikke centrale opgørelser over, hvor
mange der står på venteliste til de pågældende
operationer. Først fra den 1. januar 1995 etableres der et centralt register over patienter, der
venter på sygehusbehandling.
»Månedstal fra sundhedsvæsenet« nr. 6, december 1994, indeholder følgende tabel over
ventetiderne til de pågældende operationer:

1520

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

Ventetider i september 1994
홢
Knæledsplastik
i,,
Medianventetid
(dage)
Rigshospitalet
Københavns Kommune
Frederiksberg Kommune . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Københavns Amt
Frederiksborg Amt
Roskilde Amt
Vestsjællands Amt
Storstrøms Amt
Bornholms Amt
Fyns Amt
Sønderjyllands Amt
Ribe Amt
Vejle Amt
Ringkøbing Amt
Århus Amt
Viborg Amt
Nordjyllands Amt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Hele landet . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Indlagt
før 3 mdr.
(pet.)

*
150
*
196
266
333
122
341
*
*
246
*
180
146
143
121
84
186

*
0
*
0
0
0
29
0
*
V
10
*
18
38
22
33
54
20

diskusprolapsOperationfor
Medianventetid
(dage)

Indlagt
før 3 mdr.
(pet.)

61
80
*
12
10
13
*
~
114
33
8
11
21
31
21
6
24

85
63
*
78
100
100
*
~
29
78
100
100
100
76
100
100
81

* På (mindre end 5) operationer indberettet.
- Operationen foretages ikke i det pågældende amt.
Det bemærkes, at ovenstående ventetidsopgørelser er inklusive passiv ventetid, der er begrundet i forhold hos patienten selv. Det kan
f.eks. være perioder, hvor man ser tiden an og
overvejer, om operation er det rigtige behandlingstilbud. Sådanne perioder kan især forekomme ved operation for diskusprolaps.
Spm. nr. S 294
Til sundhedsministeren (24/11 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
113348;name_party;":
»Skal et amt tilbyde patienter på venteliste operation på private sygehuse eller hos privatpraktiserende speciallæger, hvis de selv eller andre
amter ikke kan leve op til 3-måneders-reglen
om knæleds- og diskusprolapsoperationer?«

Svar (1/12 94)";Anni Svanholt
113640;title_name;":
Ifølge lovforslaget skal der indføres en forsøgsordning, der forpligter amtet til at tilbyde patienten behandling inden for en samlet ventetid
på tre måneder. Det er op til amtet selv at afgøre, hvordan forpligtelsen opfyldes. Det kan
f.eks. ske ved operation på egne sygehuse, på
andre amters sygehuse samt på private sygehuse eller klinikker.
Spm. nr. S 295
Til sundhedsministeren (24/11 94) af:
Anni jSvanholt (SF):
»Har ministeren kendskab til amternes, Amtsrådsforeningens og Københavns og Frederiksberg Kommuners kommentar til regeringens tiltag med hensyn til knæleds- og diskusprolapsoperationer?«

(191)
Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
Svar (1/12 94)";Yvonne Herløv Andersen
114349;title_name;":
Jeg har på baggrund af spørgsmålet bedt Amtsrådsforeningen samt Københavns og Frederiksberg Kommuner om en udtalelse. Når udtalelserne foreligger, vil de blive tilstillet Folketingets Sundhedsudvalg til brug for udvalgets behandling af lovforslaget.
Spm. nr. S 268
Til socialministeren (18/11 94) af:";Yvonne Herløv Andersen
114670;name_party;":
»Hvor meget bliver økonomien forringet for familier med to, tre og fire børn i dagpasning som
følge af de foreslåede forringelser af søskendemoderationen, som det bl.a. er fremgået af Hanne Fall Nielsens artikel i dagbladet Politiken den
18. november 1994?«
Svar (24/11 94)";Villy Søvndal
114980;title_name;":
Den isolerede effekt på forældrebetalingen af at
ændre søskenderabatten til dyreste plads plus
50 pet. rabat på de øvrige pladser er illustreret
ved en række familietypeeksempler i tabel 1 og
2, hvor ændringen i den månedlige nettotakst er
beregnet for en familie med 4 børn, en familie
med 3 børn og forskellige kombinationer af
2-børns-familier.

1521

Ændringen i nettotaksten er beregnet på
grundlag af de landsgennemsnitlige takster
samt takster i en billig og en dyr kommune, som
de fremgår af BUPL's takstundersøgelse for januar 1994. Som repræsentant for de billige og de
dyre kommuner er det valgt henholdsvis at lade
Aaskov Kommune repræsentere de billige og
Lyngby-Tårbæk de dyre kommuner. De 2 kommuner er udvalgt på grundlag af den samlede
sum af taksterne for en vuggestueplads, en børnehaveplads og en SFO-plads.
Effekten for de nævnte familietypeeksempler
med henholdsvis 4, 3 og 2 børn indskrevet i et
dagpasningstilbud er både beregnet for en familie, hvis indkomstgrundlag ligger over den
øverste grænse for tildeling af økonomisk friplads, og for en familie med et indkomstgrundlag på 150.000 kr. svarende nogenlunde til halv
økonomisk friplads.
Familietypeeksemplerne viser, at 2-børns-familien med det ene barn i vuggestue og det andet barn i børnehave vil opleve det største tab,
således med en månedlig merudgift på ca. 150
kr. i den billige kommune, ca. 330 kr. i gennemsnitskommunen og ca. 375 kr. i den dyre kommune for en familie med et indkomstgrundlag
over den øverste fripladsgrænse. Med et indkomstgrundlag på 150.000 kr. vil merudgiften
for den samme 2-børns-familie udgøre i størrelsesordenen 80 kr. pr. måned i den billige kommune, 180 kr. pr. måned i gennemsnitskommunen og 205 kr. pr. måned i den dyre kommune.

1522

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

Tabel 1. Familietypeeksempler, hvor søskenderabatten ændres til dyreste plads plus 50 pet. rabat på de øvrige
pladser, beregnet ud fra gennemsnitlige takster samt takster i en billig og en dyr kommunefor familier med et
indkomstgrundlag over grænsen for tildeling af økonomisk friplads
4 -børnsfamilie
Kommuner:

3-børnsfamilie

2-bøms-familie

1 barn i
1 barn i
1 barn i
vuggestue, vuggestue, vuggestue
ni
2 børn i
1 barn i
og 1 bam i børnehave
bømehave børnehave børnehave og ^ a r n i
og 1 bam 1 og 1 bam i
SFO
SFO
SFO

i
vuggestue
og 1 barn
i SFO

Billig kommune:
Betaling efter gældende regler:
Betaling efter nye regler:
Merudgift pr. måned:

2.237 kr.
2.125 kr.
-112 kr.

1.641 kr.
1.678 kr.
37 kr.

1.192 kr.
1.341 kr.
149 kr.

1.094 kr.
1.231 kr.
137 kr.

1.094 kr.
1.231 kr.
137 kr.

Landsgennemsnit:
Betaling efter gældende relger:
Betaling efter nye regler:
Merudgift pr. måned:

3.004 kr.
3.100 kr.
96 kr.

2.296 kr.
2.569 kr.
273 kr.

1.896 kr.
2.227 kr.
331 kr.

1.262 kr.
1.404 kr.
142 kr.

1.896 kr.
2.038 kr.
142 kr.

Dyr kommune:
Betaling efter gældende regler:
Betaling efter nye regler:
Merudgift pr. måned:

3.532
3.100 kr.
158 kr.

2.762 kr.
3.112 kr.
350 kr.

2.281 kr.
2.658 kr.
377 kr.

1.375 kr.
1.609 kr.
234 kr.

2.281 kr.
2.535 kr.
254 kr.

Tabel 2. Familietypeeksempler, hvor søskenderabatten ændres til dyreste plads plus 50 pct. rabat på de øvrige
pladser, beregnet ud fra gennemsnitlige takster samt takster i en billig og en dyr kommunefor familier med et
indkomstgrundlag på 150.000 kr.
4-børnsfamilie
Kommuner:

3-børnsfamilie

2-børns-familie

1 barn i
1 barn i
1 barn i
b
vuggestue, vuggestue, vuggestue
arn i
2 børn i
1 barn i
og 1 bam i børnehave
bømehave bømehave børnehave og ^ a m i
og 1 bam 1 og 1 barn i
SFO
SFO
SFO

홢
mi
vuggestue
og 1 barn
i SFO
i u

Billig kommune:
Betaling efter gældende regler:
Betaling efter nye regler:
Merudgift pr. måned:

940 kr.
893 kr.
-47 kr.

804 kr.
822 kr.
18 kr.

656 kr.
738 kr.
82 kr.

602 kr.
677 kr.
75 kr.

602 kr.
677 kr.
75 kr.

Landsgennemsnit:
Betaling efter gældende relger:
Betaling efter nye regler:
Merudgift pr. måned:

1.262 kr.
1.302 kr.
40 kr.

1.125 kr.
1.259 kr.
134 kr.

1.043 kr.
1.225 kr.
182 kr.

694 kr.
772 kr.
78 kr.

1.043 kr.
1.121 kr.
78 kr.

Onsdag den 7. december 1994 -(Spm.)
4-børnsfamilie
Kommuner:

Dyr kommune:
Betaling efter gældende regler:
Betaling efter nye regler:
Merudgift pr. måned:

1.483
1.550 kr.
67 kr.

For 3-børns-familien med 1 barn i vuggestue,
1 barn i børnehave og 1 barn i SFO vil ændringen af søskenderabatten medføre en stigning i
nettotaksten på ca. 35 kr. pr. måned i den billige
kommune, ca. 275 kr. pr. måned i gennemsnitskommunen og ca. 350 kr. pr. måned i den dyre
kommune for familien med et indkomstgrundlag over den øverste fripladsgrænse. Den månedlige merudgift for 3-børns-familien med
delvis økonomisk friplads vil tilsvarende udgøre ca. 20 kr. i den billige kommune, ca. 135 kr. i
gennemsnitskommunen og ca. 170 kr. i den dyre
kommune.
En 4-børns-familie med 1 barn i vuggestue, 2
børn i børnehave og et barn i SFO vil opleve en
mindreudgift på ca. 110 kr. pr. måned i den billige kommune, en merudgift på ca. 95 kr. pr.
måned i gennemsnitskommunen og en merudgift på ca. 160 kr. pr. måned i den dyre kommune med et indkomstgrundlag over den øverste
fripladsgrænse. Med et indkomstgrundlag på
150.000 kr. kan ændringen i familiens månedlige
nettotakst opgøres til en mindreudgift på ca. 45
kr. i den billige kommune, en merudgift på ca.
40 kr. i gennemsnitskommunen og en merudgift
på ca. 65 kr. i den dyre kommune.
Som familietypeberegningerne viser, vil ændringen af søskenderabatten typisk ramme
2-børns-familierne relativt hårdest, idet forøgelsen af rabatten på den billigste plads ikke er
tilstrækkelig til at kompensere for bortfaldet af
rabatten på det dyreste barn. For familier med
mere end 2 børn i dagpasning vil denne effekt
imidlertid blive udjævnet, hvorfor ændringen af
søskendemoderationen ikke rammer disse familier i samme omfang.

홢,
, ..
2-børns-famihe

3-børnsfamilie

1 barn i
1 barn i
vuggestue, vuggestue,
2 børn i
1 barn i
børnehave børnehave
og 1 barn 1 og 1 barn i
SFO
SFO
1.353 kr.
1.525 kr.
172 kr.

1523

j barn i
vuggestue
1 barn i
1 barn i børnehave
børnehave og 1 barn i
børnehave
SFO

1 barn i
vuggestue
og 1 barn
i SFO

1.255 kr.
1.462 kr.
207 kr.

1.255 kr.
1.394 kr.
139 kr.

756 kr.
885 kr.
129 kr.

Ændringen af søskenderabatten bør imidlertid ses i sammenhæng med forhøjelsen af børnefamilieydelsen for de 0-2-årige med 1.000 kr.
årligt, hvorved ændringen i nettotaksten for familier med børn under 3 år vil blive reduceret
med 83 kr. pr. måned pr. barn under 3 år. Da det
typisk er familier med små børn, som oplever de
største stigninger i forældrebetalingen, vil kompensationen over børnefamilieydelsen dæmme
op for fordelingsvirkningerne af den ændrede
søskendemoderation.
De fordelingsmæssige konsekvenser af at ændre søskenderabatten og samtidig forhøje børnefamilieydelsen for de 0-2-årige med 1.000 kr.
årlig fremgår af tabel 3, hvor ændringen i familiernes månedlige nettotakst er opgjort.
Nettotaksten vil være uændret for omkring
152.500 familier, svarende til 49 pet. af det samlede antal familier på 312.900. Samlet vil 75.400
familier opleve et fald i nettotaksten, som for
størstedelens vedkommende vil ligge i intervallet 0-100 kr. Antallet af familier, der taber på
ændringen, kan opgøres til ca. 85.000, hvoraf
omkring 25.000 familier vil tabe mellem 1-100
kr. pr. måned, omkring 39.500 familier vil tabe
mellem 100 og 200 kr. pr. måned, omkring
14.500 familier vil tabe mellem 200 og 300 kr. pr.
måned og omkring 900 familier vil tabe mellem
300 og 400 kr. pr. måned.
Af de 85.000 familier udgør par med 2 børn
den største andel, idet 75.100 par med 2 børn ta- '
ber på ændringen. Blandt disse familier er der
fortrinsvis tale om familier uden økonomisk eller pædagogisk friplads.

1524

. Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

Tabel 3. Børnefamilierfordelt efterfamilietype, antal børn og nettoeffekten af en ændring i nettotaksten som
følge af ændringen af søskendemoderationen og en forhøjelse af børnefamilieydelsen på 1.000 kr. årlig for de 0-2-årige

Familietype..

<-300

-300
<-200

Enlig med 1
barn
Enlig med 2
børn
Enlig med 3
børn
I alt

.
0
3
0

.

Par med 1 barn
Par med 2 børn
Par med 3 børn
I alt

.
.
2
0

.

I alt
Antal
Pet.

200
0

-200
100

.
l
7
0

2
9
7
2

0
l
0

l
10
l

600
0

Ændring pr. måned i kr.
-100 uændret >
>
0
100
<
100
200
Familier i pet.
0

27
48
22

80
10
20
64

30
15
7

.
18
.
4

30
10
24
23

70
2
6
45

28
29
10

.
41
20
15

>
200

>
300

Antal
familier
i alt

300
.
.

3

.

1

.

16
5
6

.
.

.

42.800
12.000
1.300
56.100

163.700
1 86.900
2
6.300
0 256.800

2.900 71.700 152.500 30.100 39.500 14.500 l 900 312.900
1
23
49
10
13
5
0
100

Spm. nr. S 279
Til arbejdsministeren (22/11 94) af:";Karen Jespersen
123636;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at den aktive linje også i praksis giver mulighed for at komme ud af en fastlåst passiv situation som ledig?«
Begrundelse
Af vedlagte artikel fra Horsens Folkeblad lørdag
den 19. november 1994 (ikke optrykt her) fremgår det, at den arbejdsløse Inge Vangdorf er afskåret fra at komme ud af sin ledighed via en
uddannelse som informatikassistent, fordi kommunen ikke kan yde hjælp, når hun er på uddannelsesorlov.
Svar (29/11 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er hensigten med den aktive arbejdsmar-

kedspolitik, at ledige ikke skal fastholdes i passiv ledighed, men foretage sig noget aktivt i en
eventuel ledighedsperiode.
Den aktive arbejdsmarkedspolitik giver den
ledige en række rettigheder til at modtage tilbud
i form af jobtræning og/eller uddannelse. Dette
omfatter også retten til en individuel handlingsplan. Ud over disse minimumsrettigheder har
AF mulighed for at give yderligere tilbud til ledige, som har en særlig risiko for at blive langtidsledige. I det konkrete tilfælde har den ledige
mulighed for at henvende sig til arbejdsformidlingen for at få udarbejdet en individuel handlingsplan, hvor der eventuelt kan indgå tilbud
om uddannelse med uddannelsesgodtgørelse.
Endelig er der jo muligheden for, at AF hjælper den ledige med at finde et fuldtidsjob, således at medlemmet i en eventuel fremtidig periode med uddannelsesorlov bliver berettiget til en
højere dækning.
Som begrundelse for spørgsmålet vedlægges
en avisartikel. Det fremgår heraf, at der er tale
om et deltidsforsikret medlem af en arbejdsløshedskasse, der som ledig ønsker at gå på ud-

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)
dannelsesorlov. Medlemmet har fået oplyst, at
dette vil medføre dels en reduktion af ydelsen
fra arbejdsløshedskassen til 80 pct., dels et tab af
en supplerende ydelse fra kommunen.
Når et deltidsforsikret medlem af en arbejdsløshedskasse går på uddannelsesorlov, udgør
orlovsydelsen dagpengenes højeste beløb for
deltidsforsikrede. Efter de nugældende regler
skulle satsen nedsættes til 80 pet. af højeste dagpengebeløb ved orlov, der påbegyndes efter 1.
april 1995.
Det er imidlertid et led i det netop fremsatte
lovforslag (L 79) om ændring af orlovsloven, at
der ikke sker en nedsættelse af orlovsydelsen
ved uddannelsesorlov. Hvis denne ændring
vedtages, vil der således ikke blive tale om, at
ydelsen fra arbejdsløshedskassen bliver lavere
end de dagpenge, medlemmet modtager før orloven, selv om medlemmet har planlagt først at
gå på orlov efter 1. april 1995.
Medlemmets problem synes derfor at være
koncentreret om tabet af den supplerende ydelse fra kommunen. Jeg skal derfor henvise til socialministerens besvarelse af spørgsmålet.

1525

Af vedlagte artikel fra Horsens Folkeblad lørdag
den 19. november 1994 (ikke optrykt her) fremgår det, at den arbejdsløse Inge Vangdorf er afskåret fra at komme ud af sin ledighed via en
uddannelse som informatikassistent, fordi kommunen ikke kan yde hjælp, når hun er på uddannelsesorlov.

Hvis man som dagpengemodtager får supplerende kontanthjælp, er man omfattet af reglerne om tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og skal derfor ikke have tilbud
efter aktiveringsloven, men efter lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. Mulighederne for aktivering af dagpengemodtagere er på visse områder anderledes end for kontanthjælpsmodtagere. F.eks. er der ikke mulighed for som kontanthjælpsmodtager at få et tilbud om aktivering
ved uddannelser, der giver erhvervskompetence, herunder informatikassistentuddannelsen,
endsige få orlov til uddannelse. For så vidt angår tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, henvises til arbejdsministerens svar
på samme spørgsmål.
Hvad den konkrete sag angår, bemærkes, at
det følger af bistandslovens § 40, stk. 3, at der
ikke kan ydes kontanthjælp til personer, som er
tinder uddannelse. Socialministeren kan dog
ifølge denne bestémmelse fastsætte nærmere
regler om, at der i særlige tilfælde kan ydes
hjælp til personer under uddannelse. Reglerne
findes i Socialministeriets bekendtgørelse nr.
570 af 7. august 1990 om uddannelsessøgendes
ret til kontanthjælp efter bistandsloven i særlige
tilfælde.
Efter denne bekendtgørelse kan en person,
der modtager kontanthjælp, alene deltage i undervisning, hvor der er tale om forberedende
skolegang eller kurser af mere almen karakter.
Kontanthjælpsmodtageren skal være indstillet
på at afbryde undervisningen for at udnytte et
tilbud om arbejde. Personer, der benytter denne
mulighed for uddannelse, betragtes således som
arbejdssøgende og ikke som egentlig uddannelsessøgende.
Det tilføjes, at en uddannelse som informatikassistent, som det ifølge den medsendte artikel
drejer sig om, falder uden for de nævnte forberedende og mere almene kurser, der i henhold
til den nævnte bekendtgørelse kan følges af en
arbejdssøgende kontanthjælpsmodtager.
Denne uddannelse giver derimod ret til støtte
efter reglerne om Statens Uddannelsesstøtte.

Svar (29/11 94)

Spm. nr. S 220";Villy Søvndal
128667;title_name;":
På det sociale område er det med aktiveringsloven søgt sikret, at man ikke som kontanthjælpsmodtager bliver fastlåst i en passiv situtation.
Aktiveringsloven sikrer, at alle kontanthjælpsmodtagere får et tilbud om aktivering.

Til arbejdsministeren (15/11 94) af:";Karen Jespersen
128948;name_party;":
»Vil ministeren nedsætte et udvalg (en kommission), der skal overveje nye og mere hensigtsmæssige strafferegler i arbejdsmiljøloven for ar-

Spm. nr. S 280

>

Til socialministeren (22/11 94) af:";Ulla Tørnæs
129164;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig for at
sikre, at den aktive linje også i praksis giver mulighed for at komme ud af en fastlåst passiv situation som ledig?«
Begrundelse

1526

Onsdag den 7. december 1994 (Spm.)

bejdsgivere, til afløsning bl.a. af det nuværende
objektive strafansvar i lovens §§ 83-86?«
Begrundelse
Ihvorvel objektivt strafansvar - altså ansvar for
overtrædelse af lovregler, uden at det sker forsætligt eller uagtsomt - kan forsvares ved særlig
farlig bedrift, kan der nok sættes spørgsmålstegn ved dette princips generelle anvendelse på
arbejdsmarkedet, især hvad angår dets præventive virkning, også selv om den kun sker ved
overtrædelse af centrale pligter i medfør af arbejdsmiljøloven.
I den senere tid er dette blevet tydeliggjort i
sager, hvor arbejdsgivere under henvisning til
deres objektive ansvar har fået bøder i 10.000
kr.s-klassen for ansattes tilsidesættelse af sikkerhedsbestemmelser. De pågældende arbejdsgivere er således blevet pålagt ansvar for overtrædelser, de reelt ikke har kunnet afværge.
Sådanne afgørelser er yderst uheldige signaler, idet det fordres, at såvel arbejdsgiver som
arbejdstager skal gå aktivt ind i arbejdsmiljøarbejdet. For arbejdsgivere betyder det, at enkelte
uansvarlige ansatte kan gøre dem til lovovertrædere, uanset hvad de selv gør for arbejdsmiljøet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21.
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
finansministeren [om, hvad regeringen kan
oplyse om planerne for at indføre grønne afgifter for erhverv].
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 94).";Villy Søvndal
130834;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Misbrug af dobbeltbeskatningsoverenskomster).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Svar (24111 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Direktoratet for Arbejdstilsynet har over for mig
oplyst, at Straffelovrådet for tiden arbejder på at
afgive en betænkning om kollektive enheders
(juridiske personers) strafansvar og eventuelt
andre hermed beslægtede spørgsmål, herunder
spørgsmålet om objektivt individualansvar.
På grundlag af oplysninger fra Justitsministeriet forventes det, at betænkningen blandt andet
vil omfatte en vurdering og behandling af det
objektive individualansvar i nugældende lovgivning, herunder arbejdsmiljøloven. Det forventes, at Straffelovrådets betænkning vil kunne
foreligge i løbet af kort tid.
På den baggrund finder jeg det ikke hensigtsmæssigt på nuværende tidspunkt at nedsætte et
udvalg, der skal overveje nye strafferegler i arbejdsmiljøloven, idet man bør afvente resultatet
af Straffelovrådets overvejelser.";Henning Grove
132133;name_party;":
Lovforslaget går ud på at ændre ligningsloven,
så en skatteyder ikke får fradrag for udgifter til
lån, som er anvendt til erhvervelse af visse
udenlandske fordringer.
Baggrunden er, at reglerne i nogle - især ældre - dobbeltbeskatningsaftaler kan misbruges,
så der åbnes nye skattespekulationsmuligheder.
Det er det, lovforslaget stopper.
Men nu er det jo ikke sådan, at skatteministeren har fået en åbenbaring. Nej, det skyldes, at
der åbenbart ikke er nogen grænse for, hvor
kreative såkaldte skattetekniske eksperter og revisorer kan være i deres rådgivning. For nogle
år siden handlede det om såkaldte kængurudollars, så blev det togvogne på Manhattan, så blev
det containere i Langbortistan, og nu drejer det
sig om de meget omtalte samba-obligationer.
Det stiller disse skatterådgivere i et helt specielt lys, for - som en af dem har sagt for nylig så rådgiver de helt ud til kanten af paragrafferne, for det er jo politikerne, der har ansvaret for,

Onsdag den 7. december 1994 (L 88)
hvordan lovgivningen ser ud, og de kan jo bare
lave den om, hvis der er problemer. Og det er da
naturligvis rigtigt, men man glemmer, at et alt
for firkantet regelsamfund vil hæmme mulighederne for ordentlige og fornuftige folk.
Når en revisor går ind på at produktudvikle,
producere, markedsføre og afsætte skattetekniske muligheder, så må revisoren også tage sin
del af ansvaret for, at reglerne vitterlig bliver lavet om.
Når skattereglerne bruges til arrangementer,
som er uden erhvervsmæssigt indhold, og som
kun kan hænge sammen på grund af skattereglerne, er det først og fremmest til stor skade for
de ganske almindelige, aktive erhvervsdrivende, af hensyn til hvem de pågældende regler i
sin tid blev gennemført. De kommer jo uforvarende til at lide under, at reglerne ophæves eller
strammes op, uanset om der er tale om særlige
fradragsregler, særlige lempelsesregler eller
dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Det er alle de almindelige skatteydere, der
fremover må lide under, at en i og for sig rimelig
skatteregel på grund af misbrug må ændres. Det
er ligeledes alle de almindelige skatteydere, der
fremover skal leve med lappeløsninger, der
skyldes, at enkelte revisorer og lignende med
deres arrangementer tvinger lovgivningen til at
være mindre fleksibel og betydelig sværere at
gennemskue.
Denne særlige moral hos disse såkaldte skattetekniske eksperter medvirker således umiddelbart til at skabe endnu mere beskæftigelse til
de samme skatterådgivere, men således at den
samlede gruppe af skatterådgiveres image lider
mere og mere skade. Derfor er det da også glædeligt, at rådgivernes egne organisationer Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer og Advokatsamfundet - har påtaget sig at få ryddet op i egne rækker.
Man drøfter således, hvordan der kan etableres en selvjustits, hvor man afstår fra at rådgive
og markedsføre spekulative arrangementer
uden reelt økonomisk og erhvervsmæssigt indhold, der er på kanten af loven og i klar modstrid med de motiver, der i sin tid førte til de pågældende reglers tilblivelse.
Ordentlige folk må kræve, at skattesystemet
blandt andet tilpasses erhvervslivet og andre almindelige skatteyderes behov, men udviklingen
viser, at der ofte er tendenser til, at visse dele af
erhvervslivet tilpasser skattesystemet til deres
lidet produktive behov.

1527 ,

Det kan ikke være en seriøs skatterådgivers
opgave at medvirke hertil. I modsat fald er den
såkaldte skattetekniske ekspertise ikke blot teknisk eller skattepolitisk, den er rent politisk og
undergravende for de overskuelige og fornuftige forhold i skattesystemet.
For at der ikke skal være nogen tvivl, vil jeg
gerne understrege, at Socialdemokratiet støtter
forslaget fuldt og helt.";Jacob Buksti
135882;name_party;":
Jeg vil vedrørende L 88 ikke gå så langt ind i en
vurdering af rådgiveres og skatterådgiveres
moral osv., som den socialdemokratiske ordfører gjorde, men blot sige, at det formål, der er
med lovforslaget, nemlig at undgå den form for
skattetænkning, som er beskrevet i bemærkningerne, kan Venstre naturligvis støtte. Den forvridning af vores skattesystem, der sker takket
være dobbeltbeskatningsoverenskomsterne, må
ikke finde sted. Så vi kan støtte forslaget.
Der er en ting, som vi altid lægger meget
vægt på i mit parti, nemlig om disse lovforslag
på skatteområdet - og i øvrigt også på andre
områder - har en karakter af tilbagevirkende
kraft i sig. Og det kan man ikke sige at dette har,
fordi renteudgifter indtil fremsættelsestidspunktet for lovforslaget - forstod jeg på fremsættelsestalen - jo altså kan behandles efter de
tidligere gældende regler.
Så er der heller ikke nogle problemer dér, så
imødeser vi et hurtigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
136862;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget tilfreds med, at Venstre
vil støtte det her skattespekulantmisbrugsforslag om at ophæve mulighederne for skattespekulation, men det, jeg har hørt, er, at den advokat, der nu er trådt frem i pressen, og som er
den, der markedsførte dette her, og den, der er
anledning til lovforslaget, også er ham, vi har
fået ansat som ekspert i det såkaldte særlige undersøgelsesudvalg. Og så har jeg også hørt, at
han skulle have været ansat på timebetaling af
Venstre.
Jeg vil godt vide, om det er rigtigt. Og hvordan har man det med at basere sin rådgivning
på en, der misbruger skattelovgivningen, som
det er tilfældet her?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
137543;name_party;":
Til hr. Frank Aaen kan jeg sige, at jeg egentlig

1528

Onsdag den 7. december 1994 (L 88) .

slet ikke har lyst til at svare på det spørgsmål.
Man kan jo i det hele taget diskutere, om det, hr.
Frank Aaen spørger mig om, har ret meget med
lovforslaget at gøre.
Men jeg kan sige, at der ikke er tale om, at nogen er ansat af Venstre på timebetaling, og i øvrigt så vurderer jeg overhovedet ikke den rådgiver - som hr. Frank Aaen muligvis har i tankerne - og hans dispositioner. Det er ikke det, lovforslaget drejer sig om.
Og hvis hr. Frank Aaen fulgte med i almindelige civilretslige afgørelser, så vil hr. Frank Aaen
se, at talrige advokater og revisorer med tiden er
dømt for - så at sige - ikke at rådgive effektivt
nok.
Så jeg synes, vi skal lade al rådgiverproblematik ligge. Det, lovforslaget har til formål, er at
standse en uhensigtsmæssig skattedisposition,
og det støtter mit parti.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
138474;name_party;":
Må jeg spørge, om det ikke også er et spørgsmål
om moral. Altså skattelovgivningen er efterhånden blevet så indviklet, at man kan blive ved
med at finde hul på hul på hul. Er det ikke også
et spørgsmål om, at vi som politikere så må sige
klart fra? Det synes jeg at den afgåede skatteminister gjorde fint, for hver gang han stødte ind i
en advokat, der misbrugte skattelovgivningen,
så kaldte han dem ved gloser så slemme, at jeg
slet ikke tør bruge dem her på talerstolen. Det
var da dejligt med sådan en moralsk optræden
fra en skatteminister.
Jeg synes, det ville være lige så dejligt, hvis
Venstre på samme måde ville sige klart fra, når
der er advokater - uanset om man har været
forbundet med dem på den ene eller anden måde - der misbruger skattelovgivningen så groft,
at vi er nødt til at lave et lovforslag her i Folketinget.
Så jeg synes, det ville være fint, hvis Venstre
sagde: Det er moralsk forkasteligt, det er vi
imod, det er vi kritiske over for - også, når folk
gør det.";Frank Aaen
139483;name_party;":
Jeg kan sige, at også Det Konservative Folkeparti støtter det fremsatte lovforslag. Vi støtter selvfølgelig de forslag, som vil komme med henblik
på at stoppe skattetænkning.
Jeg vil desuden henholde mig til det, som hr.
Svend Aage Jensby sagde angående den tilbagevirkende kraft: så vi støtter lovforslaget i enhver henseende.

Jeg har dog et enkelt spørgsmål, som jeg vil
stille i udvalget.";Gitte Seeberg
139892;name_party;":
Vi kan også støtte lovforslaget. SF har jo i mange
år peget på de muligheder, der eksisterer for et
misbrug af nogle forskellige dobbeltbeskatningsoverenskomster. Vi synes, det er meget
fint, at skatteministeren kommer med dette forslag.
Jeg vil spørge skatteministeren, om man i ministeriet har noget som helst indtryk af, hvor
mange igangværende arrangementer der findes,
og hvilket omfang det misbrug, der allerede er
sket, har?
Men ellers stor støtte til forslaget.";Jes Lunde
140382;name_party;":
Da Fremskridtspartiets skatteordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, ikke kan være til stede her i
salen i øjeblikket, skal jeg på hans og partiets
vegne meddele, at Fremskridtspartiet finder, at
det foreliggende lovforslag i princippet er rigtigt.
Derfor kan regeringen også regne med vores
støtte til gennemførelse af forslaget. Vi har, som
andre ordførere også har været inde på, nogle
bemærkninger med hensyn til, om der er for
meget med tilbagevirkende kraft, men det vil vi
søge afklaret, når udvalgsarbejdet går i gang.
Det synes jeg ikke vi skal trætte Folketinget
med. Det, det drejer sig om, er, at vi selvfølgelig
ikke får lavet noget, som virker uhensigtsmæssigt, men alt i alt tror jeg, det er et rigtigt forslag,
som vi vil støtte videre frem, så det kan blive
vedtaget inden jul.";Poul Nødgaard
141192;name_party;":
Enhedslisten kan naturligvis også støtte lovforslaget, og man kan bare komme hver eneste
gang, man har et lovforslag, der skal stoppe
skattespekulanter, så skal vi være der som et
søm - uden betænkningstid. Vi er, som også hr.
Jes Lunde var inde på, interesseret i, hvad det
her har kostet. I det hele taget burde vi en eller
anden dag få lavet en opgørelse over, hvad alle
de her fiduser, der er blevet afsløret gennem de
sidste fire-fem år, har kostet skatteyderne. Det
er nok et artigt beløb, vi ville komme frem til.
Så vil jeg sige, at det da er dejligt, at V, K og Z
også støtter forslaget, men jeg må endnu en
gang sige, at jeg synes, det er besynderligt, at lige præcis de tre partier så uden nogen kvababbelse overhovedet dels har brugt den advokat,

Onsdag den 7. december 1994 (L 88)
som var bagmand for det her forslag, dels har
promoveret ham i det såkaldte undersøgelsesudvalg og ikke engang her i dag har mandsmod
til at gå op og sige, at det er forkasteligt. I virkeligheden synes jeg, at Skov burde trække sig
som ekspert i det særlige undersøgelsesudvalg
på baggrund af den optræden, han har haft i
skattesagen her.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142366;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige: Mig bekendt har
der været enighed om de medlemmer, som er
udpeget i det særlige undersøgelsesudvalg, og
jeg kan sådan set heller ikke se, hvad det har
med sagen at gøre.
Det, der er tale om her, er, at man har lanceret
et projekt, et skattetænkningsprojekt, som har
været lovligt frem til, at vi vedtager denne her
lov. Man kan jo dårligt fortænke folk i at udnytte de muligheder, der er, og det er jo også det,
der i vidt omfang sker.
Med den lov, som nu er fremsat af skatteministeren, tror jeg rent faktisk, at vi én gang for
alle får sat en effektiv stopper for de her spekulationer med udenlandske eller danske lån og
udenlandske obligationer. Jeg synes, det er et
godt lovforslag, og jeg tror faktisk, det vil stoppe de huller, der er i hvert fald i denne del af
skattelovgivningen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
143224;name_party;":
Det, det drejer sig om, er altså moral, og hele sagen omkring hr. Ole Stavad er jo kørt op som et
spørgsmål om moral, om man har opfyldt sine
forpligtelser, om man har været redelig...";Frank Aaen
143444;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at Stavadsagen
ikke behandles i dag. Man holder sig til lovforslaget!";Henning Grove
143557;name_party;":
Skattepolitik har mere end noget andet med
moral at gøre, og jeg synes, det er meget beklageligt, at V, K og Z ikke giver nogle klare moralske udmeldinger, når vi behandler en sag, der
har så stort slægtskab med noget, vi ikke diskuterer i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
143841;name_party;":
Jeg går såmænd kun herop for at blive noteret

1529

for, at hvad der fremføres i en sådan debat om
det foreliggende lovforslag, som intet har med
forslaget at gøre, har jeg ikke nogen større mulighed for at gå ind i. Men jeg vil gerne sige, til
hr. Frank Aaen, at mig bekendt er det hele Stavadudvalget, der ønskede de pågældende eksperter tilknyttet udvalget, og så kan jeg ikke se,
det kan være rigtigt at stå her og klandre de forskellige partier. Det er, hvis jeg må bruge det
udtryk, lidt for billigt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144390;name_party;":
Jeg synes, at hr. Frank Aaen bevidst blander
nogle ting sammen, som ikke har noget med
hinanden at gøre. Jeg synes derimod, at det er
lidt flot, at et samlet Folketing - og det må være
tilfredsstillende for ministeren og regeringen siger, at når der er tale om groft misbrug som i
dette her tilfælde, når der er tale om, at man laver pengemaskiner, som decideret er med til at
ødelægge nogle grundlæggende ting i det danske samfund, så står hele Folketinget bag regeringens forslag. Det synes jeg er en noget mere
positiv udlægning end det vrøvl, som hr. Frank
Aaen forsøger at blande ind i den her debat.";Flemming Hansen
145029;title_name;":
Det glæder mig meget, at et samlet Folketing tager afstand fra den metode, som vi senest har
set med de såkaldte samba-obligationer. Det er
jo ikke hver dag, man oplever, at hele Folketinget står sammen.
Jeg anser det for et positivt signal for den nok
også i fremtiden pågående bestræbelse på at
lukke huller af denne her karakter, som .i den
grad er præget af udelukkende at have skatteunddragelse eller skattetænkning som formål.
Så jeg ser frem til en positiv og hurtig udvalgsbehandling.
Jeg kan sige til hr. Jes Lunde, som spørger om,
hvor stort omfanget har været, at det er meget
vanskeligt at sige noget om. Regeringen bekendt
er der kun ét eksempel, men jeg har fået oplyst,
at det er en ordning, der har eksisteret i mange
år, så vi kan ikke være sikre på, at der kun er et
enkelt eller to arrangementer af denne her karakter. Det vil dog undre mig, hvis det har et
større omfang. Det har ikke rigtig været kendt i
offentligheden, før så ville man nok have hørt
om det noget før: Så vi kan håbe på, at det ikke
har haft de helt store konsekvenser. Men jeg er
glad for, at vi får stoppet det nu.

1530

Onsdag den 7. december 1994 (L 88)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
146326;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (Invalideforsikringer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/11 94).
' Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
146796;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget nu tager fat på at behandle, tager sit udgangspunkt i, at en invalideforsikring kan oprettes enten i et livsforsikringsselskab, i en pensionskasse eller i et skadesforsikringsselskab. Forskellen og baggrunden for
lovforslaget er, at hvis man placerer invalideforsikringen i et skadesforsikringsselskab, skal der
ikke betales realrenteafgift af den opsparede reserve. Hvis den derimod placeres i et livsforsikringsselskab eller i en pensionskasse, skal der
betales realrenteafgift.
Det er selvfølgelig for det første en helt uhensigtsmæssig forskelsbehandling. For det andet
har vi som et fast princip i vore opsparingsordninger, at hvis man får fradrag for dem, skal der
tillige betales realrenteafgift af det, der opspares.
Det finder imidlertid ikke sted her, og af disse
grunde er der derfor ved begge disse to udgangspunkter god grund til at overveje en ændring af ordningen. Regeringen har foreslået, at

man afskaffer muligheden for at oprette fradragsberettigede pensionsordninger med løbende udbetalinger i skadesforsikringsselskaber. Det foreslås også, at man ophæver muligheden for skattefrit at kunne overføre invalideforsikringer til skadesforsikringsselskaber.
Vi kan fra Socialdemokratiets side selvfølgelig tilslutte os regeringens lovforslag. Vi har i
dag i udvalget på formandens foranledning,
formoder jeg, selv om lovforslaget endnu ikke er
henvist til Skatteudvalget - det ville da nok også
vække en del undren, hvis det blev henvist til et
andet udvalg - haft delegationer fra bl.a. Assurandør-Societetet og Arbejdsmarkedspensionsrådet, som har fremført nogle synspunkter vedrørende lovforslaget.
Dels har de et ændringsforslag, som de mener
kan løse problemerne. Det føler jeg mig ikke helt
overbevist om, men det må vi selvfølgelig bede
om ministerens kommentarer til og så se nærmere på. Vi havde under deputationens foretræde for udvalget lejlighed til at spørge dem,
om en mulig løsning kunne være den, at man
spaltede forsikringen op, så vi havde invalideforsikringen for sig og resten af forsikringsporteføljen for sig, og at man derefter pålagde invalideforsikringsporteføljen realrenteafgift.
Det kom der ikke noget klart svar på fra deputationen. Begge muligheder må selvfølgelig
overvejes. Det, der er vigtigt for os i Folketinget,
er jo at finde den mest hensigtsmæssige løsning,
der sikrer, at vi får en ligestilling i beskatningen,
sådan at det er fuldstændig uafhængigt af, hvilken selskabsform man vælger at tegne sin invalideforsikring i. Så med det udgangspunkt og
under forudsætning af en nærmere drøftelse i
udvalget er der tilslutning.";Klaus Hækkerup
149425;name_party;":
Fra Venstres side kan vi sige, at vi naturligvis
også er med på at forhindre, at man unddrager
sig - det er måske et lidt stærkt udtryk, men så
undgår på mere eller mindre snedig vis at betale
en realrenteafgift, som man alle forhold taget i
betragtning burde betale. Det er vi helt med på,
for det er jo det, der er sigtet med lovforslaget,
så det støtter Venstre.
Men det er jo rigtigt, som hr. Klaus Hækkerup
har været inde på, at vi i Skatteudvalget fik nogle argumenter, der navnlig retter sig mod § 2,
stk. 4, altså overgangsproblematikken. Det er jo
også den, vi i Venstre er meget betænkelig ved,
fordi vi mener, at vi griber ind i bestående aftaler. Der er mennesker, som har indrettet sig på

Onsdag den 7. december 1994 (L 89)
og har disponeret efter at have fradragsret i en
lang årrække på nogle fornuftige ordninger om
invaliditetsforsikring, og de bliver altså ramt af
det her. De mister efter overgangsreglerne deres
fradrag.
Vi mener - det blev i øvrigt også fremført på
mødet fra Assurandør-Societetets side, uden at
jeg i detaljer skal referere fra udvalgets arbejde at der kunne være problemer med at overføre
en bestående forsikring fra et skadesforsikringsselskab til et livsforsikringsselskab. Der kunne
bl.a. være det forhold, at der var sket en forøgelse af risikoen og den slags ting.
Så jeg er faktisk enig med hr. Klaus Hækkerup i, at de problemer, der er med overgangsreglerne, mest hensigtsmæssigt kan drøftes i
udvalget, så vi dér kan få ministerens svar på de
efter min mening meget positive henvendelser,
som bl.a. Assurandør-Societetet er kommet
med. Jeg har også fået en henvendelse fra Foreningen af Registrerede Revisorer, og der er andre, der har rettet henvendelse til os.
Så derfor: Med de bemærkninger kan jeg tilsige et positivt udvalgsarbejde.";Svend Aage Jensby
151235;name_party;":
Skatteministeren har med dette lovforslag villet
stoppe spekulationen omkring realrenteafgiften
i forsikringsselskaberne. Som sådan er motiverne bag lovforslaget gode nok, og dem kan Det
Konservative Folkeparti godt støtte.
Forslaget indebærer imidlertid en række problemer, fordi det har mere vidtrækkende konsekvenser end dem, der gøres rede for i bemærkningerne. Heraf fremgår det, at der ikke ses at
være hensyn, der taler for, at invaliditetsforsikringer med fradragsadgang placeres i skadesforsikringsselskaberne.
Imidlertid er kendsgerningen den, at forsikringer med invalidedækning kun i begrænset
omfang kan tegnes i et livsforsikringsselskab.
Som reglerne for forsikringsselskaberne er nu,
har livsforsikringsselskaberne nemlig ikke koncession til at tilbyde invalidedækning til andre
end en begrænset kreds.
Endvidere vil, som hr. Klaus Hækkerup og
hr. Svend Aage Jensby også var inde på, en del
af de bestående forsikringer ikke umiddelbart
kunne overføres til livsforsikringsselskaberne.
Det har noget at gøre med, at der kan være problemer med forsikringstagernes helbred, og så
vil livsforsikringsselskaberne ikke umiddelbart
tage dem. Der kommer altså en del mennesker i
klemme, som man bliver nødt til at gøre noget
for.

1531

En række forsikringstagere havde, da de tegnede deres forsikring i et skadeforsikringsselskab, en anden helbredssituation end den, de
har nu, og helbredssituationen kan altså være
blevet forringet. Konsekvensen heraf er, at der
vil være en stor gruppe, der ikke længere vil
kunne forsikres.
Det Konservative Folkeparti er generelt af
den opfattelse, at man skal søge at tilskynde til,
at man skal forsikre sig selv. Dette lovforslag vil
i den foreliggende udgave have den modsatte
virkning. Det vil medføre, at en række personer,
når de bliver ramt af eksempelvis ulykke eller
sygdom, ikke vil være i stand til at klare sig selv
via deres forsikring, men vil være overladt til at
blive forsørget af offentlige midler. Det mener vi
er uheldigt, og det er vel også utilsigtet af ministeren. De ekstra penge, der ved dette lovforslag
vil komme ind i statskassen, vil vi dermed skulle bruge flere gange senere.
En anden betænkelighed, vi har, er, at der
med forslaget lovgives med tilbagevirkende
kraft. Det betyder, at de forsikringstagere, der
har tegnet forsikringer alene for at være forsikret i en ulykkes- eller sygdomssituation i tillid
til gældende regler og uden at have haft motiver
til at undgå realrenteafgiften, bliver ramt unødig hårdt. Lovgivning med tilbagevirkende
kraft er principielt ud fra et retssikkerhedssynspunkt uheldigt, og derfor kan Det Konservative
Folkeparti heller ikke støtte det.
På den anden side mener vi, det er rigtigt at
ligestille skades- og livsforsikringsselskaber, for
så vidt angår de forsikringer, der har løbende
udbetalinger, så der betales realrenteafgift af
begge forsikringstyper. Men vi mener ikke, at
man behøver at fjerne fradragsadgangen for
indbetalinger for at pålægge en realrenteafgift.
Alt i alt mener vi, at de bestående forsikringer
ikke bør fratages fradragsadgangen, at man skal
forsøge at arbejde med en teknisk mulig løsning,
hvor de bestående ordninger bevares i skadesforsikringsselskaberne, men pålægges realrenteafgift for fremtidige indbetalinger, at adgangen til at overføre reserver fra et livs- til et skadesforsikringsselskab efter personbeskatningslovens § 41 ophæves med virkning fra 30. november 1994, og at ikrafttrædelsestidspunktet
udskydes til eksempelvis 1. januar 1996, så man
kan nå at gennemarbejde forslaget ordentligt og
dermed undgå de uheldige virkninger, som jeg
her har skitseret, af et ellers velmotiveret lovforslag, som Det Konservative Folkeparti for så
vidt motiverne kan støtte.

1532

Onsdag den 7. december 1994 (L 89)";Brian Mikkelsen
155011;name_party;":
SF kan støtte lovforslaget. Vi tror på skatteministerens argumentation om, at det er nødvendigt
at lave det her for at undgå en unddragelse af
realrenteafgiften for de her selskabers vedkommende.
Så er det klart, at sådan et forslag jo sætter
gang i lobbyvirksomheden, og vi er vel også alle
sammen allerede blevet opsøgt af AssurandørSocietetet, som har nogle stærke synspunkter på
det her. Det er der ikke noget mærkeligt i. Vi
skal selvfølgelig i løbet af udvalgsarbejdet have
undersøgt, om de har noget at have deres synspunkter i. Det kan da godt være, man kan finde
andre løsninger i retning af dem, den konservative ordfører var inde på: at lade invalideforsikringerne stå i skadesforsikringsselskaberne, men
alligevel betale realrenteafgift. Så vidt jeg kan
se, skal det så ikke kun være for fremtidige indbetalinger, men også for den sum, der i givet
fald er der, for at der kan være parallelitet i det
her.
Må jeg så komme med den bemærkning til
den konservative ordfører og til Venstres også,
at vi har jo ikke tradition for her i Folketinget at
kalde det lovgivning med tilbagevirkende kraft,
når man ændrer i fradragsreglerne. Det kalder
vi ikke tilbagevirkende kraft. Tilbagevirkende
kraft ville være, hvis vi ændrede i deres fradragsforhold for 1994 f.eks.: det vil være tilbagevirkende kraft, for så er det en disposition,
der er foretaget i henhold til nogle skatteregler,
som man havde regnet med kunne gælde i det
indkomstår, man var i, men som blev ændret
bagud, ikke kun med virkning for december
måned, men også for januar og februar og alle
de måneder, som er passeret: det ville være tilbagevirkende kraft. Men når vi ændrer på fradragsreglerne i fremtiden, plejer vi ikke herinde
at kalde det tilbagevirkende kraft.
Her får vi jo mulighed for at undvige: tilbagevirkende kraft er, hvis man kommer med en efterbeskatning af folk for noget, hvor de ikke har
nogen mulighed for at undvige det, fordi de har
disponeret for længst. Det er dispositioner, der
er sket, og som man så griber ind over for, og
sådan noget skal vi selvfølgelig holde os ude af.
Men jeg tvivler på, at man kan gøre de betænkeligheder gældende ved det her lovforslag.
Selvfølgelig vil vi i udvalgsarbejdet kigge på,
hvad der måtte komme af saglige indvendinger,
men de skal altså være gode, hvis der skal ske
ændringer i lovforslaget, som vi ellers som udgangspunkt er positive over for.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
157436;name_party;":
Det, der er problemet ved den her tilbagevirkende kraft, er, at der er nogle personer, der har
tegnet en forsikring under nogle gældende vilkår. Deres vilkår kan have ændret sig: de er
f.eks. blevet syge, de kan have fået dårlig ryg,
eller de kan have fået dårligt hjerte. De kan så få
et overflytningsproblem, når de skal flyttes over
til et andet selskab, og de kan så komme i klemme. Det er da at lovgive med tilbagevirkende
kraft. Så der er nogle, for hvem det får meget,
meget, meget negative konsekvenser, og det bør
Folketinget ikke lovgive om.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
158023;name_party;":
Vi ser meget gerne på, om der kan findes en løsning for de mennesker, som har fået en forhøjet
risiko, og som derfor ikke kan gentegne deres
forsikring på de samme vilkår. Det ser vi meget
gerne på om man kan finde nogle løsninger på,
og det er muligt, at en løsning er, at de kan få
lov til at stå i et skadeforsikringsselskab, men at
de dele af porteføljen, som har med ulykkesforsikringer og invaliditetsforsikringer at gøre, bliver underlagt en realrentebeskatning, sådan at
der er et parallelitetssystem.
Jeg forstod det bare sådan, at det var det, at
folk ikke havde fradragsret, der var tilbagevirkende kraft. Hvis man anlægger det synspunkt,
så er der i hvert fald mange ting, det ikke kan
lade sig gøre at ændre på i skattelovgivningen,
fordi man så kan spørge: Jamen kan man så
overhovedet gennemføre skattereformer? De
ændrer beskatningen af éns indkomst, de ændrer rentefradragets værdi, og man havde her
disponeret 20 år frem med nogle andre satser, så
derfor kan ingenting ændres.
Men jeg er helt enig i, at hvis det drejer sig om
et sygdomsforløb og den enkeltes skadessituation, som er ændret, så må vi se på, om reglerne kan laves sådan, at de mennesker bliver reddet, uden at vi mister noget af det provenu, som
vi skal sikre med det lovforslag her.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
159330;name_party;":
Jeg skal for det første sige til hr. Brian Mikkelsen, at den anvendelse af begrebet tilbagevirkende kraft på skattelovsområdet, som hr. Jes
Lunde gjorde rede for, er den, der normalt bruges i Folketinget.
For det andet skal jeg sige, at her taler vi om,

Onsdag den 7. december 1994 (L 89)
at man efter regeringens lovforslag lægger op
til, at man kan overføre en gruppe, der har invalideforsikring, fra et skadesforsikringsselskab til
f.eks. et livsforsikringsselskab, og det, der er
baggrunden for regeringens lovforslag, er, at Finanstilsynet - hvad de også er indstillet på - vil
lave en ændring af reglerne, sådan at der kan
ske en bestandoverførsel, altså sådan at man
kan overføre hele gruppen uden at foretage en
individuel helbredsbedømmelse.
Men det forudsætter selvfølgelig, at de pågældende selskaber også er indstillet på at gøre
det, og hvis det, hr. Brian Mikkelsen har givet
udtryk for her, er, at Det Konservative Folkeparti nu, inden vi tager fat på for alvor at behandle lovforslaget, har ladet sig halehænge af
en eller anden lobbyist, der er kommet rendende på gangen, så må vi på det stærkeste tage afstand fra det.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
160510;name_party;":
Altså, politik er jo at diskutere, politik er at
overbevise, politik er at argumentere, og jeg vil
sige, at den attitude, som hr. Klaus Hækkerup
kommer med her, er da noget af det mest konservative, jeg har hørt længe i ordets negative
forstand.
Problemet er jo her, at der er nogle utilsigtede
skadevirkninger af lovforslaget. De fleste er vel
enige om, at der er folk, der kommer i klemme.
Det er ikke bare, som hr. Klaus Hækkerup lægger op til, at man råder til, at man får flyttet de
her forsikringer. Nej, det her er dødsstødet til
skadesforsikringer i skadesforsikringsselskaber.
Så vil man flytte dem i én stor pulje over til livsforsikringsselskaber, men det er jo at forrykke
konkurrencen, og det kan Folketinget, synes jeg
i hvert fald, ikke være med til.";Brian Mikkelsen
161296;name_party;":
Da Fremskridtspartiets skatteordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne meddele, at Fremskridtspartiet ikke kan støtte det foreliggende lovforslag.
Alene af alle de bemærkninger, der nu er
fremkommet specielt fra konservativ side, kan
man se, at der er en masse uafklarede spørgsmål
i det her lovforslag. Jeg kunne da godt tænke
mig at spørge skatteministeren, hvordan han
kan forestille sig, at sådan et lovforslag kan jaskes igennem på de 8-9-10 dage, der er tilbage,
inden vi skal holde juleferie.
Jeg mener også, der er en masse forkerte ud-

1533

gangspunkter i lovforslaget. Der står f.eks. i den
skriftlige fremsættelse: »En placering af invalideforsikringer i et skadesforsikringsselskab er
efter regeringens opfattelse udelukkende begrundet i den herved opnåede realrenteafgiftsbesparelse.«
Det kan man selvfølgelig godt skrive, men det
kan man jo ikke bevise noget om. Det, jeg tror
der mere er baggrunden for det her lovforslag det kan jeg lige så godt sige til regeringen - er jo
simpelt hen, hvad der også står i bemærkningerne, nemlig at man regner med, at det giver
ca. 1 mia. kr. ekstra i realrenteafgift. Så kunne
jeg godt tænke mig at spørge: Kan jeg så gå ud
fra, at man enten afdrager dem på statens gæld
eller i hvert fald gør statsunderskuddet mindre i
stedet for at bruge dem til noget andet? For det
er nok dér, hunden ligger begravet, hvis jeg må
bruge det udtryk. Det drejer sig jo simpelt hen
om at få flere penge i den slunkne danske statskasse.
Men jeg vil stadig væk advare imod med så
kort varsel at gennemføre et sådant lovforslag,
som man i realiteten ikke kender konsekvenserne af. Jeg kan i øvrigt ikke forstå, at den konservative ordfører på én gang står op og siger, at
man tilslutter sig lovforslaget og samtidig faktisk taler imod det. Men sådan er det vel, indtil
man måske får en lidt større politisk erfaring,
end hr. Brian Mikkelsen har haft i den foreliggende sag. Jeg synes imidlertid, at jeg har meget
svært ved at forstå den ordførertale, der blev
holdt, hvor man faktisk har en masse kritik af
lovforslaget og så slutter med at sige, at man i
øvrigt støtter lovforslaget. Jeg forstår det ikke:
det er muligt, at der er nogle andre, der gør det,
men tillykke med beslutningen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163603;name_party;":
Det skal være en kort bemærkning til det indlæg, hr. Brian Mikkelsen havde før. Hr. Brian
Mikkelsen snakkede om utilsigtede skadevirkninger. Han mener formentlig utilsigtede følgevirkninger. Og så påstår han, at det her vil være
dødsstødet, sådan som regeringens lovforslag
foreligger - dødsstødet til skadesforsikringsselskaberne.
Lad os nu lade være at komme for højt op.
Der skal nok blive tegnet mange tusinde skadesforsikringer også i de kommende år i Danmark med eller uden det her lovforslag.
Jeg vil godt spørge om, hvad der er Det Konservative Folkepartis politik: Vil man i givet fald

1534

Onsdag den 7. december 1994 (L 89)

gennemføre en opdeling, sådan at man fortsat i
skadesforsikringsselskaberne kan tegne invalideforsikring og lave en opdeling af porteføljen,
så der betales realrenteafgift af den del, der vedrører invalideforsikringen? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
164516;name_party;":
På hr. Klaus Hækkerups meget bombastiske
spørgsmål om ja eller nej kan jeg svare ja. Selvfølgelig vil vi godt være med til at ligestille de to
forsikringstyper, og der skal også betales realrenteafgift til skadesforsikringsselskaberne.
Årsagen til, at jeg siger, at det giver dødsstødet til skadesforsikringsselskaberne, er jo, at
mange, der tegner en sådan forsikring - de kan
være selvstændige, eller de kan være lønmodtagere - lige pludselig oplever, at de skal betale
sandsynligvis dobbelt præmie for at få det samme ud af det, når fradraget bliver fjernet.
Så er det mere hensigtsmæssigt - det er blot
det, jeg siger, og det er det, vi tager op under
udvalgsbehandlingen - at man gennemfører en
realrenteafgift også for skadesforsikringsselskaberne.
Og til hr. Poul Nødgaard: Jamen vi synes, at
motiverne i det her lovforslag er gode. Vi vil
godt forhindre, at staten oplever et provenutab
på 1 mia. kr., og vi vil også godt forhindre spekulation, som nogle selskaber har gennemført
ved at flytte fra det ene selskab til det andet. Så
derfor kan vi godt støtte hovedsigtet i forslaget,
men vi har en del indvendinger, som vi håber
ministeren vil tage til efterretning eller i hvert
fald vil diskutere med os under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
165797;name_party;":
Jeg går herop, fordi jeg er helt målløs over hr.
Poul Nødgaards voldsomme angreb på hr. Brian Mikkelsen og Det Konservative Folkeparti.
Jeg synes da, det er udtryk for en meget god
parlamentarisk skik, at man sætter sig ind i de
lovforslag, man behandler her i Folketinget, og
hr. Brian Mikkelsen gjorde jo nøjagtig det, da
han sagde, at vi går ind for, at også dette område skal realafgiftsbelægges. Det var det, hr. Brian Mikkelsen sagde, og det sagde Venstres ordfører jo også. Men der er altså noget i lovforslaget, som også jeg står usikker over for, og derfor
har jeg taget ordet.
Vi har fået tre henvendelser fra tre forskellige
forsikringsselskaber - eller forsikringsgrupper

er det jo nærmest i dag - hvor man altså sidder
med det indtryk, at man ud over at pålægge realrenteafgift med dette lovforslag også vil fratage folk fradraget for de forsikringer, de har. Det
er ikke umiddelbart til at læse ud af lovforslaget,
men når tre organisationer og tre store forsikringsselskaber henvender sig om det, så sidder
man altså tilbage med en lille smule usikkerhed,
og det er den, vi - det er til hr. Poul Nødgaards
orientering - spørger ministeren om, og vi får
formentlig et svar, når ministeren får ordet.";Flemming Hansen
167029;name_party;":
Jeg skal bare kort meddele, at vi støtter forslaget, og vi glæder os i øvrigt over, at der i Folketinget er et stort flertal for at stoppe spekulationer i realrenteafgiften. Vi forstår, at der er et
stort flertal, der mener, at vi skal ligestille alle de
opsparinger, der er lavet med fradragsret, sådan
at de altså ikke alene beskattes ved udbetaling,
men også beskattes via en realrenteafgift. Det er
vi helt enige i.
Vi vil bare tilkendegive, at vi ønsker, at det
synspunkt skal gælde alle former for fradragsberettiget opsparing, der er foretaget til pensionsformål og lign., det vil sige alle de penge,
der i dag er friholdt for realrentebeskatning, enten ved at de er placeret i aktier eller andet, eller
ved at opsparingen er foretaget før 1983.
Disse pensionsformuer burde naturligvis ligestilles med alle andre pensionsformuer i dette
land og burde dermed kunne give et ganske betydeligt skatteprovenu til statskassen, hvis vi
gennemførte princippet om ligestilling af disse
former for opsparing i forhold til realrenteafgiften. Vi regner med, at der ville komme ca. 20
mia. kr. i statskassen, hvis vi gennemførte dette
princip, og jeg vil hermed sige, at det er noget,
vi vil fremsætte et forslag om.";Frank Aaen
168273;title_name;":
Jeg føler mig foranlediget til at sige, at der i det
her lovforslag heller ikke er tale om nogen form
for lovgivning med tilbagevirkende kraft.
Jeg tror, man skal være karrig med at bruge
det udtryk, og man skal i hvert fald være opmærksom på, at dispositioner, der træffes som
følge af ændrede regler, ikke uden videre kan
siges at komme ind under betegnelsen lovgivning med tilbagevirkende kraft. Det er klart, at
alle har forventninger til fremtiden, men hvis
der sker ændringer i lovgivningen, kan man
ikke på forhånd kalde det en form for lovgivning med tilbagevirkende kraft. Så jeg vil adva-

Onsdag den 7. december 1994 (L 89)
re mod, at man bruger det ord til mere end en
meget klart defineret situation, hvilket hr. Jes
Lunde var inde på tidligere i debatten.
Jeg er også klar over, at der har været en del
henvendelser. Det er jo ikke noget nyt, det er der
jo normalt ved fremsættelsen af et lovforslag.
Jeg er også klar over, at vi har en forholdsvis
kort periode at gøre det her færdig i. Der vil under ingen omstændigheder blive tale om lovjaskeri, som det blev antydet af hr. Poul Nødgaard.
Departementet og jeg er klar over de problemer, der er blevet nævnt, og vi vil selvfølgelig
under alle omstændigheder tage hensyn til alle
de problemer, der er nævnt. Ingen af dem er
overraskende for os. Vi skal nok få dem ordnet
sådan, at ingen føler sig trådt over tæerne.
Så jeg takker for en overvejende positiv tilkendegivelse fra hele salen bortset fra Fremskridtspartiet, og jeg lover, at de problemer, der
er blevet nævnt, vil der blive taget hånd om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
169965;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervelse af fast ejendom.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 30/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1535

Forhandling";Formanden
170402;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget. Hidtil
har EU-borgere, som er arbejdstagere eller selvstændige erhvervsdrivende her i landet, samt
selskaber, der ikke har hjemsted i Danmark,
uden Justitsministeriets tilladelse kunnet erhverve fast ejendom til helårsbolig eller erhvervsmæssige formål.
Der er nu tre nye EU-direktiver, som giver en
opholdsret - og jeg understreger ordet opholdsret, for det er ikke en opholdstilladelse: det er
simpelt hen en ret til EU-statsborgere i Danmark - til studerende, pensionister og en restgruppe af personer, der er i stand til at forsørge
sig selv.
For at kunne udnytte denne opholdsret kræves det, at man har en sygesikring i sit hjemland, og at man har tilstrækkelige økonomiske
midler, så der ikke bliver udgifter for det danske
sociale system. De personer, der opfylder disse
betingelser, skal altså kunne erhverve fast ejendom til helårsbolig under deres ophold her i
landet. Og jeg understreger, at sommerhuse
ikke er omfattet af denne regel.
Det er en bemyndigelse til justitsministeren,
som vi støtter, og så går vi ud fra, at justitsministeren fastsætter regler, så disse personer uden
tilladelse kan erhverve ejendom.";Per Kaalund
171595;name_party;":
Venstre er meget tilfreds med dette lovforslag.
Lovforslaget ligger i god forlængelse af vores
ønsker om et Europa uden grænser.
I et stadig mere integreret Europa er det helt
naturligt, at borgerne arbejder og tager ophold
på tværs af grænserne. Det er godt, at vi nu udvider personkredsen med studerende og pensionister og andre EU-borgere, der kan forsørge
sig selv.
Dette er også et glimrende eksempel på afbureaukratisering: Der fjernes en regel, som tidligere har givet anledning til problemer for udenlandske statsborgere.
Nu kan vi langt bedre sige velkommen til
EU-borgere, uden at der skal føres forhandlinger med flere offentlige instanser.
Venstre stemmer derfor med glæde for lovforslaget.";Inge Dahl-Sørensen
172317;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig de betragtninger,
som fru Inge Dahl-Sørensen fremkom med lige
før.

1536

Onsdag den 7. december 1994 (L 90)

Også Det Konservative Folkeparti kan støtte
lovforslaget, og vi vil under udvalgsbehandlingen gå positivt ind i det. Vi har en række
spørgsmål af mere teknisk karakter, eksempelvis om, hvilken personkreds der helt nøjagtigt er
tale om, og hvordan de skattemæssigt skal behandles. Men det synes jeg er mest egnet til at
blive taget op under udvalgsbehandlingen.";John Vinther
172840;name_party;":
Som de tidligere ordførere har nævnt, drejer det
her lovforslag sig om adgang for de tre omtalte
grupper til at erhverve fast ejendom uden Justitsministeriets tilladelse.
Men lovforslaget er betydelig mere vidtgående end som så, for det fremgår af bemærkningerne, at Justitsministeriet anser det for sandsynligt, at der inden for de nærmeste år vil blive
ændret i kriterierne for, hvilke personer der frit
kan bevæge sig i EU-medlemslandene, f.eks.
ved associeringsaftaler med ikkemedlemslande ne.
Ministeren vil derfor have en bemyndigelse
til helt generelt at fastsætte regler om adgang for
visse persongrupper, selskaber m.v. til køb af
helårsboliger og fast ejendom til erhvervsmæssige formål uden Justitsministeriets tilladelse.
SF er imidlertid bekendt med, at de allerede
gældende regler giver anledning til en vis omgåelse - især på den jyske vestkyst. Der er eksempler på huse beliggende i naturskønne områder, som anvendes 1 uge om vinteren og 3 uger
om sommeren, og som har et lille skilt »Import/
Eksport« foran.
Det er derfor efter SF's mening en ganske
vidtgående bemyndigelse, som justitsministeren
her foreslår at han skal have, og vi vil ikke her
ved førstebehandlingen give tilsagn om uden
videre at støtte lovforslaget.
Polemisk sagt kan man betragte lovforslaget
som et forsøg fra Justitsministeriets side på at
slippe for ansøgninger om erhvervelse af fast
ejendom og den deraf følgende besværlige sagsbehandling. Det er da i og for sig også i orden,
men så bør det fremgå af lovforslaget.
Vi vil derfor benytte os af udvalgsbehandlingen til at få afgrænset lovforslagets bemyndigelse.";Anne Baastrup
174468;name_party;":
Fremskridtspartiet er meget enig med de øvrige
ordførere. Vi har også spørgsmål til udvalget af
mere eller mindre teknisk karakter.
Jeg ved ikke, om ministeren måske lige vil
uddybe ordlyden i selve forslaget, hvor der står,

at justitsministeren kan fastsætte regler. Ligger
der noget specielt i det lille ord kan, eller skal det
forklares lidt nærmere?
Så vil jeg også godt - når nu Socialdemokratiets ordfører selv kom ind på det - omtale sommerhusreglen. Det er måske også noget, vi skal
bore lidt mere i under udvalgsarbejdet.
Men alt i alt er Fremskridtspartiet positivt
indstillet over for det her forslag.";Pia Kjærsgaard
175115;title_name;":
Jeg takker for den positive modtagelse af lovforslaget og glæder mig til i udvalget at besvare
eventuelle tvivlsspørgsmål.
Dette lovforslag skal hovedsagelig sikre, at
folk, der har lov til at bo her, og som før skulle
søge om tilladelse til erhvervelse af fast ejendom, nu får den uden at skulle søge om det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
175550;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
175749;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Energipolitiske Udvalg (6/12 94):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Ny stedf.: Jette Gottlieb (EL)
Kulturudvalget (6/12 94):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Ny stedf.: Søren Søndergaard (EL)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (6/12 94):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Nyt medl.: Keld Albrechtsen (EL)

(193)
Onsdag den 7. december 1994 (L 90)
Miljø- og Planlægningsudvalget (6/12 94):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Nyt medl.: Bruno Jerup (EL)
Udtræder: Jørgen Winther (V)
Nyt medl.: Bodil Thrane (V)

1537

Forskningsudvalget (6/12 94):
Udtræder: Hardy Hansen (S)
Nyt medl.: Lise Hækkerup (S)

Ø-kontaktudvalget (6/12 94):
Udtræder: Bent Hindrup Andersen (EL)
Nyt medl.: Frank Aaen (EL)

Uddannelsesudvalget (6/12 94):
Udtræder: Ulla Tørnæs (V)
Nyt medl.: Hans Christian Schmidt (V)
Udtræder: Lisbeth Arbøl (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (6/12 94):
Udtræder: Hardy Hansen (S)
Nyt medl.: Lise Hækkerup (S)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 8. december 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Erhvervsudvalget (6/12 94):
Udtræder: Hardy Hansen (S)
Nyt medl.: Lise Hækkerup (S)

Mødet hævet kl. 14.41.";Formanden
