split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 5. april 1995 홢
(D)

4'519

Forslag til lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
(Lovforslag nr. L 199).
72. m ø d e
Onsdag den 5. april 1995 ''kl 13.00
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 4/4 95).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Forskningsministerens redegørelse af 16. marts ,'
1995 »Fra vision til handling - Info-samfundet
år 2000«.

Meddelelser fra fonnanden";
646;title_name;":
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om statsgaranterede studielån.
(Lovforslag nr. L 195).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig/ at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkurrencelov.
(Ankeadgang).
(Lovforslag nr. L 197).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode og merkantile uddannelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 198).

Forslag til lov om statens uddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 202).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om æridring af lov om arbejdsløshedsforsikring m. v. (Feriedagpengeordning for
dimittender).
(Lovforslag nr. L 200).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivernes bidrag).
(Lovforslag nr. L 201).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
,
Forslag til lov om ændring af realkreditloven og
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Finansielle datterselskaber, implementering af
kapitalkravsdirektivet, præcisering af pantesikkerhed m.v.).
(Lovforslag nr. L 204).
Forslag til lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v.
(Lovforslag nr. L 205).
Medlemmer af Folketinget Pia ChristmasMøller (KF), Henriette Kjær (KF), Brian
Mikkelsen (KF), Helge Sander (V), Flemming
Oppfeldt (V) og Ulla Tørnæs (V) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opblødning af regler om
faglig afgrænsning).
(Lovforslag nr. L 203).
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF),
Kai Dige Bach (KF), Svend Erik Hovmand (V)
og Jens Løgstrup Madsen (V) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte: . . : ,
11

4520

Onsdag den 5. april 1995

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser over for
offentlige myndigheder m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Henning Grove
2884;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om statsgaranterede studielån.
(Lovforslag nr. L 195).
Forslaget fremsættes i tilslutning til det forslag
til ny lov om statens uddannelsesstøtte, som
samtidig hermed er fremsat af undervisningsministeren.
Uddannelsesstøtte i form af statsgaranti til
uddannelsessøgendes lån i pengeinstitutter blev
ydet indtil udgangen af juli 1993. Herefter ydes
ikke nye garantier for sådanne lån. Da der således på nuværende tidspunkt alene resterer kontrol med den finansielle afvikling af de eksisterende garantiforhold, og da administrationen af
statens garantiforpligtelse for studielån i pengeinstitutter i øvrigt blev overført fra Undervisningsministeriet til Finansministeriet i 1992, har
man fundet det hensigtsmæssigt at udskille
bestemmelserne om statsgaranterede studielån
fra lov om statens uddannelsesstøtte til en særskilt lov herom.
Dette forslag har således alene til formål at
videreføre de hidtil gældende bestemmelser,
hvorfor det ikke er tilsigtet at gennemføre
ændringer heri eller i administrativ praksis.
Forslaget indeholder bestemmelser om pengeinstitutternes forvaltning af de tilbageværende lån og indberetning herom til Hypotekbanken. Endvidere indeholder forslaget bestemmelser om Hypotekbankens administration, herunder om indfrielse af misligholdte lån og inddrivelse af lånene efter indfrielse af statsgarantien.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til Folketingets velvillige
behandling.";Mogens Lykketoft
4481;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af konkurrencelov.
(Ankeadgang).
(Lovforslag nr. L 197).
Formålet med lovændringen er at genindføre
ankeadgangen af Konkurrencerådets afgørelser
om offentlighed til Konkurrenceankenævnet.
Ankeadgangen blev fjernet ved ændringen af
konkurrenceloven i 1992 for at hindre, at oplysninger skulle miste deres markedsrelevans som
følge af forsinkelse ved offentliggørelsen eller
udleveringen. Prøvelse af Konkurrencerådets
afgørelser om offentlighed kan således på
nuværende tidspunkt alene ske ved domstolene.
I praksis har det vist sig, at ændringen i ankeadgangen ikke har haft den tilsigtede virkning,
idet en behandling af sagerne ved domstolene
ligger på henved Vh år. En så langvarig sagsbehandlingstid er en væsentlig ulempe for såvel
virksomhederne, der ikke inden for overskuelig
tid kan få afklaret deres retsstilling, som for
Konkurrencerådet, hvis administration hæmmes i betydelig grad, så længe der ikke foreligger en endelig afgørelse.
Med en genindførelse af ankeadgangen tilsigtes det, at såvel retssikkerhedsmæssige som
administrative hensyn sikres i videst muligt
omfang. Denne lovændring vil medføre, at virksomhederne hurtigere kan få efterprøvet Konkurrencerådets afgørelser om offentlighed/
hemmeligholdelse af oplysninger.
Lovforslaget skønnes ikke at medføre økonomiske eller administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger, skal jeg anbefale forslaget til det
høje Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
6060;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode og merkantile uddannelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 198).
Lovforslaget, der er indeholdt i regeringens lovprogram for 1994-95, er et led i opfølgningen af
undervisningsministerens redegørelse »Uddannelse til Alle«, der blev fremlagt i Folketinget i
november 1993.
Formålet med lovforslaget er bl.a. at lette
overgangen mellem grundskolen og erhvervsuddannelserne. Forslaget har således sammen-

Onsdag den 5. 홢
april 1995
hæng med det samtidig fremsatte forslag til lov
om ungdomsvejledning og brobygningsforløb
til ungdomsuddannelse (L 199).
Efter forslaget bliver 1. skoleperiode frivillig
for alle elever i en mere fleksibel form, med en
variabel længde på op til 40 uger og med et smidigt indhold. Den nye 1. skoleperiode skal også
være et tilbud til elever i de merkantile
erhvervsuddannelser.
Lovforslaget sigter på, at der i erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode skal gives bedre
muligheder for, at elevernes varierede forudsætninger og uddannelsesønsker kan tilgodeses,
bl.a. ved tilbud om supplering af basisfærdighederne fra grundskolen.
Forslaget indebærer endvidere, at bindinger
af længden af skoleperioderne i en erhvervsuddannelse fjernes fra lovteksten. Herved åbnes op
for, at der vil kunne ske en fornyelse af
erhvervsuddannelserne, især på det merkantile
område.
Endvidere foreslås bl.a. hjemmel til at yde tilskud til etablering af erhvervsuddannelser på
skoler i forbindelse med regionalpolitiske initiativer.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Ole Vig Jensen
7852;title_name;":,
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
(Lovforslag 'nr. L 199).
Formålet med lovforslaget er at lette overgangen fra grundskolen til ungdomsuddannelserne.
Lovforslaget er en udmøntning af et af punkterne i redegørelsen »Uddannelse til Alle« og er
dermed en del af den samlede indsats for, at alle
unge gennemfører en ungdomsuddannelse.
Ved brobygningsforløb forstås i lovforslaget
sammensatte vejlednings- og undervisningsforløb i overgangsperioden mellem grundskolen
og ungdomsuddannelserne. Målet er at give den
unge bedre mulighed for at foretage et rigtigt
uddannelses- og erhvervsvalg og at give eleven
de faglige kvalifikationer, der muliggør gennemførelsen af den valgte ungdomsuddannelse
m.v.

'4521

I brobygningsforløb kan optages unge, der
har afsluttet grundskolehs, 9. klasse, indtil de
fylder 19 år.
:
,, ^
v.
Vejledning er en meget vigtig del af brobyg-,
ning, og den varetages af den kommunale ungdomsvejledning og af folkeskolens og ungdomsuddannelsesinstitutionernes sædvanlige
vejledningsordninger.
For hver elev udarbejdes en vejledningsplan,
der ikke er en egentlig kontrakt.
Det foreslås, at etablering, af et regionalt sam"":
arbejde om udbud af brobygningsforløb sker
ved frivilligt lokalt initiativ. Skoler, kommuner,
herunder ungdomsvejledningen, kommuneforeninger og amtskommuner kan tage initiativ
til samarbejde om brobygning.
Udgifterne til brobygningselementerne afholdes efter de regler, der gælder for den pågæl- .
dende skoleform.
Eleverne modtager den elevstøtte m.v., som
ydes for den pågældende skoleform.
Der udstedes et bevis for gennemførelse af
brobygningsforløb.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
anbefale forslaget til hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Ole Vig Jensen
9761;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om statens uddannelsesstøtte.
(Lovforslag nr. L 202).
Lovforslaget viderefører grundideerne i det
nuværende støttesystem vedrørende uddannelsesstøtte indtil kandidatgrad eller magisterkonferensgrad. Rådet for Uddannelsesstøtten
(SU-Rådet) har afgivet en udtalelse med forslag
til en række ændringer. På denne baggrund er
der indgået forlig mellem regeringen, Venstre,
De Konservative og Socialistisk Folkeparti om
en række udgiftsneutrale ændringer af det gældende støttesystem. Som en konsekvens heraf er
der foreslået enkelte andre ændringer i naturlig
tilknytning hertil.
De bestemmelser fra den gældende lov, hvis
indhold opretholdes, er i meget stort omfang
omredigeret med henblik på en forenkling og
mere moderne og ensartet sprogbrug. Der er i
denne forbindelse foretaget enkelte realitetsændringer, lovtekniske ændringer og ajourføringer.

4522

Onsdag 홢
den 5. april 1995

- Reglerne om statsgaranterede studielån er :
Lovforslaget indeholder følgende forbedringer
efter aftale med Finansministeriet fjernet fra
af det gældende støttesystem:
SU-loven. Lånene gives ikke mere, og admi- Klippekort til 6 års uddannelse og lempelse
nistrationen af de givrte garantiforpligtelser er
og forenkling af studieaktivitetskravet, såleovetført til Finansministeriet. Finansministedes at det bliver muligt at være et år »ude af
ren fremsætter et forslag herom i forbindelse
takt« uden stop af støtten.
med nærværende lovforslag.
- Ungdomsuddannelse flyttes helt ud af klip- Enkelte bestemmelser/ der hidtil har været
pekortet.
optaget i bekendtgørelsen, er medtaget i lov- Lempelse af tilbagebetalingskrav ved for
forslaget som følge af deres generelle og mere
meget udbetalt støtte. Fribeløbsoverskridelse
overordnede karakter, og fordi det giver mere
med et beløb, der højst svarer til forskellen
sammenhæng og overskuelighed.
mellem det laveste og det mellemste måned- Arbejdsmarkedsbidrag, der fragår ved opgølige fribeløb (7.665 kr.), tilbagebetales med
relsen af den skattepligtige indkomst, fra50 pct. Overskridelse herudover tilbagetrækkes altid i egenindkomsten, uanset om
betales som hidtil med 100 pet.
det allerede fragår i den personlige indkomst
- Grundstipendium i ungdomsuddannelserne
eller først fradrages ved opgørelsen af den
til unge, der er fyldt 18 år, på 1.108 kr. pr.
skattepligtige indkomst. Styrelsen skal endvimåned, dog 2.215 kr. til udeboende, der har
dère i ganske enkelte tilfælde kunne godkenfået dispensation fra hjemmeboendesats. Ud
de andre særlige fradrag i egenindkomsten,
over grundstipendium gives der forældreindhvis det er oplagt urimeligt, at et beløb indgår
tægtsafhængigt stipendium op til normale
i egenindkomsten.
udeboende- og hjemmeboendesatser (samt
Lovens afsnit II om Ph.D.-stipendier er stort
eventuelt supplerende stipendium til delvis
dækning af betaling for undervisning). Unge, set en opretholdelse af de gældende bestemmelhvis forældre har en indtægt på 191.900 kr. og ser, men omredigeret og ajourført.
Bortset fra udgifter i forbindelse med genderunder, opnår fuldt stipendium, der nednemførelse af loven, der vil blive afholdt inden
trappes lineært til grundstipendierne i interfor Undervisningsministeriets ramme, ventes
vallet op til 335.331 kr. i forældreindtægt.
forslaget at være udgiftsneutralt.
- Dobbeltklipordning for ekstra klip i forbinIdet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
delse med fødsel eller adoption, således at de
tilhørende bemærkninger, tillader jeg mig at
12 ekstra klip kan anvendes fleksibelt til dobanbefale forslaget til hurtig og velvillig behandbeltklip i forbindelse med fødsel eller adopling i det høje Ting.
tion straks eller senere eller som enkeltklip til
forsinkelser ud over det års forsinkelse, der er
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
indbygget i 6-års-klippekortet. Ved støtte
Jeg tillader mig herved at fremsætte:
uden for klippekortet vil uddannelsessøgende få ret til ekstra støtte i 12 måneder eller
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløsstøtte med dobbelte beløb i 6 måneder uden
hedsforsikring m.v. (Feriedagpengeordning for
at være studieaktive. I denne forbindelse
dimittender).
foreslås det, at uddannelsessøgende på 18 og
(Lovforslag nr. L 200).
19 år, der har børn, fritages for forældreindtægtsafhængigheden.
Lovforslaget indeholder følgende ændringer i . Med fremsættelsen ændres den gældende feriedagpengeordning for dimittender således, at
det gældende støttesystem, der finansierer forden bedre afbalancerer feriebehovet i dimitbedringerne:
tendgruppen.
- Forældreindtægtsafhængigt stipendium til
Lovforslaget indebærer en omfordeling af
19-årige i ungdomsuddannelser som for
feriedage
inden for dimittendordningen på to
18-årige.
ferieår i stedet for ét.
- Nedsat stipendiesats for hjemmeboende med
Dimittender, der efter den gældende ferie252 kr. mdl.
dagpengeordning kun har ret til ingen eller gan- Nedsat stipendiesats for udeboende med 35
ske få dage med feriedagpenge i et ferieår, vil
kr. mdl. (1 pct.).
efter forslaget få ret til flere dage med ferieAndre væsentligere ændringer:
dagpenge.

Onsdag den 5. april 1995
Den gruppe dimittender, der selv har optjent
ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn, vil,
som forslaget udmøntes, kunne miste op til to
dages feriedagpenge i forhold til den gældende
feriedagpengeordning. Denne gruppe vil dog
stadig ud fra en samlet økonomisk betragtning
være bedre stillet end dimittender,, der ikke selv
har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller
løn..,
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg på regeringens
vegne anbefale lovforslaget til Folketingets velvillige behandling.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tillader mig herved at fremsætte for Folketinget:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Kompensation for
arbejdsgivernes bidrag).
(Lovforslag nr. L 201).
Lovforslaget er en del af afgifts- og aftaleinitiativerne over for erhvervene på energiområdet.
Der henvises til bemærkningerne i forslag til lov
om ændring af lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter. (Ændring af reglerne for tilbagebetaling), hvorefter en del af provenuet af de
kommende afgiftsforhøjelser på energiområder
på denne måde foreslås tilbageført til erhvervene.
Forslaget indebærer, at kompensationsbeløbet for ATP-bidraget for private arbejdsgivere
forhøjes med 159 kr. fra 1166,40 kr. til 1325,40 kr.
Merudgiften anslås for staten til 200 mio. kr.
på årsbasis.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg anbefale
forslaget til Tingets hurtige og velvillige
behandling.";Ole Vig Jensen
16440;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven og
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond.
(Finansielle datterselskaber, implementering af
kapitalkravsdirektivet, præcisering af pantesikkerhed m.v.).
(Lovforslag nr. L 204).

4523

Med dette lovforslag foreslås EU's kapitalkravsdirektiv indarbejdet i realkreditloven. Denne del
af forslaget omhandler kapitalkrav til dækning
af realkreditinstitutternes såkaldte markedsrisiko (dvs. rente-, aktie-, valuta- og medkontrahentrisiko), mens de hidtidige kapitalkrav alene
har skullet afdække kreditrisikoen. Kapitalkravsdirektivet skal implementeres i dansk
lovgivning inden 1. juli 1995 til ikrafttræden
1. januar 1996:
Endvidere foreslås det at give realkreditinstitutterne mulighed for at oprette datterselskaber,
der driver bank- og forsikringsvirksomhed. Det
sker med henblik på at opnå en konkurrencemæssig ligestilling i forhold til pengeinstitutter
og forsikringsselskaber, som i forvejen kan drive realkreditvirksomhed gennem datterselskaber.
Der foreslås en præcisering af reglerne om
pantesikkerhed i såvel realkreditloven som i
DLR-loven samt en tilpasning til de seneste
ændringer i lov om boligbyggeri.
En række anbefalinger fra rapporten »Den
danske pengeinstitutsektor« fra Det Tværministerielle Kontaktudvalg vedr. det finansielle
marked foreslås indarbejdet i realkreditloven.
Der foreslås endvidere begrænsninger for realkreditdirektørers deltagelse i ledelsen af andre
virksomheder.
Forsøg på at videregive urigtige oplysninger
fra et realkreditinstitut til offentlige myndigheder foreslås gjort strafbart for at sikre tillidsforholdet mellem det enkelte institut og Finanstilsynet.
Endelig foreslås en adgang til at give fortrolige oplysninger om generelle økonomiske, forhold i et realkreditinstitut til Folketingets stående udvalg, såfremt instituttet er under betalingsstandsning eller konkurs og staten stiller
garanti eller andre midler til rådighed ved
afviklingen.
Lovforslaget ventes ikke at få væsentlige
administrative eller statsfinansielle virkninger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Marianne Jelved
18696;title_name;":
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om imødegåelse af indlåsningseffekter på inkonverterbare realkreditlån m.v.
(Lovforslag nr. L 205).

4524

Onsdag den 5. april 1995

Lovforslaget er resultatet af indgående overvejelser i Folketingets Boligudvalg og Det Tværministerielle Kontaktudvalg vedr. det finansielle
marked.
Den foreslåede ordning omfatter inkonverterbare lån i såvel DLR som andre realkreditinstitutter. Endvidere foreslås inkonverterbare lån i
Fiskeribanken omfattet. Ordningen går ud på at
indskyde Hypotekbanken som debitor for det
gamle lån mod, at Hypotekbanken får provenuet af et af låntager optaget nyt lån, som er stort
nok til at dække Hypotekbankens forpligtelser
og omkostninger. Ved ændring af stempelloven
foreslås låneomlægningen stempelfritaget.
Forslaget fremsættes under en række forudsætninger om bl.a. udgiftsneutralitet for staten
og uændrede skatteregler. Indekslån (hvortil
der er knyttet realrenteafgiftsfritagelse) og subsidierede lån omfattes ikke.
Det er meget vigtigt at gøre sig en sådan ordnings begrænsede rækkevidde klar for at modvirke urealistiske forventninger hos låntagerne.
Ordningen kan imødegå indlåsningseffekt for
tynde obligationsserier, men vil selvsagt ikke
ophæve overkurs på inkonverterbare obligationer med en pålydende rente over markedsrenten. Hypotekbanken skal sættes i stand til at
købe en så stor mængde inkonverterbare statsobligationer, at forpligtelserne på det gamle lån
med sikkerhed kan dækkes. Alle Hypotekbankens omkostninger skal dækkes af låntager.
Ydelsen efter skat vil stige mærkbart ved
omlægningen, der formentlig kun vil have
interesse under særlige omstændigheder i forbindelse med salg eller tillægsbelåning af en
ejendom. Der kan i nogle tilfælde opstå problemer med efterstående panthaveres respekt af
omlægningen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og
bemærkningerne hertil, skal jeg anbefale forslaget til Folketingets velvillige behandling.";Marianne Jelved
20696;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opblødning af regler om
faglig afgrænsning).
(Lovforslag nr. L 203).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling. - -

Pemille Sams (KF):
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
Konkurrencerådets indgrebsbeføjelser over for
offentlige myndigheder m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.
Samtykke til behandling";Pia Christmas-Møller
21458;title_name;":
Den som nr. 2 på dagsordenen opførte sag kan
kun med Tingets samtykke behandles i dette
møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Meddelelser fra fonnanden";Henning Grove
21704;title_name;":
De som nr. 10, 11, 12 og 13 på dagsordenen
opførte spørgsmål (spørgsmål nr. S 1295, S 1296,
S 1297 og S 1298), der er stillet af Jan Køpke
Christensen (FP) til sundhedsministeren, udsættes efter aftale til næste spørgetid.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1242
1) Til statsministeren af:";Henning Grove
22051;name_party;":
»Hvad mener statsministeren at Ribe Amt kunne have gjort for at sikre busdriften i Esbjerg?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge JydskeVestkysten den 21. marts 1995 har
statsministeren på et møde den 20. marts 1995

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)
på Esbjerg Højskole udtalt: »Jeg synes, amtsborgmesteren har håndteret konflikten utrolig
dårligt - utrolig dårligt.
Det, en amtsborgmester skylder sine borgere,
er at sørge for transport, der fungerer.«";Kent Kirk
22512;name_party;":
Nu har Esbjerg været uden bybusser i mere end
50 dage, først fordi man havde en ulovlig konflikt, Og nu fordi man har haft én ulovlig blokade rettet imod Esbjergs bybusser.
Normalt er det jo sådan, at man ikke går ind
og blander sig i sådan en konflikt fra en regerings side - man gør det vel kun, hvis man kan
påvirke den i en positiv retning - og derfor var
det med stor forundring vi kunne konstatere, at
statsministeren den 20. marts på Esbjerg Højskole kom med nogle udtalelser, som kun kan
være medvirkende til at forværre konflikten og
gøre det sværere at finde en løsning.
Men jeg har den tro, at når statsministeren
kom med nogle udtalelser, så må det være, fordi
statsministeren har en viden, som vi andre ikke
er i besiddelse af, og derfor ser jeg meget frem til
at få at vide, hvad det er for en viden, statsministeren har om, hvad Ribe Amt kunne have gjort,
så man kunne have undgået den her konflikt.
Det er begrundelsen for mine spørgsmål.";Kent Kirk
23507;title_name;":
Statsministeren har først og fremmest en holdning, og statsministerens holdning er, at hvis
der er en konflikt under optrapning - uanset
dens karakter - som har betydning for samfundslivet lokalt, centralt eller regionalt, er en
politikers opgave at bidrage til løsninger.
Svaret på spørgsmålet er derfor: Esbjerg by
har nu i en lang periode været uden bybusbetjening på grund af den verserende konflikt mellem buschaufførerne og busselskabet Ri-Bus.
Det synes jeg er en beklagelig situation, og jeg,
vil gerne gentage, at jeg finder, at Ribe Amt har
håndteret konflikten uheldigt. Efter min opfattelse må Ribe Amt påtage sig det politiske
ansvar, det altid er, at situationen ikke bør
udvikle sig, som det er sket. Ribe Amt bør derfor også påtage sig sin del af den naturlige
opgave, det må være at finde en fornuftig løsning. Ribe Amt har det overordnede ansvar for,
at trafikbetjeningen i amtet fungerer til gavn for
lokalbefolkningen og erhvervslivet.
Jeg håber, at parterne meget snart finder sammen, således at Esbjergs borgere og erhvervsliv
ikke fortsat skal belastes - og jeg understreger:
Belastes - af denne beklagelige sag.

4525";Poul Nyrup Rasmussen
24666;name_party;":
h
Jeg må desværre konstatere, at jeg ikke fik svar
på mit spørgsmål. Mit spørgsmål lyder: »Hvad
mener statsministeren at Ribe Amt kunne have
gjort for at sikre busdriften i, Esbjerg?« >
Jeg er i besiddelse af den viden, at Ribe Amt
har fulgt alle de regler, man skulle følge i forbindelse med udlicitering af opgaven. Jeg er
også i besiddelse af den viden, at man både fra
amtsborgmesterens side og fra trafikselskabets
side har gjort, hvad man kunne for at bringe
parterne sammen.
Hvad er det for en viden, statsministeren har,
der gør, at statsministeren er i stand til at bringe
en så udokumenteret kritik frem imod amtets
handling for at løse konflikten?";Kent Kirk
25347;name_party;":
Konflikten i Esbjerg har jo varet i ganske lang
tid, i helt urimelig lang tid, og jeg er bekendt
med fra Esbjergs erhvervsliv, at omsætningstilbagegangen i eksempelvis detailhandlen i
Esbjerg, hvor jeg selv er impliceret - det skal jeg
sige for at være fair - er noget med 20-40 pet. pr.
måned. Man oplever derfor for mig at se den
situation, at virksomhederne ikke ret meget
længere kan blive ved at beholde det samme
antal medarbejdere, som de hidtil har haft.
Jeg spørger derfor statsministeren: Er det
rimeligt, at private virksomheder og medarbejdere i private virksomheder og måske også
offentlige virksomheder i virkeligheden skal
være gidsler i denne helt uacceptable konflikt?";Flemming Hansen
26050;name_party;":
Statsministeren nævnte i sin første besvarelse, at
statsministeren først og fremmest har en holdning: det skal statsministeren ikke lastes for. Til
gengæld er det ret usædvanligt, tror jeg, at en
statsminister går ind i en lokal konflikt af denne
karakter og uddeler karakterer til først og fremmest arbejdsgiversiden. Og derfor vil jeg gerne
understrege hr. Kent Kirks spørgsmål.
Når statsministeren har fundet at kunne kritisere amtsborgmesteren så stærkt, som tilfældet
er, ved udtalelserne hin dag på Esbjerg Højskole, går jeg ud fra, at statsministeren har et konkret forslag til konfliktens løsning.
Jeg vil videre gerne spørge statsministeren,
når det er således, at statsministeren har en
holdning til de aktionerende buschauffører og
specielt til den ulovlige blokade, som de i længere tid har foranstaltet: Er buschaufførerne frikendt, hr. statsminister?

4526

Onsdag den 5. april 1995 홢
(Spm)
,";Ivar Hansen
26999;title_name;":
Nu kan jeg jo ikke nå inden for kort tid at besvare alle tre spørgsmål fyldestgørende. Det sidste
spørgsmål fra hr. Ivar Hansen tangerer lidt et af
de øvrige spørgsmål, og det kan vi måske komme tilbage til her.
Men må jeg slå følgende fast: Amtskommunerne og kommunerne etablerer inden for de
enkelte amter amtskommunale trafikselskaber
under ledelse af amtsborgmesteren. Trafikselskaberne betragtes i kommunalretlig sammenhæng som specialmyndigheder. Det er amtsrådet, som vedtager den overordnede trafikplan
for amtskommunen, men selve gennemførelsen
af denne trafikplan står de amtskommunale trafikselskaber selvsagt for.
I dette tilfælde og i det amt har et trafikselskab efter en licitation indgået kontrakt med det
private busselskab Ri-Bus A/S om at varetage
buskørslen i Esbjerg. Det er herefter ud fra en
formel og retlig betragtning Ri-Bus A/S, der
fungerer som arbejdsgiver for chaufførerne,
hvorimod Ribe Amts Trafikselskab og dermed
Ribe Amt og de deltagende kommuner fortsat
har det overordnede ansvar for tilrettelæggelsen
af rutekørslen i amtskommunen. Derfor mit
grundsyn.
Hvis man har det overordnede ansvar for en
region, også hvad trafik angår, så har man en
opgave. Uanset at den formelt ligger, som jeg
har beskrevet det, ja, så har man en naturlig
overordnet politisk opgave i at gøre, hvad man
kan, for at en konflikt af denne karakter ikke
udvikler sig så hastigt og så spændingsfyldt,
som tilfældet er, og som det jo også blev beskrevet af spørgeren.
Derfor er mit svar til hr. Kent Kirk:
Jeg føler, at man fra politisk hold i Ribe Amt
inklusive den politiske ledelse kunne have gjort
noget mere aktivt for at bringe parterne i samtale. Det er den politikers opgave, der har et overordnet ansvar.
Jeg skal komme tilbage til svaret på de to
øvrige spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
28800;name_party;":
Jeg må konstatere, at statsministeren ikke har
nogen som helst dokumentation for sin påstand
om, at Ribe Amt og Ribe Amts Trafikselskab
ikke har levet op til sin opgave. Statsministeren
føler, og statsministeren har nogle holdninger,
men statsministeren har ikke nogen som helst
viden om, hvorvidt amtet har levet op til sit
ansvar.

Vi andre, der lever i lokalområdet, kan følge
det her på tætteste hold og ved, hvilke kontakter
der har været taget, og vi ved også, at man har
gjort alt, hvad man kunne for at få først de strejkende chauffører og derefter de ulovligt blokerende chauffører til at gå i arbejde igen. Men det
har ikke været muligt. Det har ikke været
muligt, hr. statsminister!
Derfor finder jeg det - og jeg vil gerne have,
om statsministeren vil svare på det her spørgsmål - fuldstændig utilgiveligt, at statsministeren
blander sig i en sådan konflikt ved at udtale sig
så kritisk imod amtets politikere. Vil statsministeren ikke prøve at gøre gerningen god igen og
prøve på at se på det her på en mere nuanceret
måde, når statsministeren ikke er i stand til at
dokumentere sine udtalelser, således at chaufførerne også vil få en vilje til at indgå i forhandlinger, så man kan få løst den konflikt, der rammer
uskyldige borgere?";Kent Kirk
30064;name_party;":
Jeg tror, jeg begynder at forstå, hvad denne sag
drejer sig om. Statsministeren har i virkeligheden ikke noget alternativt forslag til, hvordan
konflikten skal løses eller skulle løses, så den
hele sag drejer sig, må jeg forstå, om, at statsministeren gerne ville gøre sig populær, da han nu
var blandt venner på Esbjerg Højskole. Og det
lykkedes.
i
Men så er mit spørgsmål: Er sagen ikke lidt
for alvorlig til, at en statsminister kan indtage
populistiske standpunkter i en sådan anledning?";Ivar Hansen
30596;title_name;":
Må jeg sige til hr. Ivar Hansen, gruppeformanden for partiet Venstre, at spørgsmålet om
populistiske standpunkter tror jeg man skal
omgærde med lidt forsigtighed. Jeg skal ikke
uddybe det svar yderligere.
Til hr. Kent Kirk: Må jeg referere til, at Ribe
Amts Trafikselskab undervejs i forløbet har
henvendt sig til indenrigsministeren og bedt om
en vurdering af, hvilke muligheder selskabet
har for at få genetableret normal buskørsel i
Esbjerg. Denne henvendelse har indenrigsministeren besvaret den 14. marts 1995, og det svar
var jeg naturligvis bekendt med, da jeg på et
spørgsmål svarede, som jeg svarer i dag, hvad
min holdning er til det forhold, at man alt for
defensivt ser på, at en konflikt udvikler sig og
tilspidser sig, som den gør her, og jeg har den
samme holdning i dag.

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)
Jeg skal referere, hvad indenrigsministeren
har syaret: jeg tror, det er alment kendt. Indenrigsministeren svarede den 14. marts, at Indenrigsmin-isteriets tilsyn med trafikselskabet er et ,
retligt tilsyn, som kun,omfatter spørgsmålet: om:
der ,er sket tilsidesættelse, af gældende lovgivning, og dernæst skriver indenrigsministeren - .
og det er det centrale - at Ribe Amts Trafikselskab har ansvaret for tilrettelæggelsen af rutekørslen i a m t s k o m m u n e n . . . .
Se, det, indenrigsministeren gør ,her, er, at
indenrigsministeren præciserer, hvem der har 0
ansvaret. Det svarer helt til, hvad jeg sagde før.
, Det kan være, at det er lidt lang tid siden, og
at man måske har glemt det, men det er politikeres overordnede ansvar at gøre alt, hvad man
kan tor, at konflikter, der er under opsejling,
som har betydning for erhvervslivet, som hr.
Flemming Hansen var inde på, ikke udvikler sig
så dramatisk, som tilfældet er,
Hvis man derfor vil have et konkret forslag i
dag, som jeg også stillede dengang i Esbjerg
under mit møde, så er min opfordring, at amtsborgmesteren gør alt, hvad der kan gøres for at
få bragt parterne sammen så hurtigt som overhovedet muligt. Det er nu engang gennem samtale, hvor der er mulighed for at lytte, og mulighed for at finde hinanden, at man finder de bedste løsninger på konflikter.";Poul Nyrup Rasmussen
32760;name_party;":
Jeg må stadig væk konstatere, at statsministeren
svarer udenom. Det sidste, statsministeren siger
her, er, at amtsborgmesteren skal bringe parterne sammen. Jamen er det ikke sket? Har man da
ikke gjort det?
Derfor må jeg gå tilbage til mit oprindelige
spørgsmål og bede om at få et svar: Hvad mener
statsministeren at Ribe Amt kunne have gjort
for at sikre busdriften i Esbjerg? Det er mit
oprindelige spørgsmål.
Man har jo forsøgt at bringe parterne sammen. Man har jo ført forhandlinger. Men fakta
er jo, at der er nogle chauffører, som vil blokere
for Ri-Bus, så Ri-Bus ikke kan komme i gang
med sit arbejde. Så hvor er det statsministeren
mener man har svigtet, hvor er det man ikke har
levet op til ansvaret? Det må jeg forstå at statsministeren mener, at man ikke har levet op til
det, som indenrigsministeren har skrevet til
amtet, da amtet forespurgte indenrigsministeI ren. Hvad er det man kunne have gjort, som
man ikke har gjort? Det vil jeg gerne have svar
på.

4527

Statsministeren (Poul Nyrup Rasmusseil): :
Det har jeg vist svaret på. :
Jeg tror: man tager fejl, hvis man her hæfter
sig ved, at der p.t. er blokadesituation i Esbjerg.
Det vil jeg slet ikke, kommentere. Det kommer vi
ind på lidt senere, men det er ikké, det, der er
problemet. Problemet ér, at konflikten har fået
lov til ,at udvikle sig så længe og så dramatisk,
som tilfældet er.
Man kan ikke nøjes med i sådan en situation
at prøve én gang eller to gange, der skal prøves
intenst for at få bragt parterne sammen. Jeg kan
forsikre hr. Kent Kirk om ud fra mit kendskab
til, hvordan man løser konflikter af den karakter, fra mit tidligere liv i det voksne, at det kræver omsorg, det kræver tid: det.kræver tålmodighed, det kræver initiativkraft, når to parter
kommer i en konfliktlignende situation, og det
kræver også handlekraft. Det har jeg opfordret
til, og det opfordrer jeg stadig væk til.
Kent: Kirk (KF):
Jeg er glad for, at statsministeren kommer ind
på sit kendskab til fagbevægelsen og sit tidligere'.
virke. Så ved statsministeren vel også - og det
håber jeg, statsministeren vil bekræfte over for
mig - at det værste, man kan gøre fra politisk
hold i en sådan situation, hvor parterne står
langt fra hinanden, i virkeligheden er fra politisk hold at blande sig i konflikten. Og det er
det, statsministeren har gjort her, og dermed har
statsministeren pådraget sig et ansvar for at forværre situationen.
For det er jo ikke korrekt, når statsministeren
siger, at parterne kun har været sammen én eller
to gange: man er rejst til København utallige
gange med henblik på at prøve på at finde en
løsning her.
Men fakta er jo, at chaufførerne ønsker at
fortsætte under den overenskomst, der var gældende mellem kommunerne og SiD, og ikke
ønsker at arbejde under den overenskomst, som
er gældende - og som var en del af licitationsbetingelserne, da Ribe Amts Trafikselskab udbød
bybuskørsel i Esbjerg i licitation - mellem Rutebilejernes Arbejdsgiverforening og SiD. Det er jo
det, der er kendsgerningen.
Vil statsministeren ikke bekræfte over for
mig, at det værste, man kan gøre i en sådan
konflikt, er, at man fra regeringens hold begynder at udtale sig til fordel for den ene part, for så
er man da i hvert fald helt sikker på, at konflikten ikke vil kunne løses?

4528

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)";Kent Kirk
36097;title_name;":
Hvis det forholdt sig sådan, som hr. Kent Kirk
prøver at udlægge det: men det, der blev udtalt
fra min side, var, at en politiker har et ansvar for
sin region - også når man er amtsborgmester,
hr. Kent Kirk - for at prøve at få løst en konflikt,
at bidrage til, at en konflikt bliver løst. Der er
ikke kommet udtalelser til fordel for den ene
eller den anden part.
Det er det grundsyn, som er mit, og som altid
har været det: Hvis en konflikt er under udvikling, så skal man gøre, hvad man kan - hvis det
er noget, man har et overordnet ansvar for - for
at få løst konflikten. Og det gør man bedst ved
at yde et meget aktivt bidrag til, at parterne bliver bragt sammen og når frem til en forståelse,
selv om det kan se besværligt ud i den aktuelle
situation.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1243
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
36944;name_party;":
»Mener statsministeren, at overenskomsten
mellem Rutebilejernes Arbejdsgiverforening og
SiD ikke bør gælde i Esbjerg?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1242.";Kent Kirk
37157;name_party;":
Det er jo en naturlig forlængelse af det første
spørgsmål, for man må jo få det indtryk af statsministerens offentlige udtalelser, at den overenskomst, der er gældende mellem Rutebilejernes Arbejdsgiverforening og SiD, ikke bør gælde i Esbjerg, og hvad kan grunden være til, at
statsministeren har den opfattelse? En overens-,
komst er vel en overenskomst, der er forhandlet
på plads imellem to parter, og den må vel så
gælde alle de steder, hvor de to parter virker?";Kent Kirk
37665;title_name;":
Jeg må sige til hr. Kent Kirk, at hvis vi lige holder os til kendsgerningerne, som de forelægger
oplyst for mig, var de pågældende chauffører
oprindelig omfattet af en overenskomst mellem
SiD og Esbjerg Kommune. I forbindelse med

udliciteringen blev busdriften overtaget af et
selskab, som var omfattet af landsoverenskomsten mellem SiD og Rutebilejernes Arbejdsgiverforening. Jeg forstår, som det foreligger
oplyst for mig, at striden skyldes, at lønnen i
landsoverenskomsten er lavere end lønnen i den
kommunale overenskomst.
I øvrigt har jeg kun den kommentar til den
side af sagen - som jo ikke, kan man sige, er et
politisk spørgsmål, men et fagretligt spørgsmål
- at det er et fagretligt spørgsmål og derfor et
spørgsmål, der nødvendigvis også må finde sin
løsning ad fagretslig vej.";Poul Nyrup Rasmussen
38477;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om statsministeren finder det rimeligt og/eller i overensstemmelse med virksomhedsoverdragelsesloven, at
man kan påtvinge folk, der arbejder under en
bestemt overenskomst, at gå mellem 15.000 og
30.000 kr. ned i løn, svarende til 10 pet., og at de
derefter kan tvinges til at arbejde under de
omstændigheder?";Jette Gottlieb
38834;name_party;":
Kendsgerningen er, at der er en overenskomst
mellem SiD og Rutebilejernes Arbejdsgiverforening, og det var med i licitationsmaterialet, da
man udbød bybuskørslen, som en af betingelserne, at man skulle arbejde under den pågældende overenskomst. De betingelser har alle
budt efter - og Esbjerg Kommune kunne for den
sags skyld også have budt efter de betingelser.
Det er jo klart, at når et selskab vinder licitationen, så er det en betingelse, at de skal arbejde
efter de regler, der er gældende i overenskomsten. Og her kommer vi så til konfliktens kerne,
som er, at de chauffører, der tidligere har arbejdet under en anden overenskomst, ikke ønsker
at arbejde under den overenskomst, som SiD
har indgået med Rutebilejernes Arbejdsgiverforening.
Finder statsministeren, at det er rigtigt? Finder statsministeren, at vi skal have en konflikt
løbende i mere end 50 dage, fordi man ikke vil
arbejde efter de arbejdsretlige regler, som er
gældende på arbejdsmarkedet? Det vil jeg gerne
have et klart svar på fra statsministerens side.
Det må statsministeren forholde sig til, når
statsministeren nu har blandet sig i den pågældende konflikt.

(567)
Onsdag den 5. april 1995 (Spm)";Kent Kirk
40029;name_party;":
Det fremgår af JydskeVestkystens referat fra det
omtalte møde på Esbjerg Højskole, at statsministeren efter at have givet karakter til amtsborgmesterens indsats indhøstede bragende klapsalver fra forsamlingen. Det kan statsministeren
nok ikke regne med at indhøste her i Folketingssalen i dag - det forbyder forretningsordenen jo.
Men alligevel vil jeg tillade mig at spørge, om
statsministeren så til gengæld her i salen i dag
har nogen opfordringer eller nogen karaktergivning til de aktionerende buschauffører, som nu i
lang tid har haft etableret en blokade, der gør, at
landets femtestørste by er uden bustrafik til
ulempe for de borgere, der hver dag bruger en
sådan. Jeg vil gerne spørge: Har statsministeren
nogen opfordringer? Rækker statsministerens
omsorg i denne sag også til at kunne give en
eventuel opfordring til de aktionerende buschauffører?";Ivar Hansen
40929;title_name;":
Til fru Jette Gottlieb og dermed også til hr. Kent
Kirk må jeg sige, at spørgsmålet om løn ikke er
et spørgsmål, som jeg har kommentarer til. Det
er, som jeg allerede har sagt, et fagretligt
spørgsmål, som må løses ad fagretslig vej.
Derimod vil jeg meget, meget gerne bistå og
vedstå min politiske holdning til spørgsmålet.
Det har jeg allerede givet udtryk for, og det skal
jeg såmænd ikke gentage.
Ej heller tror jeg, det er klogt, vil jeg sige til hr.
Ivar Hansen, at uddele karakterer. Derimod tror
jeg, det er klogt at opfordre til, at man fra overordnet hold, dvs. fra det politisk ansvarlige
amtsniveau, gør, hvad man kan for at yde et
aktivt bidrag til, at parterne kommer i samtale, i
dialog. Det tror jeg stadig væk er klogt. Det havde været klogt allerede på et langt, langt tidligere tidspunkt i konfliktens udvikling. Der bør
virkelig gøres, hvad der kan gøres, for at bringe
parterne sammen.
Og dermed igen: Ting skal håndteres i tide,
før de udvikler sig på en måde, som kommer til
skade for mange andre parter, som i øvrigt ikke
har hverken lod eller del i den pågældende konflikt.";Poul Nyrup Rasmussen
42044;name_party;":
Jeg må vel sige til statsministeren, at der åbenbart i regeringen breder sig den vane, at når
man skal svare på spørgsmål, så giver man nogle ikkesvar. Jeg har stillet nogle konkrete
spørgsmål til statsministeren, men jeg får ikke
noget svar på mine spørgsmål.

4529

Det er jo en kendsgerning, hr. statsminister, at
der er en landsoverenskomst, som er gældende,
og mit spørgsmål går så på, om statsministeren
mener, at den landsoverenskomst, som er indgået mellem arbejdsmarkedets to parter, ikke
skal være gældende i Esbjerg. For det er hele
konfliktens kerne, at chaufførerne ikke mener, at
den skal være gældende for dem, mens Ri-Bus,
der har fået og vundet licitationen, på deres side
er bundet af, at overenskomsten skal være gældende.
Hvis det er sådan, at statsministeren ikke er
parat til at udtale klart og tydeligt her, at selvfølgelig skal den overenskomst være gældende i
Esbjerg, så får man ikke nogen løsning på det
her, og så må jeg konstatere, at statsministeren
ved sin offentlige adfærd og sin adfærd her i
Folketingssalen i virkeligheden har forværret
sagen, og at vi i Esbjerg må se i øjnene, at vi skal
være busløse i endnu flere uger, fordi statsministeren på en meget, meget mærkelig måde, en
mærkværdig måde, har blandet sig i denne her
sag.";Kent Kirk
43328;name_party;":
Statsministeren sagde før, at han ikke ville
uddele karakterer. Det er allerede sket, hr. statsminister. Efter referat i JydskeVestkysten, som
jeg vender tilbage til, sagde statsministeren:
»Jeg synes, at amtsborgmesteren har håndteret konflikten utrolig dårligt.«
Det kalder jeg en karaktergivning. Når statsministeren er i Esbjerg, vil statsministeren godt
give karakterer, men den lyst svigter tilsyneladende her i Folketinget, hvor man ikke kan få
statsministeren til at kommentere buschaufførernes indsats for at få den konflikt løst.
Derfor spørger jeg: Tror statsministeren, at
han har ydet et positivt bidrag til denne konflikts løsning ved at indtage et så ensidigt standpunkt i denne sag?";Ivar Hansen
44054;name_party;":'
Det forekommer mig, at hr. Kent Kirk med sine
sidste spørgsmål er på vej til at give sine spørgsmål et decideret arbejdsretligt skær, og jeg synes
ikke, at stedet her er et sted, hvor man skal drøfte arbejdsret.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
I konsekvens af, at arbejdsretlige spørgsmål ikke
hører hjemme i Folketingssalen, finder statsministeren så ikke, at statsministeren i konsekvens
af hr. Kent Kirks sidste spørgsmål må henholde
sig til forretningsordenens § 20, stk. 4, hvorefter

4530

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)

statsministeren klart kan præcisere, at statsministeren ikke ser sig i stand til at besvare sådanne spørgsmål af mere arbejdsretlig karakter?";Jens Risgaard Knudsen
44778;title_name;":
Hr. Kent Kirk havde en række spørgsmål af fagretlig karakter om, hvilke overenskomster der er
gældende, og hvilke der ikke er gældende.
Jeg redegjorde for, hvad der foreligger oplyst
for mig på nuværende tidspunkt. Jeg har ikke
yderligere kommentarer.
Dette svar bestyrkes af det af hr. Jens Risgaard Knudsen påpegede: at det naturligvis
ikke er Folketingets opgave at gå ind i et
arbejdsretligt spørgsmål.
Til hr, Ivar Hansen må jeg oprigtig talt sige:
De stridende er de to parter, arbejdersiden,
chaufførsiden, og arbejdsgiversiden. Den formelle fagretlige arbejdsgiverside forstår jeg er
Ri-Bus-selskabet med buschaufførerne på den
anden side. Men det overordnede politiske
ansvar, hr. Ivar Hansen - sådan er det jo at have
et politisk ansvar - er helt uafhængigt af parterne og parternes uenighed, der må løses på den
måde, vi har drøftet her. Det overordnede politiske ansvar for en region må man naturligvis
påtage sig og se til, at man yder sit bidrag til, at
tilstundende konflikter og voksende konflikter
ikke vokser, men løses.";Poul Nyrup Rasmussen
45833;name_party;":
Nu forstår jeg, at statsministeren tager imod vejledning fra hr. Jens Risgaard Knudsen, og det er
selvfølgelig udmærket, men finder statsministeren så ikke, at det havde været mere rigtigt, at
regeringen fuldstændigt havde holdt næsen
væk fra den her konflikt, så man ikke havde
udtalt sig offentligt og blandet sig i konflikten,
hvor man giver den ene part karakter og undlader at kommentere den anden parts gerninger?
Finder statsministeren ikke, at det havde været
klogere af statsministeren?
Og må jeg så spørge statsministeren, når
statsministeren taler om et overordnet politisk
ansvar: Besidder statsministeren ikke også et
overordnet politisk ansvar, som gør, at statsministeren ikke skal gå ud og blande sig i en
arbejdsretlig konflikt, som er svær at løse, på en
sådan måde, at man i virkeligheden vanskeliggør en løsning af den?";Kent Kirk
46713;title_name;":
Til det første spørgsmål er svaret nej.

Enhver politiker i dette land, også en statsminister, har holdninger, håber jeg da for sidstnævntes vedkommende. Derfor må en statsminister naturligvis være optaget af forhold i Ian- :
det, som borgerne er optaget af, herunder også
forhold, jeg kan se udvikler sig, ,og som jeg
naturligvis, når jeg bliver spurgt, må have en
holdning til.
Det er ikke ensbetydende med at blande sig i
et arbejdsretligt eller fagretligt spørgsmål, sådan
som jeg har indtryk af at hr. Kent Kirk gerne så
at jeg gjorde, og som hr. Jens Risgaard Knudsen
på udmærket vis har påpeget ikke er Folketingets opgave.
Med hensyn til det overordnede politiske
ansvar i øvrigt er jeg mig helt og fuldt dette
ansvar bevidst og dermed naturligvis også de
holdningsmæssige tilkendegivelser, jeg i dag
har vedstået.";Poul Nyrup Rasmussen
47552;name_party;":
Nu har jeg forsøgt at gøre noget forarbejde, og
jeg må sige, at jeg aldrig nogen sinde har set, at
en statsminister har udtalt sig offentligt i en
arbejdskonflikt som den her: jeg har ikke kunnet
finde, ét eneste eksempel på det.
Skal jeg dermed udlede, at alle de statsministre, vi har haft i nyere tid, ikke har haft nogle
holdninger? For jeg forstår, at begrundelsen for,
at statsministeren udtaler sig her, er, at statsministeren har holdninger. Kunne det ikke tænkes,
at alle de statsministre, vi har haft i nyere tid,
har været kloge nok til ikke at udtale sig, og at
det ikke var på grund af, at de ikke havde holdninger, men fordi de vidste, at de kunne gå hen
og skade en sag og gøre sagen endnu vanskeligere at løse? Kunne det ikke tænkes, at dét i virkeligheden var grunden til det? Og fortryder
statsministeren ikke i dag, at statsministeren har
udtalt sig offentligt, udtalt sig negativt om den
ene part og forholdt sig passiv i forhold til den
anden part?";Kent Kirk
48562;title_name;":
Ikke et sekund, og jeg gentager: Ikke ét sekund.
Hvis jeg for sidste gang må forklare hr. Kent
Kirk situationen, så er der to stridende parter:
den ene er buschaufførerne, den anden er
Ri-Bus-selskabet. Men derudover er der en part,
som helt uafhængig af de to stridende parter har
et overordnet ansvar, et politisk overordnet
ansvar. Det er det, jeg har forholdt mig til. Derfor: Ingen fortrydelse. Jeg vedstår mig naturligvis det, jeg har sagt i Esbjerg, samt det, jeg har
sagt her.

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. rir. S 1244
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
49169;name_party;":
»Hvad agter statsministeren at foretage sig for
at sikre politiets indsats imod den ulovlige blokade af Ri-Bus A/S i Esbjerg?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1242.";Kent Kirk
49390;name_party;":
Jeg stillede jo et spørgsmål den 21. marts, og på
det tidspunkt så det ud, som om politiet ikke
ville gribe ind i konflikten. Nu er der så heldigvis sket nogle ting efterfølgende efter den 21.
marts: hvor politiet har sikret, at regionalbusserne nu kan køre i Esbjerg: det er positivt.
Jeg ved selvfølgelig også, at politiet har en
vanskelig opgave i sådan en arbejdskonflikt. Jeg
ved også, at politiet gør, hvad de kan, for at leve
op til den situation, der er nu. Detfor er det her
ikke decideret kritik af politiet, men det var en
konstatering den 21. marts, at man ligesom ikke
kunne få politiet til at bryde blokaden.
Men jeg vil gerne spørge statsministeren: Vil
statsministeren sikre os, at den dag bybusserne
er klar til at køre ud fra Ri-Bus, så vil politiet <
også udføre den opgave, det skal være at få fjernet de blokadevagter, som ulovligt lukker for
til- og frakørsel fra Ri-Bus' garageanlæg?";Kent Kirk
50337;title_name;":
Jeg kan forholde mig til det spørgsmål, hr. Kent
Kirk har stillet mig, og mit svar er: Det er politiets opgave at opretholde sikkerhed, fred og
orden, at påse overholdelse af love og vedtægter
samt at foretage det fornødne til hindring af
ulovlighed og forbrydelser og til efterforskning
og forfølgning af sådanne. Det fremgår af politiets såkaldte generalftùdmagt i retsplejelovens
§ 108.
Justitsministeren er politiets øverste foresatte
og udøver sine beføjelser gennem Rigspolitichefen og politimestrene: det følger ligeledes af
retsplejeloven.
Konkrete spørgsmål vedrørende politiets indsats i forbindelse med buskonflikten i Esbjerg

4031

henhører derfor naturligt under justitsministerens ansvarsområde og må følgelig besvares af
denne.";Poul Nyrup Rasmussen
51098;name_party;":
Jeg vender tilbage til spørgsmålet om karaktergivning, hvor statsministeren jo har været så
utrolig aktiv med at give den ene part karakter,
hvorimod det ikke har været muligt at formå
statsministeren til at udtale sig om den anden
part i denne strid. Det tager jeg til efterretning:
det er for så vidt også et svar.
Men når statsministeren nu har været så ivrig
med karaktergivningen i denne sag, så tænkte
jeg, at det måske under dette spørgsmål var
muligt at få statsministeren til at udtale sig positivt om det forhold, at politiet besluttede sig til
at bryde blokaden, hvad angår de regionale
busser, således at de mange tusinde uddannelsessøgende, der bl.a. hver dag skal til Esbjerg,
også kunne komme det. Var det muligt at fravriste statsministeren en positiv bemærkning
om politiets indsats i denne sammenhæng?";Ivar Hansen
51934;name_party;":,
Ja, det er klart, at politiet hører under justitsmi:""
nisteren: det er jeg udmærket klar over.
Når jeg stiller spørgsmålet til statsministeren,
er det selvfølgelig, fordi jeg er meget forundret
over, at statsministeren har blandet sig i den her
konflikt. Man kunne jo også sige, at var der
nogen, der skulle blande sig, så var det arbejdsministeren, hvis det var sådan, at regeringen
ville blande sig i en arbejdskonflikt. Men nu har
statsministeren jo påtaget sig den opgave at gå
ind i det, og så er det jo meget naturligt, at vi
retter spørgsmålet til statsministeren.
Jeg finder, at det, statsministeren har gjort, er
uklogt. Jeg mener, at statsministeren har været
med til at forværre situationen, og derfor synes
jeg egentlig, at statsministeren må give os et tilsagn om her i Folketinget, at alt det, som politiet
skal udføre for at sikre, at busserne kan komme
til at køre igen, vil blive udført. Jeg vil i øvrigt
sige, at jeg synes, den måde, som politiet løste
konflikten omkring de regionale busser på, var
en ganske fortrinlig måde. Det viste sig jo, at da
man først greb ind, kunne man også løse det,
uden at der blev konfrontationer. Så det er en
ros til politiet. Men når vi skal have Esbjergbybusserne ud, må vi være sikre på, at regeringen også gør det, den skal gøre, for at busserne
kommer i drift.

4532

-,

Onsdag den 5. april, 1995 (Spm)";Kent Kirk
53338;title_name;":
Hr. Ivar Hansen lægger megen vægt på karaktergivning. Jeg har den grundholdning til politiets arbejde, at jeg har stor respekt for dette
arbejde, at politiet skal have klare regelsæt at
arbejde under, og at politiet også i denne situation har løst sin opgave med den hensigtsmæssighed og den eftertænksomhed, som nu engang
er opgaven i en situation, der er yderst vanskelig.
Hr. Ivar Hansen vil gerne have mig til at give
karakterer derudover, og det finder jeg ikke er
rigtigt. Jeg føler, at politiet har løftet sin opgave
på en måde, som har været hensigtsmæssig,
tænksom og helt i overensstemmelse med gældende regler. Det kan man godt tage som en
positiv bemærkning i forhold til politiets arbejde, og gør man det, må man gerne tage det som
sådan.
Hr. Kent Kirk spurgte - jeg fik ikke helt fat i
spørgsmålets karakter - om jeg kunne give tilsagn om, at politiet kunne udføre sin opgave.
Jamen det er jo ikke min opgave at give tilsagn
om, at politiet kan udføre sit arbejde. Det er
politiets opgave at gøre det. Det er bestemt ikke
min opgave at give noget tilsagn. Politiet har
klare, veldefinerede opgaver, som politiet løser.";Poul Nyrup Rasmussen
54512;title_name;":
Jeg må sige til hr. Kent Kirk i forbindelse méd
udtrykket om, at regeringen skulle have faldet
politiet i ryggen, at der er visse spørgsmål, derer af en sådan karakter, at jeg ikke føler mig forpligtet til at svare på dem. Jeg har allerede over
for hr. Ivar Hansen givet udtryk for min holdning til, at politiet har gjort deres arbejde hensigtsmæssigt og tænksomt i konflikten i Esbjerg.
Jeg har ikke yderligere kommentarer til hr. Kent
Kirks spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1343
4) Til økonomiministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
55060;name_party;":
»Hvilke kommentarer har ministeren til Økonomiministeriets oplysninger om, at nettoinvesteringsraten i forhold til nettorestindkomsten er
meget lav, jf. svaret på spørgsmål 84 til Arbejdsmarkedsudvalget (Alm. del - bilag 273)?«
Skriftlig begrundelse

Som det fremgår af Økonomiministeriets notat,";Aage Frandsen
55373;name_party;":
har forholdet mellem lønkvoten og nettorestNej, men netop i en situation, hvor det kan være
indkomstkvoten over en årrække klart udviklet
meget vanskeligt at løse en opgave, betyder det
sig til gunst for nettorestindkomstkvoten. Det
jo meget, at politiet også føler, at de har regeringens opbakning. Det har vi jo hørt mange gange. fremgår endvidere, at reallønnen fra 1980 til
1993 har udviklet sig fra indeks 100 til indeks
En af de ting, der er virkelig generende for de
menige politibetjente - f.eks. på Christiania og 112, mens indekset for realnettorestindkomsten
andre steder - er, hvis de ikke føler, at der er i samme periode har udviklet sig fra 100 til
153,2. Samtidig viser Økonomiministeriets
politisk opbakning til den opgave, som de skal
løse i henhold til de regler, der er. Derfor har det notat, at nettoinvesteringerne i forhold til nettorestindkomsten klart er faldet de senere år. En
da stor betydning også for de menige politibestigende andel, som er gået til restindkomsten,
tjente, at de ved, at regeringen vil bakke op, når
er ikke blevet investeret, hvilket vel må bekymre
det er sådan, at de skal ud og løse en konflikt,
en økonomiminister.
hvor nogle blokerende chauffører prøver på at
spærre for adgangen til virksomheden og forAage Frandsen (SF):
hindre buskørsel i Esbjerg.
Derfor mener jeg, at det vil have en positiv Mit spørgsmål går på, at man fra Økonomiminieffekt, hvis statsministeren vil udtale sig politisk steriet har leveret nogle tal til Arbejdsmarkedsudvalget, hvoraf det fremgår, at den andel, som
her. Statsministeren udtaler sig jo ofte politisk i
andre anledninger. Det har vi jo konstateret her i er lønudbetaling, er faldet meget kraftigt de
dag. Hvorfor så ikke udtale sig positivt i forhold senere år, og at den andel, som går til nettorestindkomst, som i hvert fald i nationalregnskabstil politiets opgave og sige: Jamen selvfølgelig
statistikken er den betegnelse, man anvender, er
står vi bag politiet? Vi falder dem ikke i ryggen,
steget tilsvarende. Det er ikke overraskende. Det
sådan som man har set nogle gange at regeriner heller ikke overraskende, at den andel, som
gen har kunnet gøre.
så er gået til investeringer ud af restindkomsten,

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)
ikke har været så stor endda. Men det ,er påfaldende alligevel, at den har været så klart og
markant faldende, hvilket må give anledning til,
at regeringen, som ellers er så optaget af økonomien, må have nogle problemer i forhold til, at
investeringsandelen har været faldende.";Kent Kirk
57920;title_name;":
Når investeringerne udvikler sig så svagt - nu
tænker jeg specielt på årene 1987-93, hvor det jo
gik mærkbart ned - skyldes det jo den lavkonjunktur, der var i den periode, og det er lige så
klart, at den meget svage indenlandske efterspørgsel, der var, har en meget stor del af
ansvaret for eller måske ligefrem er den egentlige årsag til den store stigning i ledigheden,
som jo også er en kendsgerning, og som også
kan læses ud af tallene, således som hr. Aage
Frandsen lige har gjort rede for det.
Det positive, man kan sige om den periode,
var, at der var en behersket stigning i lønnen, og
at der var gode konjunkturer på eksportmarkedet, bl.a. på grund af Tysklands genforening, og
det, der skete, var jo, at vi fik ro omkring importen, at vi fik en stigende eksport og dermed også
til sidst et overskud på betalingsbalancen.
Baggrunden for det store overskud, der i dag
er på betalingsbalancen, er jo et meget højt
opsparingsoverskud både i husholdningerne og
navnlig i virksomhederne. Dét er formentlig
kernen i hr. Aage Frandsens spørgsmål: Hvad
med det overskud? Hvad bruges det til?
Dér kan jeg sige, at i det seneste halvandet års
tid har den økonomiske udvikling herhjemme
ændret sig dramatisk i forhold til den periode,
vi har talt om. Vi har fået et opsving, vi har fået
en stærkt faldende ledighed, og - det vil jeg gerne understrege - regeringens økonomiske politik har bidraget til den ændring.
Det vil sige, at vi har en stærk vækst i den private indenlandske efterspørgsel og ikke mindst i
virksomhedernes investeringer. I fredags blev
der offentliggjort nationalregnskabstal, der
bekræfter det.

4533

Men når, der ikke, er skabt investeringer og
ikke er skabt arbejdspladser, så må det 1,0 være
gået til arbejdsgivernes forbrug. Det må være
dér, det er gået hen, og det vil så sige, at der må
ligge nogle penge, hvis de er der, i forbrug. Der
må ligge nogle penge i virksomhederne, som
kunne være brugt til arbejdspladser eller på
anden måde - til uddannelse eller andre ting.
For under alle omstændigheder må man jo sige,
at pengene er et eller andet sted, og de er ikke
kommet ud i investeringer.";Marianne Jelved
60078;title_name;":
Altså, restindkomsterne dækker jo flere omkostT
ninger, bl.a. kapitaludgifter for virksomhederne,
og nogle af dem har jo været store i den periode,
vi taler om her, også i de seneste år: de dækker
jo også lønnen til virksomhedsejerne. Men i
realiteten har vi jo set en stigning i beskæftigel:""
sen i 1994 i den private sektor i størrelsesordenen 35.000, og vi vil også se en stigning i
beskæftigelsen i 1995 og i 1996. Jeg fremlægger
en økonomisk oversigt i morgen, hvoraf dette
vil fremgå, og derfor er jeg jo ikke så meget for.
at afsløre tallene lige nu, men vil gerne vente til
pressemødet i morgen.
Det er jo fuldstændig naturligt - selv om det
er svært at tale om natur, når man taler om økonomi, men alligevel - at virksomhederne må ,
udnytte deres kapacitet og være sikre på, at det
opsving, der er i gang, også er et stabilt opsying,
før de begynder at nyinvestere. Det, der bliver
lagt frem i morgen fra Økonomiministeriet,, vil
bekræfte, at der fortsat er en stærk investering i
erhvervslivet og en stærk stigning i beskæftigelsen.
Så den forskydning, der er i forløbet, er der
ikke noget mærkeligt i. Den har vi gjort rede for
fra regeringens side i svar på utallige spørgsmål
fra Folketinget.";Marianne Jelved
61305;name_party;":
Jeg kan da godt have en vis forståelse for, at
ministeren ikke kan besvare alt, hvad jeg kan
komme i tanker om at spørge om, og at ministeAage Frandsen (SF):
ren vil vente med det til i morgen. Men jeg må
Det, som jo alligevel må med her, er spørgsmåaltså forstå det sådan, at det tal, som gælder for
let om det. overskud, som er blevet skabt de
1993 med hensyn til nettoinvestering i forhold
senere år, og som jo ikke er blevet brugt til at , til nettorestindkomster, som i 1993 er 20,6, altså
lave arbejdspladser. Hvor er det overskud hener steget meget i 1994.
ne? Det er forståeligt - vi kan også acceptere det
Jeg forstår altså, at der er fremgang i investeog synes sådan set, det er rigtigt 홢at der ikke
ringerne. Det havde jeg sådari set også ventet,
har været den forbrugsudvikling de senere år, men de midler, de penge, som ikke er blevet
altså i slutningen af 1980'errie og begyndelsen af investeret og ikke er gået til løn til lønmodtager1990'erne, som tidligere. Det er fornuftigt nok.

4534

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)

ne, er, som ministeren siger, gået til aflønning af
bl.a. arbejdsgiverne, til aflønning, om man vil, af
kapitalen. Men netop aflønning af arbejdsgiverne må jo så være ensbetydende med, at der altså
er en merprofit, der er gået den vej i den forbindelse.
Nu ved jeg godt, at man i den gældende statistik ikke beregner profit decideret, men man
kan da regne ud, at når der er så stor en forskel
her, må det være en ganske pæn profit, som
arbejdsgiverne ligger inde med og kan bruge
eller har brugt til forbrug, eller også er det en
vældig opsparing, de har lavet, hvad så siden
den skal bruges til.
Endelig med hensyn til kapitalafkastet: Her
fremgår det også af det svar, vi har fået i .
Arbejdsmarkedsudvalget, at Økonomiministeriet mener, at realrenten skulle være steget de
senere år, og det er jo ikke tilfældet. Ikke specielt
i de senere år: der er tale om et fald, hvis man
ser på de senere år.";Aage Frandsen
63280;title_name;":
Ud fra nogle teoretiske betragtninger kan jeg
godt forstå hr. Aage Frandsens spørgsmål. Men
jeg kan ikke forstå det ud fra en virkelighedsnær
opfattelse af, hvordan tingene hænger sammen.
Der har været syv magre år, hvor der har
været en nedgang i beskæftigelsen, ikke mindst
i den private sektor. Så kommer der et opsving,
og da vil man gerne være sikker på, at det
opsving også bider sig fast, således at man tør
gå i gang med nye investeringer. Der er ikke
noget mærkeligt i det.
Der er efter min opfattelse heller ikke noget
mærkeligt i, at virksomheder, som har været i
en situation - det gælder ikke alle, men det gælder en meget stor del af de danske virksomheder, nemlig dem, der ikke eksporterer, idet eksporten til nogle lande er gået frem - har haft
brug for at få en vis form for konsolidering efter
de syv magre år.
Det, jeg kan sige, er, at det ikke er et spørgsmål, som jeg kan svare hr. Aage Frandsen på
med hensyn til konkrete tal for 1995-96. Jeg
synes ærlig talt, at jeg vil henvise til den økonomiske oversigt, der kommer fra ministeriet i
morgen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1115
5) Til erhvervsministeren af:";Marianne Jelved
64450;name_party;":
»Hvorfor har Erhvervsministeriet bortcensureret afsnittet om de offentlige virksomheders
strategi i rapporten »Udbud og udlicitering af
offentlige opgaver - Små og mellemstore virksomheders muligheder i Danmark«?«
Skriftlig begrundelse
Den 8. maj 1992 blev en aftale mellem Det Konservative Folkeparti, Venstre, Det Radikale Venstre, Centrum-Demokraterne, Kristeligt Folkeparti, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti om iværksætternes vilkår indgået. I forbindelse med denne aftale blev det aftalt, at der
skulle udarbejdes en rapport om de små og mellemstore virksomheders muligheder i forbindelse med udlicitering og udbud af offentlige
opgaver. PLS Consult har forestået udarbejdelsen af denne rapport. 11 måneder efter, at PLS
Consult offentliggjorde rapporten, har
Erhvervsministeriet og Erhvervsfremme Styrelsen offentliggjort PLS Consults rapport. I forbindelse med offentliggørelsen mangler imidlertid
et væsentligt afsnit om, hvad den offentlige sektor kan gøre for at forbedre de små og mellemstore virksomheders muligheder i forbindelse
med udlicitering og udbud af offentlige opgaver.";Jens Løgstrup Madsen
65580;name_party;":
I 1992 indgik Venstre og De Konservative et
såkaldt iværksætterforlig med de nuværende
regeringspartier. Et væsentligt element i dette
forlig var, at der skulle udarbejdes en rapport
om små og mellemstore virksomheders muligheder i forbindelse med udlicitering af offentlige
opgaver i Danmark, Norden og EU.
Den rapport, der kom fra PLS Consult i februar 1994, er så senere hen i januar 1995 udgivet af
Erhvervsministeriet, men der mangler lige præcis det afsnit, der handler om, hvad den offentlige sektor kan gøre for at fremme udlicitering og
udbud for små og mellemstore virksomheder.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvorfor er det
afsnit bortcensureret?";Jens Løgstrup Madsen
66275;title_name;":
Jeg kan for det første give det korte svar på
spørgsmålet, at Erhvervsministeriet bestemt

Onsdag den 5: april 1995 (Spm)
ikke har bortcensureret noget som helst fra den
rapport.
Det lidt længere og uddybende svar er - som
det rigtigt blev sagt - at som udløber af det
iværksætterforlig blev Erhvervsfremme Styrelsen anmodet om at udarbejde en rapport om
det, vi nu har talt om. Man bad så et konsulentfirma om at gå ind i det her og lave rapporten,
og til at følge og vejlede konsulentfirmaet blev
der nedsat en bred følgegruppe af repræsentanter for erhvervsorganisationer og myndigheder.
Da konsulentfirmaet afleverede det første
udkast til rapport, afleverede det også et sæt
anbefalinger, som efter følgegruppens opfattelse
lå uden for følgegruppens og rapportens kommissorium. Følgegruppen anbefalede derfor, at
rapporten blev udgivet uden disse anbefalinger.
Konsulentfirmaet, der fulgte følgegruppens råd,
har i rapporten præciseret, at det endelige
ansvar for rapportens analyser og konklusioner
påhviler firmaet, og konsulentfirmaet besluttede
således suverænt, hvordan den endelige rapport
skulle se ud.
Så jeg gentager: Erhvervsministeriet har ikke
på nogen måde censureret rapporten om udbud
og udlicitering af offentlige opgaver.

Men når man nedsætter en følgegruppe og
beder nogle tnennesker om at påtage i sig et
sådant arbejde i den private eller offentlige sektor, så må de vel have et vist råderum. De har
fået et kommissorium/ og hvis følgegruppen jeg kender ikke det afsnit: jeg aner ikke, hvad
det er for et afsnit, der blivér refereret til præcis
- har ment, at det lå uden for, jamen så har -de '
taget det ud. Hvis de ikke havde ment det, så
havde de vel ikke taget det ud.
Bedre kan jeg altså ikke svare.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1116
6) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
68109;name_party;":
»Finder ministeren, at bortcensureringen af
afsnittet om de offentlige virksomheders strategi
i rapporten »Udbud og udlicitering af offentlige
opgaver - Små og mellemstore virksomheders
muligheder i Danmark«, jf. spørgsmål nr.
S 1115, er i overensstemmelse med en loyal
overholdelse af iværksætterforliget af 8. maj
1992?«
: :";Jens Løgstrup Madsen
68463;name_party;":
Det lyder meget godt det her med, at anbefalingerne ikke skal med, og det kan såmænd også
være helt i orden. Men det er jo ikke bare anbefalingérné, som er pillet ud. Det er også et afsnit
med konkret tekst, der handler om den offentlige sektor og udlicitering og udbud. Det er også
fjernet.
Det synes jeg bare er mærkeligt, specielt når
det er så centralt et tema i disse dage omkring
offentlig erhvervsaktivitet. Jeg synes, det er
mærkværdigt, at i et forlig, vi har med regeringen, bliver noget, der er så væsentligt, og som
regeringen jo udmærket godt ved er noget, vi
andre lægger vægt på, taget ud af rapporten.";Jens Løgstrup Madsen
69117;title_name;":
Jamen jeg bliver jo desværre nødt til at gentage
mig selv og sige, at der har siddet en følgegruppe af erhvervsorganisationer og myndigheder,
og de har fulgt den dér rapport, de har udtalt sig
om den, det har konsulentfirmaet taget til efterretning og har fulgt de råd.
Det er altså ikke noget, en minister blander
sig i, og jeg kan forsikre spørgeren for, at jeg
ikke har fjernet et komma eller et punktum i den
rapport.

4535";Mimi Jakobsen
69572;name_party;":
Det, jeg godt vil spørge ministeren om i forlængelse af det foregående spørgsmål, er, om ministeren synes, det er en ordentlig måde at følge
op på et forlig på, et forlig, som er indgået mellem V og K og de nuværende regeringspartier.
Det må da være ministeren bekendt, at det
her med offentlig erhvervsaktivitet er noget,
som Venstre og Det Konservative Folkeparti
finder meget betænkeligt, og hvor vi er meget
interesseret i den offentlige sektors rolle i den
forbindelse.
Så er det da mærkeligt, at Erhvervsministeriets embedsmænd, som har været med i den her
proces, og Finansministeriets embedsmænd lige
præcis bortcensurerer det afsniti som vi andre
tillægger vægt. Det virker ikke umiddelbart som
en loyal måde at opfylde et forlig på.

\";Jens Løgstrup Madsen
70355;title_name;":
Jeg føler faktisk mest trang til at henvise til det
svar, jeg lige har givet. Jeg har ikke haft noget
som helst med den at gøre. Der har siddet en
følgegruppe, som har fulgt det her.
Må jeg så i øvrigt sige for dog lige at drage
den lidt større verden ind i det: Rapporten har jo

4536

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)

faktisk fået meget gode anmeldelser. Den er blevet rost for et højt fagligt niveau, og der er masser af ting og anbefalinger i den rapport. Jeg har
her et 6 siders talepapir, men det forbyder spørgetidens betingelser mig at læse op. Det handler
om initiativer, som vi agter at tage for at følge
op i forhold til disse små og mellemstore virksomheder.
Rapporten er et utrolig vigtigt stykke papir,
og der er masser af ting i den, der vil blive fulgt
op. Jeg vil meget gerne redegøre - eventuelt
skriftligt - over for hr. Løgstrup Madsen for,
hvordan den vil blive fulgt op. Jeg kan i hvert
fald garantere for, at jeg er ikke den, der går hen
og behandler et forlig illoyalt. Det vil jeg gerne
give et tilsagn om eller en garanti for.";Mimi Jakobsen
71434;name_party;":
Det er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt rapporten i sig selv er god eller dårlig. Jeg er enig
med ministeren i, at der er mange gode ting i
den rapport, som er lagt frem, men det er et
spørgsmål om, at man fjerner et afsnit, som er
centralt, nemlig det, som i den oprindelige rapport hedder afsnit 7.3 »De offentlige institutioners strategi«. Jeg synes da, at det er mærkværdigt, at man piller det ud. Men hvis ministeren
har disse positive intentioner, vil ministeren så
drage omsorg for, at de ting, der stod i afsnit 7.3,
bliver offentliggjort, så vi andre kan få dem?";Jens Løgstrup Madsen
72043;title_name;":
Jeg aner simpelt hen ikke, hvad der stod i det
afsnit, og det er ærlig snak. Jeg ved det ikke, og.
hvis der er nogen problemer, synes jeg, vi skal
finde ud af, hvad der har stået. Jeg kan ikke tro,
det er omfattet af noget særligt hemmelighedskræmmeri, og jeg skal gerne gå tilbage og dykke
yderlige ned i det.
Men jeg vil godt lige anholde én ting: Det
væsentligste må da under alle omstændigheder
være - og dér er jeg åbenbart ikke enig med
spørgeren: Hvad stod der i den rapport? Ikke
alene det, men hvordan bliver det fulgt op til
glæde for virksomhederne? Det er vel det altafgørende. Det tror jeg nu også spørgeren vil give
mig ret i, når det kommer til stykket.";Mimi Jakobsen
72738;name_party;":
Det, som vi prøver at drage ministeren til ansvar
for her, er, at der er noget væsentligt, som
mangler. Det er ikke, om rapporten er god eller
dårlig. Jeg er helt enig med ministeren i, at der
er mange gode ting i den, men jeg vil bare kon-

statere, at der mangler noget, som er væsentligt
for os andre.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Det var der ingen spørgsmål i, og derfor er
spørgsmålet sluttet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1117
7) Til erhvervsministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
73244;name_party;":
»Har tidligere versioner af rapporten »Offentlig/Privat - Fair Konkurrence« indeholdt forslag om, at kommunerne kun må byde på eller
udføre aktiviteter for andre, hvis kommunens
egne tilsvarende aktiviteter betragtes som eksterne og dermed konkurrenceudsatte?«
Skriftlig begrundelse
Regeringen har i den offentlige debat om forslag
til lov om kommuners og amtskommuners
udførelse af opgaver for andre offentlige myndigheder (lovforslag nr. L 151, 1994.:.95) henvist
til rapporten »Offentlig/Privat - Fair Konkurrence«. Det vil derfor være relevant for en
bedømmelse af det faglige arbejde bag rapporten at få oplyst, om væsentlige elementer i rapporten er blevet fjernet inden offentliggørelsen.";Jens Løgstrup Madsen
73966;name_party;":
Dette er jo meget væsentligt, specielt da denne
rapport, der er offentliggjort omkring offentligtprivat samspil, er en væsentlig del af regeringens begrundelse for lovforslag nr. L 151 om
kommuners adgang til at løse opgaver for hinanden.
Jeg synes derfor, at det må være vigtigt, da
regeringen meget nøje knytter sig til embedsmændenes vurdering i denne sag, at vi får det
gjort klart, om der på noget tidspunkt har været
en version, hvor der har været, hvad skal vi
sige, stillet forslag om det, som er nævnt i
spørgsmålet.";Jens Løgstrup Madsen
74528;title_name;":
Hr. Løgstrup Madsen har fuldstændig ret i, at
der i et af de foreløbige udkast til rapporten,
som er nævnt, har været indeholdt et forslag
som det, der er nævnt i spørgsmålet. Forslaget

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)
sigtede mod kommuner, hvis omsætning for
den pågældende aktivitet oversteg en vis bagatelgrænse.
Nu er det jo sådan, at et foreløbigt udkast jo
altså netop er karakteriseret ved, at det skal ud
til høringer hos berørte og interesserede parter
og alt det dér, og det har det nu været i to
høringsrunder, og det har været til en yderligere
bearbejdning i arbejdsgruppen. Rapporten ventes at blive offentliggjort i maj måned, og derfor
tror jeg, spørgeren vil have forståelse for, at det
er lidt svært for mig i dag at fortælle, hvad den
endelige udgave kommer til at indeholde. Men
så kan hr. Løgstrup Madsen jo foretage sammenlignende litteraturstudier, og lad os så tage
drøftelsen, når vi finder ud af, hvad der overhovedet kommer til at stå i rapporten. Det kan
være, den slet ikke bliver så dårlig endda.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1316
8) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
75652;name_party;":
»Kan ministeren specificere en udtalelse, ministeren kom med på et møde i Karise tirsdag den
28. marts 1995 om, at regeringen vil lave en
erhvervsfremmende indsats, navnlig inden for
realkreditområdet?«";Jens Hald Madsen
75877;name_party;":
Fra et møde i Karise tirsdag den 28. marts var
der en direkte transmission i TV 2, hvor ministeren oplyste, at man ville gøre en yderligere indsats inden for erhvervsområdet og specifikt
inden for realkreditområdet. Kunne jeg bede
ministeren uddybe dette?";Jens Hald Madsen
76169;title_name;":
Jeg ville ønske, spørgeren havde sagt: Ved et
velbesøgt møde i Karise den og den dag. Men
det er nu ligegyldigt, det skal ikke skille os ad.
Jeg vil godt starte med at svare på spørgsmålet ved at citere fra regeringsgrundlaget. Det
formoder jeg ikke er den daglige læsning for
spørgeren, og det er en ærlig sag. Jeg vil gerne
citere herfra:
»Regeringen vil overveje, hvordan forholdene
for små og mellemstore virksomheder kan forbedres gennem administrative forenklinger
samt udvikling af erhvervsservicecentre og bedre rammebetingelser, så flere tilskyndes til at

4537

starte ny virksomhed og flere nye virksomheder
overlever det første halve år.«
< ,
Og nu kommer det:
»Nye finansieringsmuligheder overvejes. Planerne for udvikling af landdistrikterne følges
op, og nye realkreditmuligheder vurderes.«
Baggrunden, problemstillingen, kender vi alle
sammen. I landdistrikterne, som det hedder,
siger man, at man skal have 00 til sidst i sit postnummer for at få lån nu om dage: vi kender det
alle sammen. For øjeblikket overvejer vi derfor i
regeringen mulighederne for nye realkreditmuligheder i landdistrikterne. Økonomiministeren
har bedt Realkreditrådet om en belysning af
realkreditinstitutternes långivning og tab i landdistrikterne, og i februar fremlagde Realkreditrådet materiale til økonomiministeren, som har
bedt om at få det uddybet med nogle supplerende beregninger.
På den ene side kan regeringen selvfølgelig
ikke gå ud og forpligte realkreditinstitutter til at
låne ud til bestemte formål, hvis institutterne
mener, det er en dårlig forretning. Sådan er dét
jo.
Omvendt forekommer en statslig subsidiering af udlånsvirksomhed heller ikke at være
vejen frem, og det vil også føre til nogle vanskelige afgrænsningsproblemer. Så konklusionen
er, at der ikke er nogle nemme løsninger på det
problem, at man i landdistrikterne har en lavere
belåningsværdi for fast ejendom, hvilket jeg
også tror spørgeren er klar over.
Men som sagt, så er det - og det er jo ikke tilfældigt, hvad der står i et regeringsgrundlag noget, vi interesserer os meget for, og det er altså under overvejelse på den måde, som jeg nu
har skitseret det. Overordnet er det økonomiministeren, der har ansvaret for det, men det er
absolut noget, der har en erhvervsministers
interesse. Det kan jeg forsikre for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1335
9) Til erhvervsministeren af:";Mimi Jakobsen
78557;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at landets største
virksomheder ifølge de seneste årsregnskaber
har haft et stigende overskud, men et fald i
beskæftigelsen, og at den samlede profit
(restindkomst) i den private sektor ifølge det
seneste nationalregnskab er den højeste siden

4538

Onsdag den 5. -april 1995 (Spm)

1980, mens investeringskvoten var den laveste
siden 1980, og giver det i bekræftendé fald regeringen anledning til nye initiativer for at sikre en
øget beskæftigelse? Vil regeringen herunder
overveje, hvordan den offentlige sektor kan
komme til at spille en mere offensiv rolle til
gavn for beskæftigelsen?«";Frank Aaen
79192;name_party;":
Når vi har stillet dette spørgsmål til erhvervsministeren, så skyldes det, at vi har noteret,
at regeririgen i almindelighed og erhvervsministeren i særdeleshed satser meget hårdt på den
private sektor som vejen til at løse landets
beskæftigelsesproblemer.
Vi har også noteret, at regeringéns politik på
sin vis er lykkedes. Overskuddet i erhvervsvirksomhederne har aldrig været større, end det er i
øjeblikket, og hvis vi kigger på restindkomsten som det hedder i nationalregnskabet, og som er
det, andre kalder profit - så har den, hvis vi
sammenligner de sidste 15 år, ikke været højere,
end den er nu, og alligevel stiger beskæftigelsen
ikke. Den falder enten en anelse, eller også stiger
den meget lidt - i hvert fald i de stor koncerner
herhjemme. Så jeg vil spørge ministeren: Kan
det bekræftes, at det er sådan, og vil det eventuelt give anledning til nyovervejelser?";Frank Aaen
80104;title_name;":
Til spørgsmålet om jeg kan bekræfte, at de største danske virksomheder har haft en stigende
indtjening i 1994, kan jeg med stor glæde sige:
Ja.
Med hensyn til størrelsen af den danske investeringskvote kan jeg derimod ikke svare
bekræftende, når hr. Aaen siger, at den skulle
være den laveste siden 1980. Det er rigtigt, at
der siden 1987 har været en faldende investeringskvote, der var lavkonjunktur osv., men nu
er investeringerne faktisk på vej op igen.
I forhold til 1993 steg investeringen med
3,5 pet. i 1994. Vi håber, det fortsætter. Flere og
flere virksomheder bekræfter jo, at de nu har
udnyttet den kapacitetsreserve, som de har haft
et stykke tid, og nu - heldigvis - er nødt til at
foretage investeringer i nye produktionsanlæg
og sådan noget.
Med hensyn til overskuddet kan jeg også
bekræfte, at det set fra mit synspunkt går den
rigtige vej. Ser man på virksomhedernes regnskabsførte overskud, er der dog ikke tale om
rekordtal. Danske virksomheders indtjening ligger stadig under indtjeningen i virksomheder i

flere af de lande, vi skal konkurrere med, men
det går heldigvis den rigtige vej.
Så til beskæftigelsen - jeg skal prøve at cutte
det lidt ned. Det går også i den rigtige retning:
det ved vi: generelt. 11994 steg beskæftigelsen i
det private byerhverv med ca. 35.000 personer,
hvilket svarer til en stigning på 2,2 pet. Det er
rigtigt, at når man kun ser på de store virksomheder, så kan man - ud fra de meget foreløbige
tal, vi har - se, at beskæftigelsén her ikke var
voksende, men stort set har været uændret fra
1993 til 1994.
Men der er flere ting, man her skal tage i
betragtning, og én af dem er, at de store virksomheder jo ikke giver anledning til færre
arbejdspladser i Danmark. Tag f:eks. en stor
virksomhed, der beslutter sig til at udlægge sin
rengøring til en mindre virksomhed og koncentrerer sig om det, den er bedst til, nemlig dens
kerneområde, og lader andre overtage nogle af
de funktioner, de selv havde: så vil der ske en
nedgang i beskæftigelsen i den store virksomhed, men samtidig er der et lille rengøringsfirma, der kan det dér.
Nu kan jeg ikke nå mere, men så må jeg jo
komme tilbage.";Mimi Jakobsen
82262;name_party;":
Jeg forstår ikke helt ministerens svar, for hvis vi
tager den opgørelse, vi netop har modtaget fra
arbejdsministeren, så siges det, at restindkomsten, hvis vi tager årene siden 1980, aldrig har
været højere, end den var i 1993 - som er det
sidste år, vi har tal for. Og andelen af restindkomsten, der investeres, har aldrig været lavere:
den er 20 pet. sammenlignet med 1980, hvor den
var 51 pet. Så det er altså gået dén vej.
Og i de opgørelser, der er lavet af f.eks. Mandag Morgen forleden dag, hvor man har kigget
på 127 af de største koncerner herhjemme, gør
man opmærksom på, at der ikke sker nogen
positiv beskæftigelsesudvikling. Og der kan
ikke henvises til, at man flytter rundt på
arbejdspladserne, for det har man også undersøgt. Nej, det er et udtryk for, at der ikke sker
noget på grund af produktivitetsudviklingen.
Og derfor må jeg igen spørge: Forestiller man
sig en produktivitetsudvikling, der skal være
lavere end den, vi har i øjeblikket, eller en
vækst, der skal være meget højere end den, vi
har i øjeblikket, for at komme frem til, at der kan
ske en egentlig positiv udvikling i beskæftigelsen i det private erhversliv?

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)
Lad mig slutte med, at sige, at regeringens
egne oversigter jo også viser, at selv om det de
næste par år går, som man tror, så når vi ikke i
den samlede private sektor op på det beskæftigelsesniveau, som vi havde, i slutningen af
1980'erne.";Frank Aaen
83717;title_name;":
Der er to ting, jeg gerne vil understrege.
Det ene er, og det skulle jeg hilse og sige fra
økonomerne, som jeg har mange af i mit ministerium, at når man kigger på denne her
restindkomst - jeg skal ikke kaste mig ud i en
stor teknisk forklaring, for jeg vil gå i stå meget
hurtigt - så er der faktisk andre ting inkluderet
end bare overskud og profit. Det, jeg kan huske
lige nu og her, er blandt andet løn til selvstændige, men jeg skal gerne komme med en meget
fin teknisk forklaring på, hvordan det dér med
restindkomst hænger sammen.
Det andet - det var det, jeg ikke nåede at få
svaret på før - er, at det er regeringens holdning, at vi ikke afskaffer arbejdsløsheden ved at
ansætte folk i den offentlige sektor.
Der har været nogle helt specifikke, veldokumenterede behov for at udvide inden for ældreog børneområdet, eller hvad det nu kan være.
Men derudover er det regeringens målsætning,
at fremgangen i beskæftigelsen skal ske i den
private sektor. Det har faktisk også været tilfældet, og vi håber alle sammen, tror jeg, at stigningen i beskæftigelsen vil fortsætte.";Mimi Jakobsen
84812;name_party;":
Skal jeg forstå det svar således, at regeringen i
virkeligheden har opgivet at gøre noget reelt
ved arbejdsløsheden? Der sker ikke noget
væsentligt i den private sektor. Man diskuterer,
om den går 10.000, 20.000 ned eller 10.000,
20.000 op, og mere sker der ikke dér. Vi har
300.000 arbejdsløse, men der skal ikke ansættes
flere i den offentlige sektor. Det er for mig at se
udtryk for opgivenhed.";Frank Aaen
85246;title_name;":
Jeg synes, det er utroligt, at det netop er en regering, der mere end nogen i mange, mange år har
sat sig som hovedmål at gøre noget for beskæftigelsen, som prøver at få gang i frikadelledejen
herhjemme, og som det vitterligt er lykkedes for
at få gjort noget ved arbejdsløsheden, der skal
høre den bemærkning. Det må spørgeren undskylde, dén kan jeg ikke acceptere.

4539

Jeg kan forsikre hr. Aaen for, at vi ikke har
givet op. Men jeg tror ikke på, og det er ikke
regeringens politik, at man øger beskæftigelsen
og redder verden ved at ansætte folk i den
offentlige sektor.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Som tidligere meddelt udsættes de som numrene 10-13 på dagsordenen optagne spørgsmål,
nr. S 1295, S 1296, S1297 og S1298, til Folketingets næste spørgetid.
Spm. nr. S 1302
14) Til justitsministeren af:";Mimi Jakobsen
86112;name_party;":
»Har ministeren overvejelser om at gennemføre
ændringer af lovgivningen som en konsekvens
af Østre Landsrets dom af 24. marts 1995, hvorved en polititjenestemand blev frifundet for
vold?«
Skriftlig begrundelse
Formanden for Folketingets Retsudvalg har ifølge dagspressen (Politiken, 25. marts 1995) givet
udtryk for, at spørgsmålet er, om paragrafferne
er for vagt formuleret i forhold til, hvor langt
politiet må gå, og at det, hvis den nævnte frifindende dom ikke bliver indbragt for Højesteret,
kan blive nødvendigt at ændre lovgivningen.
Politiets ansatte har et berettiget krav på at få
at vide, om også politiets øverste politiske chef
deler de fremsatte synspunkter om, at en frifindelse af en politimand straks bør give anledning
til lovændringer.";Svend Aage Jensby
86891;name_party;":
Jeg har begrundet spørgsmålet skriftligt, men
jeg synes også, at det fortjener en mundtlig
begrundelse.
Den 24. marts frifandt Østre Landsret - i
hvert fald tre af de seks deltagende dommere en tiltalt politibetjent for vold, og dermed er
dommen endelig: bevisresultatet er definitivt
afgjort.
Formanden for Folketingets Retsudvalg følte
sig på grundlag af denne frifindende dom foranlediget til at give udtryk for bl.a. i Politiken, at
spørgsmålet var, om paragrafferne er for vagt

4540

Onsdag den 홢
5. april 1995 (Spm)

formuleret i forhold til, hvor langt politiet må
gå, og at det, hvis den her frifindende dom ikke
bliver indbragt for Højesteret, kan blive nødvendigt at ændre lovgivningen.
Der sidder rundt om i det ganske land godt
10.000 politifolk, som er spændte på at høre
justitsministerens svar på, om ministeren som
øverste chef for politiet, som politisk chef for
politiet, er enig i de udtalelser, formanden for
Retsudvalget fremsatte.";Svend Aage Jensby
87879;title_name;":
Som hr. Jensby også har fremhævet, så er der
tale om en konkret staffesag, hvori Østre Landsret for nylig har afsagt kendelse, og hvori der er
sket en frifindelse som følge af bevismæssig
vurdering.
Som hr. Jensby fremførte, så siger tre af de
voterende dommere i dommen, at der ikke fra
anklagemyndighedens side med den til domfældelse fornødne sikkerhed er ført bevis for, at
tiltalte er skyldig. Frifindelsen kan derfor ikke
ses som et udtryk for, at lovgivningen på dette
område er utilstrækkelig eller uklar, og jeg har
på denne baggrund ingen aktuelle planer om
lovændringer.";Bjørn Westh
88484;name_party;":
Jeg takker justitsministeren for svaret. Det glæder mig at høre, at der er den markante forskel i
opfattelsen mellem Retsudvalgets formand og
ministeren. Tak.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1307
15) Til socialministeren af:";Svend Aage Jensby
88740;name_party;":
»Havde ministeren mandat til på det uformelle
socialministermøde den 2. februar 1995 at deltage i en beslutning om, at Europa-Kommissionen
skulle udarbejde en rapport om socialpolitikken
med den konsekvens, at Europa-Kommissionen
nu forbereder traktatændringer på dette område?«
Skriftlig begrundelse
På det uformelle socialministermøde den
2. februar 1995 blev der ifølge oplysninger i
pressen truffet beslutning om, at Europa- -

Kommissionen skulle lave en rapport eller et
katalog over forskellige socialpolitiske forhold. I
pressen findes forskellige oplysninger om, hvad
der præcis blev besluttet på det uformelle ministermøde, men det står i hvert fald klart, at
Europa-Kommissionen har benyttet chancen til
at iværksætte et fremstød for at få socialpolitikken ind under EU.
Ifølge Information den 28. marts 1995 vil
Europa-Kommissionens arbejdspapir om sagen
indeholde forslag om ændringer af Unionstraktaten med dette formål. Den danske regering
søgte ikke noget forhandlingsmandat forud for
det uformelle socialministermøde den 2. februar
1995, og det må derfor undre, at der kunne træffes beslutninger på dette møde. Regeringen har
jo lovet, at der ikke må træffes egentlige beslutninger på uformelle ministermøder, og at regeringen vil bede om forhandlingsmandat, hvis
der alligevel skal træffes nogen som helst
væsentlige afgørelser på et uformelt møde. Det
må siges at være en meget væsentlig og vidtrækkende beslutning, hvis ministrene har givet
Europa-Kommissionen grønt lys for udarbejdelsen af rapporter og arbejdspapirer om forberedelsen af en kommende EU-socialpolitik.
Enhedslisten er meget enig i den betragtning,
som Kent Kirk er kommet med til Information
den 29. marts om, at »Det er farligt med de uformelle ministerrådsmøder. Vi kan risikere, at
Kommissionen begynder at brodere videre på
egen hånd«. I samme artikel er der klare meldinger fra Ove Fich, Charlotte Antonsen, Anne
Baastrup og Kent Kirk om, at Europa-Kommissionen ikke skal blande sig i socialpolitikken og
finansieringen af denne.";Keld Albrechtsen
90786;name_party;":
Spørgsmålet er stillet på baggrund af begivenhederne på det uformelle socialministermøde
den 2. februar i Paris, hvor ministrene ifølge de
oplysninger, som er tilgængelige for pressen,
har pålagt Europa-Kommissionen at gennemføre en hel række forskellige redegørelser og
undersøgelser med henblik på at udvikle en
EU-socialpolitik.
Det betragter jeg som et meget alvorligt problem af to grunde. For det, første på grund af
indholdet, som jo er i strid med grundlaget for
det danske EU-medlemskab. For det andet fordi
det rejser hele spørgsmålet om, hvad der egentlig foregår på disse uformelle socialministermøder, og med hvilket mandat disse ting foregår.

Onsdag den 5. april 1995. (Spm)
Socialministeren (Karen Jèspersen):
Det er sådan, at på de uformelle ministermøder,
det være sig socialministérmøder eller andre, ,
kan der ikke træffes beslutninger, og der bliver
ikke truffet beslutninger. Der blev heller ikke
truffet beslutninger på det pågældende socialministermøde, hvor vi diskuterede eller rettere
havde en gennemgang af de enkelte landes
sociale sikringsordninger helt i tråd med, hvad
jeg inden mødet havde oplyst i Europaudvalget
og efter mødet i Folketingets Socialudvalg.";Keld Albrechtsen
92001;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge ministeren, hvordan
det så kan gå til, at Europa-Kommissionen efter
mødet i en pressemeddelelse kan oplyse, at
Rådet konkluderede, at der skal iværksættes en
opgørelse over de vanskeligheder, som vil opstå
på EU-niveau, når EU-landene går i gang med
at ændre i deres sociale finansieringssystemer.
Ifølge Europa-Kommissionen vedtog det
uformelle ministermøde, at der skulle laves en
sådan opgørelse, som jo klart har det politiske
formål at skabe en sammenhæng imellem
EU-politiken og de nationale, sociale politikker.
Det er i glasklar modstrid med, hvad ministeren
nu oplyser til Folketinget.
Jeg vil også gerne bede ministeren oplyse,
hvad ministeren sagde på det uformelle socialministerrådsmøde, da disse spørgsmål blev
drøftet. Tog den danske regering afstand fra den
beslutning, der blev truffet om at iværksætte
disse analyser og det mandat, der blev givet til
Europa-Kommissionen? Støttede den danske
regering aktivt dette projekt, eller godkendte
den danske regering ved sin tavshed det, der nu
foregår, uden mandat?";Keld Albrechtsen
93094;title_name;":
Der blev ikke truffet nogen beslutning, og der
bliver ikke truffet beslutninger. Mødet afsluttedes, som alle møder gør, med, at den pågældende kommissær, i dette tilfælde kommissæren for
sociale anliggender, Padraig Flynn, orienterede
om, at han som kommissær vil lave en slags
idékatalog, en oversigt over forskellige problemstillinger, som handler om, hvordan man
bedst muligt får de svage ind på arbejdsmarkedet. Det var bl.a. dét, der var temaet for
den fælles drøftelse.
Det er jo sådan, at EU-landene, som man jo
også gør på andre planer, f.eks. i OECDsammenhæng og FN-sammenhæng, udveksler
gode ideer. Man kan faktisk godt lære noget af

4541

andre lande, og det var formålet med mødet.
Det redegjorde jeg for før mødet, og det redegjorde jeg for efter mødet. Og forløbet af mødet
er i overensstemmelse med de to redegørelser.";Karen Jespersen
93952;name_party;":
Jeg må på det kraftigste protestere over ministerens påstand om, at der, over for Folketinget
skulle være redegjort for disse ting. Det er jeg i
hvert fald ikke bekendt med som medlem af
Folketingets Europaudvalg.
Så må jeg ydermere spørge ministeren, om
det er forkert, faktisk lodret løgn, når EuropaKommissionen i sit udkast til dette her sociale
aktionsprogram henviser til, at de faktisk er blevet bedt om på basis af det uformelle socialministermøde at fremkomme med en meddelelse
om finansiering af de sociale ydelser i EU-landene? Der står i dette papir, som Kommissionen
har udarbejdet, at de er blevet pålagt og bedt om
af socialministerne på det uformelle møde at
lave det. Men jeg må altså nu konstatere, at det
er lodret løgn, hvad Kommissionen skriver i
sine papirer.";Keld Albrechtsen
94770;title_name;":
Jeg kender ikke det pågældende papir, og jeg
går ud fra, at jeg heller ikke formodes at kende
til det, og jeg har ikke pålagt Kommissionen at
lave noget papir. Der blev i den opsummerende
bemærkning fra socialkommissær Flynn bl.a.
sagt, at han ville lave en slags idékatalog, og det
var det, der skete på det uformelle socialministermøde.";Karen Jespersen
95132;name_party;":
Jeg må blot konstatere, at ministeren har et
imponerende ukendskab til, hvad der foregår i
EU. Men vi må så videre drøfte spørgsmålet om,
hvad der egentlig er foregået på det uformelle
socialministérmødé. Jeg vil blot bede ministeren
besvare det spørgsmål, som jeg stillede for lidt
siden. Og jeg vil også gerne vide, hvad den danske minister sagde til den beslutning, der blev
truffet på socialministermødet.
I";Keld Albrechtsen
95580;title_name;":
Jeg kommenterede ikke Padraig Flynns indlæg,
men jeg slog fast, som jeg altid gør, når der bliver diskuteret socialpolitik i EU, at Danmark er
modstander af, at EU blander sig i socialpolitik,
og åt det er vores, holdning, at EU ikke skal
blande sig. Og det gjorde jeg som en introduktion til, at jeg redegjorde for de sociale sikringssystemer i Danmark.

4542

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)

16) Til socialministeren af:";Karen Jespersen
96027;name_party;":
»Vil den danske regering kræve, at EuropaKommissionen stopper sine omfattende aktiviteter med henblik på indførelsen af en EUsocialpolitik?«

med EU-politiken, og der vil fra Kommissionen
komme et forslag til et 3-årigt socialt handlingsprogram indeholdende forskellige harmoniseringsmodeller.
Da: vi ikke når til klarhed over, hvad der er
sket på det uformelle socialministermøde sådanne møder er jo desværre hemmelige og
skal åbenbart forblive det - så vil jeg gerne
spørge, om ministeren vil sikre, at dette projekt,
som Kommissionen nti har iværksat, og som jo
er traktatstridigt, bliver stoppet.

Skriftlig begrundelse";Keld Albrechtsen
96688;title_name;":
Jeg forstå ikke spørgsmålene.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1308

I Information den 28. marts 1995 giver EuropaKommissionen udtryk for, at den sociale politik
skal supplere fri handel og fri konkurrence på
det indre marked. Enhedslisten går stærkt imod,
at EU får overladt magt og indflydelse også på
dette område. Den harmonisering, som en generel EU-socialpolitik vil medføre, vil uundgåeligt
føre til generelle sociale nedskæringer på de
danske budgetter.
Desuden foreslår Europa-Kommissionen, at
Europa-Parlamentet afholder en høring om de
forskellige EU-landes sociale dimension med
henblik på, at dette område inddrages i en ny
traktat for EU. Der lægges hermed op til en
yderligere magtforskydning til fordel for
Europa-Kommissionen og Europa-Parlamentet,
som åbenbart mere og mere opfatter sig selv
som henholdsvis den fremtidige »regering« og
»Folketing« i forbindelse med sociale rettigheder og sociale budgetter for de europæiske landes befolkninger.
I en anden rapport »Toward greater fiscal
discipline« - skrevet af en gruppe hollandske
økonomer - lægges der op til sociale nedskæringer af hensyn til muligheden for at kunne
gennemføre Den Økonomiske og Monetære
Union. I rapporten lægges der op til, at underskuddene på de europæiske landes budgetter
skal under kontrol, og at denne kontrol åbenbart
skal udøves gennem EU-samarbejdet.";Karen Jespersen
98071;name_party;":
Nu kan vi af det foregående spørgsmål forstå, at
vi har den situation, at der er uenighed imellem
den danske regering og Kommissionen om, på
hvilket grundlag Kommissionen egentlig arbejder. Kommissionen finder selv, at den har mandat til gå videre med disse ting, bl.a. samordningen af finansieringen af de nationale systemer";Keld Albrechtsen
98421;name_party;":
Ministeren er formentlig bekendt med, at
Europa-Kommissionen i øjeblikket på basis af
de beslutninger, der blev truffet på det uformelle socialministermøde, er i gang med at
udarbejde et 3-års-aktionsprogram på det sociale område: et papir, som i øjeblikket er under
udarbejdelse, som igen vil tilgå socialministrene, og som jeg står med et udkast til her i hånden.
Denne aktivitet, som Kommissionen har i
gang, er i strid med Traktaten - det er vi formentlig enige om - og går langt ud over, hvad
grundlaget for det danske EU-medlemskab tillader.
Derfor spørger jeg ministeren: Vil ministeren
sikre, at dette kommissionsprojekt bliver
stoppet?";Keld Albrechtsen
99102;title_name;":
Nu er jeg ikke så langsynet, så jeg kan se, hvad
det er for et papir, hr. Keld Albrechtsen står
med, men ifølge beskrivelsen er jeg ikke
bekendt med det papir.
I begrundelsen for sit spørgsmål henviser
hr. Keld Albrechtsen til en rapport udarbejdet af
nogle universitetsøkonomer »Toward greater
fiscal Discipline«. Den indeholder bl.a. en lande- :
beskrivelse, hvor den del, der handler om Danmark, allerede er offentliggjort i 1992, og det er
en beskrivelse, jeg betragter på lige fod med de
beskrivelser, der f.eks. kommer fra OECD.
Men jeg kan jo ikke tage stilling til noget fra
Kommissionen, før jeg har set det. Hvis der
kommer et udspil fra Kommissionen, vil den
danske regering selvfølgelig tage stilling til det
på baggrund af de holdninger, vi har til EU.

Onsdag, den 5. april 1995 (Spm) 홢

4543.

Keld, Albrechtsen (EL): .>";Karen Jespersen
99962;name_party;":
M
Jeg gik jo ud fra som en given ting, at den danPå basis af besvarelsen af de foregående to
ske regering var informeret om de projekter, . spørgsmål kan vi i hvert fald roligt konstatere,
som Kommissionen har iværksat på anmodning at vi står over for et langt og sejt ,opklarings""
af EU's socialministre, men der foregår åbenbart arbejde med hensyn til, hvad der i virkeligheikke rigtig nogen koordination. Jeg kan oplyse 홢 den foregår både i Ministerrådet og i Europafor, ministeren, at disse ting er omtalt vidt og
Kommissionen, selv om en ganske god del af
bredt i pressemeddelelser, f.eks. i LO-Bladet i
problemerne nu er almindelig offentligt kendt.
går. Det er almindelig kendt. og det har intet at
Men det. hele kan jo bringes på plads, hvis
gøre med den undersøgelse, som ministeren
ministeren vil svare bekræftende på det spørgshenviste til. Det har noget at gøre med det arbej- mål, som jeg har stillet.
de, som er iværksat efter ønske fra socialministrene på det uformelle sQcialmirustermøde.";Keld Albrechtsen
101003;title_name;":
Derfor vil jeg gerne endnu en gang spørge,
Regeringen har den holdning, at harmonisering
om ministeren vil sørge for, at denne traktataf socialpolitikken ikke er et anliggende for EU,
stridige virksomhed bliver stoppet. og det har vi sagt ved flere lejligheder, men jeg
kan ikke tage stilling til ikkeeksisterende forSocialministeren (Karen Jespersen):
slag. Det er her, som det er i andre tilfælde, at
Jeg har ikke anmodet Kommissionen om at
jeg helst vil se de ting, jeg skal tage stilling til,
sætte noget i værk, og jeg er ærligt og redeligt
inden jeg tager stilling.
helt uforstående over for den sammenhæng, der
bliver beskrevet i hr. Keld Albrechtsens indlæg.";Karen Jespersen
101693;name_party;":
Jeg foretrækker at forholde mig til konkrete ting, Jeg må sige, at jo mere vi drøfter disse ting, jo
som jeg selv kan se indholdet af, frem for
mere bekymret bliver jeg. Er det rigtigt forstået,
anden- og tredjehåndsbeskrivelser. Så jeg synes, at den danske regering ikke er i stand til at tage
at vi skal tage diskussionen, når eller hvis der I stilling til det spørgsmål, om der på regeringseventuelt foreligger noget fra Kommissionen.
konferencen eller i andre sammenhænge skal
behandles forslag om at inddrage socialpolitikHermed sluttede spørgsmålet.
ken i EU? Er det kommet så vidt, at den danske
regering er ude af stand til klart at melde ud, at
sådanne forslag vil blive bremset på forhånd, at
Spm. nr. S 1309
de ikke skal indgå og ikke kommer til at indgå i
regeringskonferencen?
17) Til socialministeren af:
Ministeren må undskylde mig, men jeg";Keld Albrechtsen
102572;name_party;":
troede, at vi her stod med det helt elementære,
»Vil den danske regering på et kommende
som jeg blot ønskede at få bragt på det rene.
møde i EU's Ministerråd meddele, at Danmark
Derfor ryster det mig en del, at ministeren ikke
ikke vil acceptere, at Europa-Kommissionen
er i stand til at besvare et så elementært spørgsfremlægger forslag om traktatændringer om
mål.
socialpolitik i EU, samt at Danmark på forhånd
vil nedlægge veto mod behandlingen af ethvert";Keld Albrechtsen
103067;title_name;":
forslag i denne retning?«
Men så kan jeg berolige hr. Keld Albrechtsen
med, at den konklusion, hr. Keld Albrechtsen
prøver at drage af mine svar, overhovedet ikke
Skriftlig begrundelse
kan drages. Hele forberedelsen af regeringskonferencen foregår i øjeblikket, og den foregår
Ifølge Information den 28. marts 1995 forbereder i Udenrigsministeriets regi. Derfor kan man
Europa-Kommissionen i øjeblikket forslag om
enten sige, at hr. Keld Albrechtsen kan rette
traktatændringer med henblik på at give EU ret
spørgsmål til udenrigsministeren, eller også kan
til at blande sig i socialpolitikken. Det er efter hr. Keld Albrechtsen vente, til der ligger et
Enhedslistens opfattelse meget vigtigt, at det
udspil fra den danske regering.
allerede nu - i god tid før regeringskonferencen
i 1996 - bliver gjort klart, at Danmark ikke vil
acceptere, at socialpolitik bliver et tema på den
kommende regeringskonference.

4544

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)";Karen Jespersen
104040;name_party;":
Jeg skal takke for opfordringen til at få spørgsmålet afklaret hos udenrigsministeren: den
opfordring vil jeg følge.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1318
19) Til arbejdsministeren af:";Keld Albrechtsen
104256;name_party;":
»Har ministeren på EU-arbejdsministermødet
den 27. marts 1995 under forhandlingerne om
arbejdstagerdirektivet tilkendegivet, at Danmark kan acceptere en obligatorisk karenstid?«

Spm. nr. S 1341
18) Til socialministeren af:";Keld Albrechtsen
104500;name_party;":
»Er ministeren af den opfattelse, at en ung
bistandsklient, der arbejder i et socialt projekt
(f.eks. Sidegadeprojektet), arbejder for sin
kontanthjælp?«";Villy Søvndal
104674;name_party;":
Der er jo sådan, at de billeder, man bruger i en
offentlig debat, ofte bliver bestemmende for
debatten.
I forbindelse med diskussionen om kontanthjælpsmodtageres pligt til at gøre noget for
noget - et princip, SF i øvrigt deler - bruger
socialministeren et billede af en bistandsklient,
der ligger ned på ryggen og spiller guitar, mens
solskin og øl nydes.
Jeg har på den baggrund fået en del henvendelser og skal sige til socialministeren, at der er
mange, der opfatter det som et fornærmende og
utidssvarende billede, al den stund vi allerede i
en årrække har haft en aktiveringslov, der siger
»noget for noget«.
Jeg vil spørge socialministeren, om de projekter, som unge deltager i, f.eks. Sidegadeprojektet
i København, med at lave spisesteder, med at
lave bad for mennesker, der ikke har et bad,
med at lave mor og barn-steder, hvor enlige
mødre har mulighed for at mødes, i socialministerens begrebsverden opfattes som arbejde?";Villy Søvndal
105644;title_name;":
Svaret er klart og entydigt: Ja.";Karen Jespersen
105697;name_party;":
Det var jo et meget klart svar.";Villy Søvndal
105764;title_name;":
Det er rart, når spørgsmålene går stærkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Skriftlig begrundelse
Et flertal af partierne i Folketingets Europaudvalg har efter udvalgets møde fredag den
25. marts 1995 meddelt pressen, at flertallet
opfordrede arbejdsministeren til at søge nyt
mandat i sagen om arbejdstagerdirektivet.
Ministeren sagde til pressen, at hun ikke
inden arbejdsministermødet den 27. marts 1995
ville søge nyt mandat.
Ministeren tog derfor til arbejdsministermøde
i EU uden nyt mandat og havde alene et forhandlingsmandat fra et møde i Folketingets
Europaudvalg den 16. september 1994. Dette
mandat var efter flertallets opfattelse ikke dækkende for den nuværende situation.
Ifølge DA Information - DA International
3/95 - var der på ministermødet forslag om
indførelse af en obligatorisk karensperiode:
»Den danske arbejdsminister støttede på mødet
kravet om en obligatorisk karensperiode af kortere varighed«. Det må naturligvis undersøges,
hvor lang en obligatorisk karensperiode ministeren har forpligtet Danmark på.
I denne periode har et udenlandsk firma, der
udstationerer ansatte i Danmark, ret til ikke at
overholde danske overenskomster. Dermed vil
der heller ikke kunne konfliktes imod et udenlandsk firma, som påberåber sig EF-direktivet,
og dermed udgør direktivet et indgreb i konfliktretten her i Danmark. Dette er i modstrid
med ministerens mandat, der klart gik ud på, at
konfliktretten skal sikres fuldt ud.
Ministeren har efter ministerrådsmødet den
27. marts 1995 sagt til pressen, at hun nu vil
søge nyt mandat, og det er naturligvis klogt.
Men spørgsmålet er, om ministeren allerede ved
sine udtalelser på ministerrådsmødet har forpligtet Danmark og dermed reelt ikke søger nyt
mandat, men derimod efterfølgende godkendelse af de skridt, som ministeren har taget
uden at have mandat til det. ,

(569)
Onsdag den 5. april 1995 (Spm)";Henning Grove
107650;name_party;":
Dette spørgsmål drejer sig også om et forhandlingsmandat, denne gang til et formelt ministermøde.
Vi har fra kilder fået oplyst, at Danmark i
dette direktiv støttede kravet om en obligatorisk
karensperiode, dvs. en periode, hvor vi ikke kan
kræve danske overenskomster overholdt og
derfor heller ikke kan bruge konfliktretten. Derfor syries jeg, det er vigtigt, at vi nu får det helt
på det rene, hvad der faktisk foregik på arbejdsministermødet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har glædet mig til at forklare Folketinget,
hvad der er foregået på rådsmødet den
27. marts.
Der blev ikke truffet nogen beslutning om
direktivforslaget. Der var en almindelig
udveksling af synspunkter, men ingen opsummering og heller ingen faste holdninger.
Derudover vil jeg godt gentage, hvad jeg har
sagt i Folketingets Europaudvalg forud for
rådsmødet: Med hensyn til karensperioden er
det den danske regerings holdning, at vi kan tilslutte os, at denne bliver gjort frivillig, sådan at
vi i Danmark selv kan fastsætte, hvornår udenlandske arbejdstagere eventuelt skal være
omfattet af danske arbejdsvilkår.
Jeg synes dog, og det har jeg også tilkendegivet i Europaudvalget, at en obligatorisk karensperiode af kort varighed vil være rimelig. Det
vil være unødig besværligt for små eksportvirksomheder at skulle ændre løn- og ferievilkår for
ansatte, der kun udsendes i kort tid. Det kan
også føles meget bureaukratisk, hvis vi skal
sætte et overvågningsapparat i gang, hver gang
en udenlandsk arbejdstager kommer til Danmark for en kortere periode, f.eks. som montør.
Det var de synspunkter, jeg gav udtryk for på
mødet, det var også de synspunkter, jeg gav
udtryk for på et spørgsmål fra hr. Keld
Albrechtsen den 30. november her i Folketingssalen, og det er faktisk også de ting, jeg har givet
udtryk for på det pågældende rådsmøde.";Keld Albrechtsen
109501;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Det giver mig
anledning til at stille to spørgsmål til ministeren.
Ministeren er formentlig bekendt med, at et
stort antal partier i Folketingets Europaudvalg
på dettes møde forud for ministermødet var
stærkt utilfredse med, at der ikke blev søgt om
et nyt mandat, og jeg vil derfor bede ministeren

4545

bekræfte - som det har været fremme i pressen
- at ministeren agter forud for ministermødet i
juni at søge et nyt mandat i Europaudvalget.
Jeg vil også gerne stille et spørgsmål til dette
med en obligatorisk periode, for jeg forstår, at
ministeren er indstillet på at acceptere en obligatorisk periode af kort varighed. Derfor vil jeg
spørge, om ministeren har taget stilling til, hvor
lang en sådan periode maksimalt må være. Og
er ministeren enig med mig i, at i en sådan
periode kan man ikke anvende konfliktretten,
og at vi altså i den periode står over for det problem, at det er i strid med det helt grundlæggende, nemlig at EU ikke må gøre indskrænkninger i konfliktretten her i Danmark?";Keld Albrechtsen
110564;name_party;":
Ingen medlemmer af Europaudvalget må referere fra udvalgets møder. Det er. jo en grundregel, som alle medlemmer må efterleve.
Jeg forstår imidlertid med baggrund i offent:""
lig omtale, at hr. Keld Albrechtsen er blevet
inspireret til at stille sine spørgsmål fra anden
side i salen, og i konsekvens af at hr. Keld
Albrechtsen har hentet inspiration andre steder i
salen, vil jeg gerne spørge arbejdsministeren,
om arbejdsministeren ikke ved det omtalte
rådsmøde har handlet i nøje overensstemmelse
med et forhandlingsoplæg, som ministeren gav i
Tingets udvalg, mens det hed Markedsudvalg husker jeg rigtigt? - den 16. september 1994?
Hvis det er tilfældet, ser jeg ikke, at hr.
Albrechtsen selv med ført hånd har mulighed
for at stille flere spørgsmål til ministeren.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne svare hr. Risgaard Knudsen og hr.
Keld Albrechtsen under ét.
Jeg har handlet i nøje overensstemmelse med
det mandat, jeg fik af det daværende Markedsudvalg den 16. september 1994, og som gik ud
på, at en forudsætning for en positiv medvirken
til direktivforslagets vedtagelse var, at strejkeretten skulle bevares uantastet, og at karenstiden skulle være så kort som mulig. Det var også
det mandat, som jeg gik til Markedsudvalget som så i mellemtiden var kommet til at hedde
Europaudvalget - med den 19. november, ikke
med et ønske om et forhandlingsmandat, men til
orientering, fordi der skulle være rådsmøde den
6. december. Det var præcis det samme grundlag, og op til december måneds rådsmøde var
der ikke nogen fra Folketingets partier i Europaudvalget, der på nogen måde satte spørgsmåls-

4546

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)

tegn ved, at jeg havde mandatet til den konklusion og til den medvirken, vi skulle deltage i på
rådsmødet i december måned.
Det var præcis det samme mandat, som jeg
mener at være i besiddelse af i forhold til den
23. marts, altså her for ikke så lang tid siden,
hvor Europaudvalget holdt møde, fordi der
skulle være rådsmøde den 27. marts: Strejkeretten skulle være uantastet, og karensperioden
skulle være så kort som mulig.";Jens Risgaard Knudsen
112659;name_party;":
Foranlediget af arbejdsministerens svar på hr.
Risgaard Knudsens spørgsmål vil jeg gerne
spørge arbejdsministeren, om det ikke er korrekt, at der siden den 16. september 1994 og til
nu i april 1995 er sket en ændring i regeringens
parlamentariske situation, at det ikke er det
samme Folketing, den samme sammensætning
af Folketinget. Er det ikke korrekt, at der er sket
en ændring?
Når direktivet engang bliver vedtaget, vil det
jo betyde, at der skal gennemføres en ændring
af lovgivningen her i landet, idet direktivet jo
ikke har umiddelbar virkning. Det andet, jeg
derfor gerne vil spørge om, er, om arbejdsministeren ikke frygter, at det kan blive svært at få et
flertal i dette Folketing til at gennemføre den
nødvendige ændring af lovgivningen, hvis
arbejdsministeren på baggrund af mandatet fra
den 16. september 1994 tilslutter sig direktivet,
som det ser ud i dag.
Og er det ikke også korrekt, at siden den 16.
september 1994 er der sket store ændringer i
direktivet, idet Kommissionen er kommet med
yderligere forslag, der har forandret direktivet?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er korrekt, at Folketingets sammensætning
er ændret siden den 16. september. Men det er
også korrekt, at siden jeg fik bekræftet mandatet
i Europaudvalget i december måned - eller rettere sagt: præcis den 19. november, hvor jeg
havde det selv samme mandat til orientering er der mig bekendt ikke sket ændringer af sammensætningen af Folketinget. Hvis man i det
nye Folketing havde været i tvivl om det mandat, som det gamle Folketing havde givet mig
som grundlag for forhandlingerne i Ministerrådet, burde man vel have taget spørgsmålet op
i november måned og ikke i marts måned, for
Folketinget har været sammensat præcis på
samme måde i perioden fra den 19. november til
den 22. marts - mig bekendt.

Hvis jeg nu var i den situation, at jeg kunne
stille spørgsmål, ville jeg have stillet følgende
spørgsmål: Kan hr. Kent Kirk bekræfte det?";Kent Kirk
114624;name_party;":
Ministeren er jo bekendt med, at både hr. Kent
Kirk og jeg har gjort gældende, at vi ikke finder,
at det mandat, som blev givet i september, længere er dækkende for situationen, og at vi derfor
ønsker, at ministeren kommer tilbage og beder
om et nyt mandat. Og det har jeg også forstået af
pressen at ministeren er indstillet på. ,
Hvis ministeren kan bekræfte det her, er
spørgsmålet om mandatet jo, for så vidt løst: så
kan vi altid grave i det historiske. Men jeg synes,
det er meget vigtigt, at ministeren efterkommer
en opfordring fra et flertal i Folketinget om at
søge et nyt mandat. Ellers står vi - eller ministeren i hvert fald - i meget store problemer efter
min opfattelse.
Det andet spørgsmål, jeg havde - og jeg tror
ikke, ministeren besvarede det - gik på: Hvis
der bliver en obligatorisk karensperiode, betyder det jo, at vi i den karensperiode ikke kan
bevare konfliktretten her i Danmark. Og dermed brydes jo med det princip, som ministeren
ellers har fastholdt hele vejen igennem, nemlig
at en fuld bevarelse af konfliktretten er grundlaget for en vedtagelse af direktivet.";Keld Albrechtsen
115733;name_party;":
Jeg kan ikke bekræfte arbejdsministerens
antagelse. At en sag forelagt Europaudvalget til
orientering automatisk kan betyde, at man har
bekræftet et mandat, der er givet før et valg, kan
jeg ikke bekræfte. Hvis det var tilfældet, vidste
vi jo aldrig, hvor vi var henne med alle de sager,
vi har i Europaudvalget.
Derfor er arbejdsministeren - og det vil jeg så
spørge arbejdsministeren om hun er indstillet
på - nødt til at se på den parlamentariske situation her i Folketinget og gå til Europaudvalget
og bede om at få et mandat. Og jeg vil tilsige
arbejdsministeren, at kan vi få løst de problemer
i direktivet, som Det Konservative Folkeparti
har peget på, er vi også positivt indstillet på at
finde et forhandlingsmandat, der gør det muligt
for arbejdsministeren på et tidspunkt at afslutte
sagen. Men betingelsen er selvfølgelig, at vi finder en løsning på de ting, som vi har peget på
der er problemer med i direktivet.

,.,, , , Onsdag den 5. april 1995 (Spm) .";Kent Kirk
116730;name_party;":
Nu sidder vi jo ikke Her i salen for at skabe
vanskeligheder for arbejdsministeren! Og derfor
vil jeg godt spørge ministeren: Hvis nu den alliance, der er ved at blive etableret mellem hr.
Albrechtsen og hr, Kirk, hen ad vejen også bliver bekræftet af hr. Albrechtsens og hr. Kirks
parlamentariske ledere, er ministeren så ikke
parat til og indstillet på, hvis dehne alliance tilsyneladende er på vej til også at kunne skabe et
flertal her i salen, igen at komme op i Europaudvalget, hvis sagen på ny skal drøftés i
Europaudvalget?
Hvis ministeren kan svare bekræftende på
dette spørgsmål i konsekvens af den, om jeg så
må sige parlamentariske tegning, som hr.
Albrechtsen og hr. Kirk er på vej til at skabe på
deres partiers vegne, synes jeg, vi kan tage det
meget roligt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan helt bekræfte det, som hr. Risgaard
Knudsen peger på, nemlig at det kan være ganske interessant at se, om den politiske alliance,
der er imellem Det Konservative Folkeparti og
Enhedslisten med hensyn til dette direktivforslag, der handler om at sikre lønmodtagere i
Danmark mod social dumping, er en alliance,
der kan stå for en nærmere prøvelse.
Det vil jeg gerne have afklaret, og det er baggrunden for, at jeg allerede nu har sagt, at jeg
gerne går til Europaudvalget og beder om et nyt
mandat, for jeg vil gerne se, om den alliance kan
holde. Jeg vil gerne se, om Enhedslisten virkelig
vil gå i alliance med Det Konservative Folkeparti og dermed sikre, at danske lønmodtagere
kan risikere at blive underløbet af udenlandsk
arbejdskraft til meget lavere lønninger. Jeg vil
gerne se, hvordan Europaudvalget vil konkludere i forhold til sit mandat.
Så ja, jeg kommer gerne til Europaudvalget,
og jeg kommer gerne med ønsket om at få fornyet mandatet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1326
20) Til arbejdsministeren af:";Jens Risgaard Knudsen
118596;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at buschauffører, der som
led i en faglig konflikt er afskediget, ikke mod
deres vilje kan anvises til beskæftigelse hos det
firma, der har afskediget dem?«

홢',:4547

Skriftlig begrundelse
i..
I

.
Buskonflikten har hu snart varet i 5 uger, og
flere af de chauffører, som blev afskediget og
efterfølgende modtog 5 ugers karantæne for
selvforskyldt ledighed, skal hu atter møde på
arbejdsformidlingen.
Det kan frygtes, at ledige buschauffører, der
som led i konflikten blev afskediget, anvises job
i Ri-Bus, hvoreftér arbejdsgiveren frit vil kunne
udvælge den anviste arbejdskraft, mens chauffører, der ikke ønsker at arbejde under de gældende vilkår, på ny idømmes karantæne.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Spørgeren ønsker at få afdækket, hvordan
AF-systemet kan agere i situationer, hvor der en
faglig konflikt.
AF skal ved formidling af kontakt mellem
arbejdsgiver og arbejdstager vurdere, om et
arbejdsforhold vil kunne etableres til begges tilfredshed. Hvis en arbejdsgiver derfor over for
arbejdsformidlingen tilkendegiver, at en
bestemt arbejdssøgende ikke er ønsket på
arbejdspladsen, skal arbejdsformidlingen inddrage en sådan tilkendegivelse fra arbejdsgiveren i sin vurdering af, om arbejdsforholdet kan
komme i stand, og AF skal notere dette i den
arbejdssøgendes register.
På ganske samme måde skal AF være
opmærksom på, om en arbejdssøgende over for
AF giver udtryk for, at den pågældende ikke
ønsker at blive formidlet til en bestemt arbejdsplads, hvor den arbejdssøgende tidligere har
været beskæftiget.
Hvis den pågældende selv har opsagt
arbejdsforholdet og i forbindelse hermed accepteret en ophørskarantæne, eller hvis den
arbejdssøgende er blevet afskediget på grund af
f.eks. samarbejdsvanskeligheder eller lignende,
skal AF undgå at formidle til det samme arbejde.
AF tager ikke stilling til, om løn og arbejdsvilkår er i overensstemmelse med overenskomsten
mellem arbejdsgiver og arbejdstager for tilsvarende arbejde. Hvis arbejdssøgende kommer i
tvivl med hensyn til, om løn og arbejdsvilkår er
overenskomstmæssige, skal AF informere den
ledige om den lediges pligt til at møde hos
arbejdsgiveren til den aftalte tid, men den
arbejdssøgende bør også henvende sig til sin
egen faglige organisation for at få kigget på, om
der er overenskomstmæssige regler på den
pågældende arbejdsplads.

4548

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)";Jette Gottlieb
120997;name_party;":
Med mit spørgsmål ønsker jeg at vise den ulighed, der er i muligheden for at agere for en
arbejdssøgende og for en arbejdsgiver i forbindelse med en konflikt, idet arbejdsgiveren jo til
hver en tid kan vælge og vrage blandt den anviste arbejdskraft, meris det medfører sanktioner
for den, der bliver anvist arbejde til området.
Og som jeg forstår det svar, jeg får, er det faktisk muligt, at arbejdsformidlingen kan anvise
arbejde på den pågældende virksomhed, hvor
folk tidligere er blevet fyret som led i en konflikt, og dermed påføre den arbejdskraft, der
bliver anvist til området, en karantæne eller
anden form for sanktion.
Dér er mit spørgsmål, om det er i overensstemmelse med de forhold, som man ønsker på
anvisningsområdet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er faktisk sådan, at hvis AF modtager skriftlige og fyldestgørende oplysninger fra en faglig
organisation om, at en arbejdsgiver er omfattet
af strejke eller lockout, skal AF fra iværksættelse
af strejken eller lockouten ophøre med al formidling til den pågældende arbejdsgiver.";Jette Gottlieb
122071;name_party;":
Nu drejer mit spørgsmål sig specielt om en
konflikt, der medfører bortvisning fra arbejdet altså fyring - og ikke en almindelig varslet konflikt.
Det ændrer ikke på konfliktens genstand,
men det betyder ganske meget for den arbejdskraft, der altså med sanktioner til følge kan blive
henvist til en arbejdsgiver, som derefter ikke
antager den pågældende, specielt hvis det drejer
sig om større grupper af arbejdere, hvor det er
muligt for arbejdsgiveren at vælge og vrage
blandt de henviste.
Det er det, spørgsmålet drejer sig om. Det vil
altså være muligt for arbejdsformidlingen at
henvise en større gruppe arbejdere til den
pågældende virksomhed, som derefter kan
vælge og vrage blandt dem.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det, jeg prøvede at illustrere i mit første svar,
var, at arbejdsformidlingen jo har den primære
rolle at sørge for, at det arbejdsfællesskab, man
etablerer imellem en arbejdstager og en arbejdsgiver, er til begges tilfredshed. Hvis der er noget
i de informationer, arbejdsformidlingen får
enten fra virksomhederne eller fra lønmodtage-

rens faglige organisation, som tyder på, at det
ikke forekommer sandsynligt, at det vil blive et
tilfredsstillende arbejdsforhold, skal man undgå
formidling imellem den pågældende arbejdstager og arbejâsgiveren.";Jette Gottlieb
123371;name_party;":
Problemet, som jeg rejser, er, at der ikke er et
lige forhold, da der er sanktionsmuligheder
over for arbejdskraften, men ikke over for
arbejdsgiveren.
Dermed følger spørgsmålet, om det er muligt
for arbejdsformidlingen på den måde at blive
part i sagen. Mit udgangspunkt er, at det er det.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg mener faktisk ikke, at man kan drage den
konklusion, at arbejdsformidlingen bliver part i
sagen. Netop fordi arbejdsformidlingen i sin
formidling skal tage hensyn til, at arbejdsforholdet er til begges tilfredshed, mener jeg faktisk
ikke, at man kan drage den konklusion, at det
kun er til den enes tilfredshed og ikke til den
andens.";Jette Gottlieb
124053;name_party;":
Det er klart, at arbejdsforholdet jo helst skal
være til begges tilfredshed. Men det må vel også
forholde sig sådan, at hvis der er en større gruppe, som er blevet fritaget for deres arbejde på
grund af en konflikt, der har udviklet sig, kan de
arbejdssøgende ikke bare i al fremtid sige, at de
boykotter en arbejdsplads, fordi arbejdsformidlingen ikke har pligt til at anvise dem arbejde,
hvis arbejdspladsen stadig væk efterspørger
arbejdskraft fra arbejdsformidlingen.
Dér må det være en skønssag, således at man
ikke bruger arbejdsløshedssystemet til i virkeligheden at blokere og boykotte en virksomhed i
al fremtid.";Kent Kirk
124696;name_party;":
Jeg vil bare takke ministeren for svaret.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Selv tak.
Til hr. Kent Kirk vil jeg gerne sige, at der jo
altså er tale om, at der i den virkelige verden
forhåbentlig er - det er der jo hos de fleste - et
ønske om, at den arbejdskraft, som man ansætter, er en arbejdskraft, man gerne vil have, og at
det samarbejdsklima, der skal etableres, fungerer tilfredsstillende. Det er sådan set det, der er
arbejdsformidlingens rolle.

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)
Arbejdsformidlingen, kan jo ikke på nogen
måde skulle være part i en faglig stridighed, og
det er derfor, der ikke, hyis arbejdsformidlingen
får fyldestgørende dokumentation for, at der er
en faglig konflikt - en boykot eller strejke - på
den pågældende virksomhed, skal formidles
medarbejdere til den pågældende virksomhed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

:

Spni. nr. S 1342
21) Til arbejdsministeren af:";Jette Gottlieb
125610;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer med henblik på eventuelle ændringer i
det eksisterende dagpengesystem?«
Skriftlig begrundelse
Der har den senere tid været en række forskellige og undertiden modsatrettede udtalelser fra
medlemmer af regeringen om, hvordan regeringen ønsker at reglerne for dagpenge, rådighed
m.v. skal være i fremtiden. Der har i den forbindelse været forskellige meldinger om, hvilke
ændringer regeringen forestiller sig. Derfor må
det være naturligt, at ministeren, der har ansvaret på området, i Folketinget får lejlighed til at
redegøre for regeringens planer.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg bliver spurgt om, om jeg kan oplyse noget
om regeringens planer med henblik på eventuelle ændringer af det eksisterende dagpengesystem.
Jeg har sådan set meget stor forståelse for, at
spørgsmålet stilles, vil jeg godt sige, for det er jo
en del af den løbende politiske debat.
Det, jeg er optaget af lige nu, er, at der skal
ske en opfølgning af rapporten fra udvalget om
forenklinger, det såkaldte Verner Sand Kirkudvalg, og jeg vil inden længe fremsætte et lovforslag, der indeholder en lang række forenklingsforslag, som jeg håber kan blive vedtaget
inden for det dagpengesystem, vi kender.
Der er ikke i øjeblikket nogen planer om gennemgribende ændringer af det eksistereride
dagpengesystem, men det er klart, at regeringen
løbende overvejer og løbende diskuterer, ligesom alle andre i øvrigt også gør det, hvordan
arbejdsløshedsforsikringssystemet bedst kan til-

4549

passes de konjunkturer og den situation,, der i
øvrigt er.på a r b e j d s m a r k e d e t . ,";Aage Frandsen
127239;name_party;": .,:.,,
. . .
홢
Det glæder mig selvfølgelig, at der ikke i øjeblikket er tanker fra ministerens side om at
ændre dagpengesystemet, men jeg lagde også
mærke til ordene »i øjeblikket«. Nu ved jeg ikke,
hvor langt et øjeblik er. Er det i denne folketingssamling, eller er det i denne regeringsperiode, eller hvor lang tid fremover er det?
Men jeg forstår det sådan, at ministeren hiermed kan dementere nogle af de udsagn, som
har været i pressen i den senere tid. Det, som jeg
specielt har hæftet mig ved, er en udtalelse af en
af ministerens kolleger - ikke en partifælle, og
så overlader jeg ellers til ministeren selv at finde
ud af, hvem det er. Man har i dagspressen kunnet læse på baggrund af diskussionen om, hvorvidt man kunne sætte dagpengeydelserne ned,
at den pågældende minister har sagt:
»Det psykologiske klima er til stede. Opsvinget er i gang, og det er nu, vi skal tage fat på de
ting. Hvor meget der blivér tale om, ved jeg
ikke. Men noget kommer der.«
Jeg kan så forstå, at arbejdsministeren, som
har dette som ansvarsområde, kan dementere
dette: der kommer altså ikke noget.
Så har en anden ministerkollega også i den
forgangne uge udtalt - det er en partifælle - at
retten til dagpenge skal afhænge af sidste års
skattepligtige indkomst i stedet for som nu af
lønsedler. Og dér vil jeg spørge, om der ligger
noget sådant i det, som ministeren kommer med
nu. Er det inden for den ramme, man påtænker
ændringer nu? Det vil jeg godt have bekræftet
eller afkræftet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg mener, at den pågældende kollegas - som
altså ikke var en socialdemokratisk kollega udtalelser faktisk er blevet korrigeret efterfølgende. Der er ikke nogen planer om at sætte
dagpengesatserne ned.
Til det andet udsagn om beregningen af dagpengeniveauet, nemlig om vi fortsat skal udregne dagpengeniveauet på baggrund af tabte
arbejdstimer og dermed tabt løn eller gå over til
et system, hvor man regner dagpenge ud på
basis af slutopgørelsen fra det foregående år, vil
jeg gerne sige, at det er et af de forslag, der ligger i Verner Sand Kirk-udvalgets betænkning
som et forenklingsforslag, men jeg vil godt tilkendegive her, at det ikke er et af de forslag, der

4550

Onsdag den 5. april 1995 (Spm) ,

ligger lige for, og det er altså ikke det, jeg har
med i den pakke, som jeg er arbejder med i øjeblikket.
Men jeg synes i og for sig, at det er meget
sundt, at man diskuterer dagpengesystemet, for
det er jo et dynamisk system forstået på den
måde, at når beskæftigelsesudviklingen går i
den rigtige retning, kan der også være behov for
fra tid til anden at justere det system, som i virkeligheden afspejler, om der er en høj ledighed
eller en noget lavere ledighed. Det synes jeg
under alle omstændigheder enhver politiker må
være optaget af, og det er vi også i regeringen,
men der er altså ikke nogen aktuelle planer om
større omvæltninger i dette system.";Aage Frandsen
130142;name_party;":
Jeg skal gerne medgive ministeren, at det citat af
ministerens kollega, som ikke er medlem af
Socialdemokratiet, blev korrigeret efterfølgende
både af en ministerkollega - men ikke af
arbejdsministeren - og af et medlem af den
socialdemokratiske folketingsgruppe.
Det, der jo altid står tilbage, er: Er det altid
den sidste udtalelse, der gælder? Det er derfor,
jeg synes, det er mest interessant at få at vide,
hvad den minister, som har det her som ressortområde, har at sige til det, og derfor er jeg glad
for, at vi fik den korrektion i forhold til udtalelsen, som er fra onsdag den 29. marts.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren også mener, at det sunde i en diskussion
f.eks. omfatter, at man så også hele tiden skal
diskutere satser?
Er der ikke en klar forskel på at diskutere på
den ene side, om noget i dagpengesystemet
eventuelt skal tilpasses efter arbejdsløshedens
størrelse og flaskehalsproblemer - de tekniske
mobilitetsændringer - og på den anden side
selve satserne? De kan selvfølgelig også have en
virkning på nogle ting på arbejdsmarkedet, men
under alle omstændigheder må man nok sige, at
sådan som dagpengesatserne er indrettet, er der
jo mere tale om et forsikringssystem, som også
har et socialt tilsnit, og det må være uafhængigt
af, om arbejdsmarkedet er til arbejdskøbers eller
til lønmodtagers fordel.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er jo rart at høre, at det er den sidste udtalelse, der gælder. Det fører i hvert fald til, at
jeg ikke bare på egne vegne, men også på regeringens vegne kan sige, at der ikke er planer om
at sætte satserne ned.

Jeg er enig i den vurdering, som spørgeren
kommer med, nemlig at den polemik, der, i ,
øvrigt er på arbejdsmarkedet, ikke nødvendigvis behøver at betyde, at de, der er tilbage af de
ledige, skal have et dårligere forsørgelsesgrundlag end det, de ,nu har i forhold til dagpengesatserne. Jeg mener faktisk, at den dynamik, der
skal føre til vurderinger i dagpengesystemet og i
arbejdsmarkedspolitikken, mere handler om,
hvordan vi eksempelvis kan få flere støttede job
omsat til rigtige job og omsat til noget mere
uddannelse, og hvordan vi i det hele taget kan
geare de arbejdsmarkedspolitiske redskaber,
som kan udstyre ledige med kvalifikationer, så
de har mulighed for at få de nye job, der rent
faktisk kommer måned for måned.
De tal for den nye ledighedsstatistik, som vi
får offentliggjort i morgen, vil vise, at det faktisk
fortsat går den rigtige vej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1328
22) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvad der er det faglige
grundlag for udvælgelsen af de 175 områder i
det forslag til EU-habitatsområder, der er sendt
til høring?«
Skriftlig begrundelse
I materialet er der mange inkonsekvenser og
overraskende oplysninger. F.eks. vil man
beskytte planter og dyr på steder, hvor de ikke
har været i årevis. Formålet med spørgsmålet er
derfor at få afdækket, hvor gammelt kildematerialet er, og i hvilket omfang det bygger på
videnskabeligt materiale.
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg skal som fungerende miljø- og energiminister besvare det spørgsmål, som er stillet af hr.
Langkilde vedrørende EU's habitatsområder og
habitatsdirektivet. For at alle kan følge med, kan
jeg sige, at det drejer sig om at skabe beskyttelsesområder, levesteder for dyr og planter.
Skov- og Naturstyrelsen forbereder udpegningen af de danske bevaringsområder under
direktivet, og Skov- og Naturstyrelsen har
oplyst følgende:

홢.Onsdag den 5. april 1995 (Spm) ''
Udarbejdelsen af forslaget til de 175 områder,
der er foreslået udpeget under habitatsdirektivet, er sket i flere faser.
Det første udkast til forslaget blev udarbejdet
i Skov- og Naturstyrelsen i foråret 1994 på
grundlag af forslag fra eksperter, aktuelle
videnskabelige rapporter, naturovervågningsresultater, resultater af statusopgørelser for
udvalgte artsgrupper og den øvrige nyeste tilgængelige litteratur på området.
Udkastet blev forelagt samtlige amtskommuner, en række grønne organisationer og
videnskabelige eksperter, for så vidt angår de
tekniske og biologiske aspekter.
På den baggrund udarbejdede Skov- og
Naturstyrelsen det forslag, der nu er til høring.
Ved udformningen af dette forslag var et af de
væsentligste formål at forsøge at udpege større
områder, der indeholder flere naturtyper og
arter. Hvor det har været muligt og relevant er
det valgt at afgrænse områderne, der har et
sammenfald med afgrænsninger af allerede
særligt regulerede eller beskyttede områder,
dvs. især EF's fuglebeskyttelsesområder, fredede arealer, generelt beskyttede naturtyper efter
naturbeskyttelsesloven m.v. En art eller naturtype kan derfor indgå i begrundelsen for
udpegning for et område, selv om den kun findes i en mindre del af området.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg takker for svaret.
Det er et godt formål, vi er i gang med med
habitatsdirektivet: ingen tvivl om det. Men jeg
er stærkt foruroliget over det grundlag, der ligger til grund for udpegningen.
Man argumenterer f.eks. med, at odderen
skal beskyttes på Fyn. Den har ikke været der i
mange år. Det virker grotesk, at sådan noget kan
komme igennem.
Det virker derudover grotesk, at man vil
beskytte planter, som i årevis ikke har vokset på
de pågældende steder.
Hvis jeg skal tage et tredje eksempel, vil man
beskytte pigsmerlingen i Odense Å. Pigsmerlingen forekommer kun, når der er stor forurening
i et vandløb, og ambitionen er faktisk at gøre det
til et ørredvand, hvor ørreder kan være. Hvis
man sænker forureningsgraden fra 4 til 3, forsvinder pigsmerlingen, og så kommer ørreden
frem i stedet for. Det virker barokt, at man prøver at sikre et områdes alt for høje forureningsgrad.

4551

Jeg er 'for'uróliget over det beslutningsgrundlag, der ligger, og jeg vil derfor spørge ministeren, om jeg må forstå hans svar på den måde, at
det er det samme materiale områdemæssigt, der
er sendt ud to gange, eller om det er ændret fra
første tir anden høringsrunde.
Miljø- og energiminister (Frank Jensen, fg.):
Jeg tror, det ville føre for vidt at gå ind i en
gennemgang af de forskellige dyrearter og
plaritetyper, der er omtalt i EF-direktivet om
beskyttelse af levesteder for dyr òg planter, så
jeg er glad for, at det ikke lå i spørgsmålet, at jeg
skulle gennemgå samtlige dyre- og plantearter.
Til spørgsmålet om, hvad det er, der har
været sendt til høring, vil jeg sige, at der har
været en meget lang proces. Skov- og Naturstyrelsen har udarbejdet det første grundlag, som
har været gennem en teknisk høring, hvor alle
amtskommuner, en lang række grønne organisationer og en lang række biologiske eksperter
har været involveret. Jeg skal ikke gøre mig klog
på, om alt er endevendt i denne sag: men jeg er
sikker på, at den høring, der nu er i gang, og
som ikke er afsluttet endnu, vil give dem, der
har større indsigt på området, end jeg har som
fungerende miljø- og energiminister, mulighed
for at give deres besyv med, inden Skov- og
Naturstyrelsen og Miljø- og Energiministeriet
indgiver det endelig forslag til EuropaKommissionen i juni måned i indeværende år.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål: Er det det
samme, der er sendt til høring i første og anden
runde, eller er arealerne gjort væsentlig større i
anden runde end i første runde?
Og så vil jeg godt tilføje, at jeg gerne vil have
en kommentar fra ministeren med hensyn til,
om han ikke er foruroliget over vidensgrundlaget på grundlag af de oplysninger, han nu har
fået forelagt. Hvis de er sande, er det så ikke
bekymrende, at vidensgrundlaget ikke er mere
præcist?
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg kan forstå, at det optager spørgeren, hvilket
grundlag der opereres på i den endelige
høringsfase, der altså stadig pågår og først
afsluttes den 12. april.
Jeg kan sige til spørgeren, at der under udar-'
bejdelsen af det grundlag, som er sendt t i l :
høring, er sket ændringer på baggrund af den
forudgående tekniske høring, hvor alle amts-

4552

Onsdag den 5. april 1995 (Spm)

kommuner og en lang række grønne organisationer samt biologiske og naturvidenskabelige
eksperter har været involveret. Det grundlag,
der er til endelig høring nu, adskiller sig naturligvis fra det første grundlag, som Skov- og
Naturstyrelsen havde til en teknisk høring, for
ellers ville den tekniske høring jo ikke have haft
nogen indflydelse. Jeg kan altså svare bekræftende på, at der er sket ændringer.
Det er også rigtigt, at det har været Skov- og
Naturstyrelsens formål at sørge for, at områderne blev så store, at der var garanti for, at flere af
de dyre- og plantearter, som nu skal beskyttes
ifølge dette direktiv, vil kunne eksistere inden
for samme geografiske område.
Jeg skal ikke derudover knytte kommentarer,
for så vidt angår det grundlag, der nu er til
høring. Jeg er sikker på, at hvis der er nogle
blandt de høringsberettigede, der ikke er enige i
grundlaget, vil det også indgå i Skov- og Naturstyrelsens overvejelser, når den skal afgive sin
endelige indstilling.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1329
23) Til miljø- og energiministeren af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren udsætte høringsrunden for
EU-habitatsområderne til 31. december 1995?«
Skriftlig begrundelse
Materialet, der er sendt til høring, er meget
omfattende og udformet på en måde, som gør
det vanskeligt tilgængeligt. Der vil derfor være
god grund til at foretage en høringsrunde, hvor
befolkningen inddrages i højere grad, end det er
muligt med det nuværende materiale.
Udpegningen af habitatsområderne vil få stor
betydning for udviklingen af de pågældende
områder i årene fremover. Det vil derfor være
ønskeligt, at alle de folkelige organisationer har
god tid til at gennemarbejde materialet. Kun på
den måde kan man sikre en bred opbakning bag
en ekstra beskyttelse af de pågældende
områder.
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Spørgeren beder ministeren redegøre for, om
der er mulighed for en udsættelse af hørings-

runden for EU-habitatsområderne til den 31.
december 1995.
Ifølge min tidligere besvarelse af samme
spørgers spørgsmål om denne sag er det Skovog Naturstyrelsen, der varetager opgaven med
at afgrænse de områder, som skal indstilles fra
den danske stats side til Europa-Kommissionen,
og i den forbindelse kan jeg oplyse, at Skov- og
Naturstyrelsen, for så vidt angår spørgsmålet
om udsættelse af høringen, har oplyst følgende:
»EF's habitatsdirektiv blev vedtaget af Rådet
den 21. maj 1992 og trådte i kraft den 5. juni
1994. Efter direktivet skal medlemslandene
senest den 5. juni 1995 sende en liste til EuropaKommissionen over områder, der kan udpeges
som bevaringsområder for listede naturtyper og
arter.
Skov- og Naturstyrelsen sendte i februar
måned d.å. et forslag til udpegning af de 175
områder i høring. Høringsfristen på dette område er på 8 uger og udløber den 12. april 1995.
Længden af høringsfristen svarer til den minimumsfrist, der gælder for kommunale planforslag efter planloven. Høringsmaterialet er tilsendt en række ministerier samt samtlige amtskommuner, alle berørte kommuner og en lang
række interesseorganisationer, videnskabelige
institutioner m.v.
Samtidig med udsendelsen blev forslaget
annonceret i flere landsdækkende aviser, således at den brede offentlighed fik mulighed for
at indgive bemærkninger. Det blev i annoncerne
angivet, at nærmere oplysninger om områdets
afgrænsninger kunne fås på statsskovdistrikterne og yderligere oplysninger i øvrigt i Skov- og
Naturstyrelsen.
I perioden fra høringsrundens afslutning til
indsendelsen til Europa-Kommissionen vil
yderligere bemærkninger løbende blive taget i
betragtning. Perioden anvendes i øvrigt til at
føre forhandlinger med høringsparterne, der har
fremsat væsentlige indvendinger mod de foreslåede områder.«
Dette citat er baggrunden for min konklusion
i sagen:
På baggrund af den foretagne høring, offentlighedens inddragelse i øvrigt og direktivets
bestemmelser er fristen fastsat til den 5. juni d.å.,
og miljø- og energiministeren kan ikke anbefale
at udskyde den danske indstilling til den
31. december 1995.

I .
Onsdag: den 5. april 1995, (Spm)
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg takker for svaret, men det er bestemt ikke
tilfredsstillende. Jeg synes at have godtgjort tidligere, at beslutningen hviler på et dårligt fagligt
grundlag. Der har været lang tid til at arbejde
med sagen, men man er kommet meget sent i
gang med høringsfristen.
Jeg synes, ministeren skulle tage lidt ved lære
af kulturministeren, som dog har sendt noget
materiale ud om radio- og tv-området med et
helt anderledes varsel: Den samme minister
anvendte heller ikke latin, da hun skulle bede
befolkningen om at kommentere materialet:
men det er rent faktisk forholdet med hensyn til
en del af materialet i den aktuelle sag. Det har
ikke været let for folk at forholde sig til.
Derudover mener jeg, at en offentlig høringsfrist på 2 måneder for noget, der vil påvirke så
store landskabsområder i så mange år fremover,
er for kort. Det kan ikke være en hensigtsmæssig måde at gøre det på, navnlig ikke, når der
ikke findes en klar oversigt over de begrænsninger, der sker som følge af sagen.
Jeg vil derfor gerne spørge, hvorfor materialet
først er udsendt på nuværende tidspunkt. Og
jeg vil også spørge: Når ministeren har så meget
imod at give en længere høringsfrist, kunne han
så ikke indskrænke sig til kun at tilmelde og
udpege de områder, der allerede er fuglebeskyttelsesområder, over for EU, så vi får udvalgt de
rigtige områder efter en lang, grundig, folkelig
debat, hvor også idrætsorganisationerne, spejderne osv. får den tid, der skal til for at gennemgå de områder? De er ikke professionelle på
området, men de er modspillere eller medspillere, og skal vi frede store områder, er det vigtigt,
at der er en folkelig forståelse for det.
Hvis man f.eks. ser på det sydfynske øhav, er
der kommet protester fra Sammenslutningen af
Små Danske Øer, som synes, det er urimeligt, at
øerne skal udlægges til et stort naturreservat.
Når man samtidig har en linje, der kører på, at
man vil gøre noget for de små øer, så et almindeligt erhvervsliv kan fungere, må man selvfølgelig ikke stække dem på den måde. Jeg vil
spørge, om ministeren ikke finder, der er en
inkonsekvens i regeringens politik på det område.";Aage Frandsen
144401;name_party;":
Jég vil gerne i tilslutning til det sidste spørgsmål
spørge: Hvordan er egentlig de generelle regler
for erstatning på området? Er det erstatsningsfri
områdeindskrænkning, vi her taler om?

45.53

Nu taler vi om habitatsområderne - altså
bosætningsområder for trækfugle - som har 홢
indskrænkede dyrknings- og etableringsmuligheder. Vi har også Ramsarområderne, yi har en
hel stribe områder efterhånden: Jeg er bekendt
med, at kreditforeningerne nu i stigende omfang
begynder at interessere sig for, hvilke begrænsninger der er pålagt disse ejendomme. Derfor synes jeg, det er relevant at spørge
ministeren: Hvor er retssikkerheden henne?
Hvor er grundlovens erstatningsbestemmelser
henne? Hvilke regler kommer til at gælde for
dette nye område? De ændrede viirderingsforhold for de virksomheder og ejendomme, der, er
tale om, skal jo i høj grad med i billedet.
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg går ud fra, at hr. Niels J. Langkildes store
interese for denne sag skyldes, at direktivet blev
vedtaget under den tidligere, konservative
miljøminister, nemlig i 1992.
Som spørgeren godt ved, tager det jo tid, når
Kommisionen efter udarbejdelsen af et direktiv
skal definere de præcise afgrænsninger, medlemslandene skal lægge til grund for de indstillinger, de skal komme med - i dette tilfælde altså i juni måned i indeværende år. Der har været
et langt og sejt udredningsarbejde fra Kommissionens side, og det betød, at medlemslandene herunder Danmark - først i 1994 havde grundlag for at begynde at udarbejde de indstillinger,
som skal foreligge i juni måned.
Fra dansk side har vi gjort - det mener jeg at
kunne sige som fungerende miljø- og energiminister - hvad vi kunne for at inddrage alle
interessenter i denne sag. Ikke blot har de involverede myndigheder, som efterfølgende skal
forestå myndighedsudøvelsen og kontrollen på
området - nemlig amterne og kommunerne men også en lang række interesseorganisationer
og grønne organisationer været involveret i
både den tekniske høring og efterfølgende i den
ordinære høringsrunde.
Skov- og Naturstyrelsen har brugt den tekniske høring til at sikre sig, at der i grundlaget for
den egentlige høring blev taget en lang række
forbehold og initiativer. Dette skete for at sørge
for, at det fik et indhold, der gjorde, at alle
høringsberettigede kunne få et ordentligt
grundlåg for det endelige høringssvar. Men hr.
Niels J. Langkildes store interesse for sagen må
vel bygge på, at direktivet blev vedtaget under
en konservativ minister.

4554

Onsdag den 5. april
.. 1995 (Sprit) '

For så vidt angår spørgsmålet om, hvorvidt
Danmark i denne sammenhæng kunne nøjes
med at indstille de omr,åder, dér i forvejen er
omfattede af EF's fuglebeskyttelsesdirektiv/ må
jeg sige, at det ville være en omgåelse-af direktlvets bestemmelser. Det ville gøre det umuligt
for Danmark at overholde bestemmelserne om
den lange række af listede dyre- og plantearter i
dette direktiv, som altså blev vedtaget under en
konservativt ledet regering.
Jeg skal sige til hr. Svend Erik Hovmand, at
for så vidt angår det erstatningsmæssige
spørgsmål, kan jeg oplyse, at direktivet om EU's
habitatsområder som udgangspunkt ikke medfører nye indskrænkninger i dé berørte lodsejeres råderet over deres ejendom, og det er
selvfølgelig også på det grundlag, man skal
betragte og overveje spørgsmålet om
erstatningsmæssige forhold. Men det er klart, at
alle regler - både grundlovens regler og de
almindelige erstatningsmæssige regler - fortsat
gælder uanset vedtagelse af direktivbestemmelser. Når der ikke er rejst store spørgsmål i denne
sammenhæng, skyldes det, at der ikke sker indskrænkninger i de berørte lodsejeres råderet
over deres ejendom.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg er glad for, at spørgsmålet bliver fulgt op af
hr. Svend Erik Hovmand. Det viser sig jo, at vi
har fat i en meget væsentlig sag her. De berørte
lodsejere er ikke engang blevet hørt direkte, så
der er et stort problem. Det bliver sagt, at alle er
inddraget: men idtættens organisationer er ikke
blevet inddraget direkte, og det er idrætten, der
i stor udstrækning anvender mange af disse
arealer til orienteringsløb, mountain bike- eller
cykelløb, eller hvad ved jeg.
Og udmeldingen med, at der normalt ikke vil
ske noget, er ikke noget værd. Der står i det
udsendte materiale:
»Den enkelte ejers mulighed for at opnå tilladelse til nye eller øgede aktiviteter i området
kan dog blive indskrænket på længere sigt.«
Vi lægger hermed beslag på en række områder, som vi ikke kan frigive på et senere tidspunkt. Vi beslaglægger rent faktisk meget store
dele af Danmarks areal på en måde, som ikke
har været genstand for en ordentlig, folkelig
debat. Det er jeg meget bekymret for, og jeg ser
ikke nogen anden mulighed end at følge denne
sag op ved at kalde den reelle miljø- og energiminister i samråd om sagen. Når ikke engang
amterne selv kan nå at overholde tidsfristerne

og ikke kan nå at lave eh ordentlig sagsbehandling, bliver det sirripelt hen et for sjusket stykke
arbejdé, vi ,fflå gøre.
<
'
v
Derfor vil jeg. høre, om ministeren er vidende
om: hvorvidt alle de andre lande når at blive
færdige præcis den pågældende dag, om alle de
andre lande når at udpege meget store områder,
som det er tilfældet for Danmarks vedkommende, eller om de kommer med nogle mere
beskedne forslag, men med den naturlige ambition at pille de rigtige områder ud og udvælge
de rigtige områder fremover. Det er jo noget,
der kommer til at række langt ind i det næste
årtusinde.";Svend Erik Hovmand
149901;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal le eller græde på baggrund af ministerens besvarelse. Men ministeren kan i hvert fald være sikker på, at den
besvarelse, han gav mig, vil være grundlag for
en værdifuld, juridisk tolkning.
Ministeren siger, at der ikke er tale om indskrænkning i råderetten. Jeg mener, det rent
juridisk betyder, at ministereri hermed ikke
mener, der er grundlag for erstatning. Hvis det
er tilfældet, vil jeg gerne vide, hvordan det
forholder sig til de bestemmelser, der i øvrigt er
i direktivet om indskrænkning i aktiviteter og
begrænsninger af, hvad der kan foregå på
arealerne, begrænsninger i dyrkning osv.
Men jeg forstår, at det skal man ikke tage særlig alvorligt. Der sker efter ministerens seneste
udtalelse ingen indskrænkning i ejerens råderet,
og hvis det - sådan som jeg opfatter det - er
juridisk bindende, er vi i hvert fald nået langt i
dag.
Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg kan forstå, at hvis hr. Niels J. Langkilde havde været medlem af den konservative gruppe i
1992, ville hr. Niels J. Langkilde have anbefalet
den daværende konservative miljøminister ikke
at tilslutte sig direktivet på baggrund af, at svar- '
fristen var fastsat til juni 1995.
Jeg vil sige, at det ikke er denne regerings
opfattelse, og at vi ikke skal lægge til grund for
vores myndighedsudøvelse, at hvis andre lande
ikke når frem til at kunne træffe europæiske
beslutninger til tiden, kan vi andre også bare
dalre derudad. Fra dansk side, fra den nuværende regerings side, sørger vi for at tilrettelægge vores praksis og vores administration ud fra
det, vi har givet tilsagn om, også når vi optræder i europæisk sammenhæng. Vi anstrenger os

Onsdag deri 5: april 1995 (Spm)
for at nå frem til. at Danmark kan giv e sin
besvarelse i juni måned i indeværende år.
,
Hr. Svend Erik Hovmand vil gerne sætte
fremtiden i relation til mine udsagn her i salen.
Det ser jeg frem til, men jeg håber: at hr. Svend
Erik Hovmand i så fald vil citere mig korrekt.
Jeg besvarede hr. Svend Erik Hovmands tidligere spørgsmål med at sige, at som udgangspunkt.
medfører EU's habitatsdirektiv ikke nye indskrænkninger i de berørte lodsejeres råderet
over, deres ejendom, Jeg håber, at hr. Svend Erik
Hovmand for fremtiden vil bruge de rigtige
citater.....
홢
,
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er et glimrende EF-direktiv,, og jeg tror, at alle konservative på det tidspunkt var glade for det. Men selv
et godt direktiv kan blive dårligt, hvis det efterfølgende arbejde her i Danmark ikke bliver gjort
ordentligt.
Når jeg bad ministeren om at udskyde dele af
det, f.eks. udtage de 23 områder, som ikke i øjeblikket er omfattet af nogen form for særlig
beskyttelse, var det netop for at redde regeringens ansigt og sige: Jamen nu er hjemmearbejdet sat for sent i gang, og det beklager vi: men
vi må prøve at lappe på det. Det ville vi være
villige til at bakke,op bag. Prøv dog at fortælle
den eksisterende miljø- og energiminister, at det
er en god idé at udtage de pågældende områder
og koncentrere sig om de allerede beskyttede
områder, så vi ikke får en ganske betydelig
folkelig modvilje: det ville være til skade for
selve grundideen i forslaget.

4555

ministerier, der er involveret i denne sag, alle
amterne og de berørte kommuner igen er., blevet
spurgt om deres holdning til grundlaget for den
indstilling, miljø- og energiministeren skal afgive til juni. Mere kan jeg ikke oplyse i denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1334
24) Til forsvarsministeren af:";Svend Erik Hovmand
153432;name_party;":
»Kan,, ministeren bekræfte, at man ved at
omdanne Statens Konfektion fra, at være et 100
pet. statsligt ejet aktieselskab til at være en statsvirksomhed kan sikre beskæftigelsen på Statens
Konfektion uden at overtræde EU-regler?«";Frank Aaen
153679;name_party;":
Vi har tidligere i dag diskuteret Ri-Bus, og her
tager vi fat i et andet udslag af privatiseringsdillen, som har ødelagt en velfungerende
arbejdsplads.
For 3 år siden blev Statens Konfektion lavet
om til et 100 pet. statsligt ejet aktieselskab, og jeg
har forstået, at der blev givet løfte om en overgangstid på 5-7 år, hvor man kunne få tid til at
omstille sig til den konkurrence, der ville komme til at gælde. Men i dag kan vi se, at 100 ud af
170 arbejdspladser er nedlagt, og det er en ulykkelig udvikling.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren, om
ministeren vil overveje ændringer, der stopper
den reelle likvidering af Statens Konfektion som
en arbejdsplads, f.eks. ved igen at gøre Statens
Konfektion til en statsvirksomhed i stedet for et
aktieselskab, så man på den måde bliver fri for
at skulle overholde EU's udbudskrav.

Miljø- og energiministeren (Frank Jensen, fg.):
Jeg kan bekræfte, at miljø- og energiministeren
er eksisterende, og at han befinder sig på en
klimakonference i Berlin. Det er efter ønske fra
spørgeren, der ønskede disse mundtlige spørgs- Forsvarsministeren (Hans Hækkerup):
mål opretholdt, på trods af at han var vidende
Jeg forstår spørgsmålet på den måde, at spørgeom, at miljø- og energiministeren skulle til kliren ønsker oplyst, om offentlige myndigheder
makonference i Berlin, at de besvares af den
kan placere ordrer i Statens Konfektion uden
fungerende minister.
licitation, hvis Statens Konfektion blev ført tilJeg kan kun henholde mig til, at det grundlag, bage fra aktieselskabsform til statsvirksomhed.
høringen foregår på, har vi her i Danmark gjort
Det ville betyde, at Statens Konfektion undgik
alt, hvad vi kunne for at fremskynde, på bag- konkurrence fra andre lignende firmaer, både
grund af at oplægget først var klar fra Kommisdanske og udenlandske.
sionens side i foråret 1994. Danmark har foreDet kunne man egentlig godt tro, fordi staten
stået en teknisk høring af en lang række interesså ville købe af staten: men forudsætningen er
seorganisationer, de grønne organisationer,
홢imidlertid, at Statens Konfektion og forsvaret
amterne og de berørte kommuner, og efterføl- kan opfattes som én juridisk person ifølge
gende er der gennemført en høring, hvor de
EU-reglerne. Det er ifølge Kammeradvokatens

4556

Onsdag den 5. april 1995' (Spm)

vurdering imidlertid ikke tilfældet. Kammeradvokaten har oplyst, at forsvaret og Statens
Konfektion ikke vil blive betragtet som én juridisk person, men at Statens Konfektion som
statsvirksomhed derimod må anses for at være
en selvstændig juridisk person i forhold til forsvaret og dets indkøbere, altså materielkommandoerne.
På denne baggrund er Statens Konfektion og
forsvaret omfattet af EU-reglerne på området,
og det vil sige, at forsvaret ikke uden om
udbudsreglerne kan placere sine ordrer i Statens
Konfektion, når der er tale om ordrer over tærskelværdien på 1 mio. kr. Så meget desto mere
vil andre statslige myndigheder og selskaber
være forpligtet til at følge udbudsreglerne, også
hvis Statens Konfektion blev ført tilbage som en
statsvirksomhed. Der vil altså foreligge samme
konkurrencesituation, hvad enten Statens
Konfektion er en statsvirksomhed eller et aktieselskab.";Frank Aaen
156883;name_party;":
Det svar undrer mig sådan set en del, og derfor
vil jeg spørge, om jeg kan få tilstillet det responsum. Min opfattelse er nemlig, at hvis den fortolkning skal gøre sig gældende for alle statslige
virksomheder, har vi en masse steder, hvor vi i
øjeblikket overtræder EU's udbudsregler, og det
går jeg da ud fra ikke er tilfældet. Så jeg vil
anbefale, at svaret bliver studeret noget nøjere.
Så vil jeg spørge ministeren, om ministeren
har gjort sig andre overvejelser, der eventuelt
kan hjælpe med til, at vi ikke får likvideret
Statens Konfektion.";Frank Aaen
157467;title_name;":
I den aktuelle anledning er Kammeradvokaten
blevet rådspurgt, og han har oplyst, hvad
udviklingen i de senere år har medført: Staten
vil i dag ikke blive betragtet som ét retsobjekt,
og Statens Konfektion må som statsvirksomhed
betragtes som et selvstændigt retsobjekt i forhold til forsvaret og materielkommandoerne og
er derfor også omfattet af EU-reglerne for
udbud. Men vi har altså i den aktuelle situation
indhentet en speciel udtalelse om dette spørgsmål for at undgå unødig tvivl, og den vil vi
selvfølgelig gerne tilstille hr. Frank Aaen.
Med hensyn til muligheden for at videreføre
Statens Konfektion er det klart, at bestyrelsen i
øjeblikket bestræber sig på at finde samarbejdspartnere, så Statens Konfektion kan fortsætte.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1336
25) Til kulturministeren af:";Hans Hækkerup
158306;name_party;":
홢
»Finder ministeren, at Musikrådets beslutning
om at standse oprettelsen af musikalske grundkurser i de resterende fem af landets amter,
nemlig Viborg, Sønderjyllands, Århus, Vestsjællands og Frederiksborg, er i overensstemmelse med den nye musiklov, der blev
vedtaget for godt et år siden?«
Skriftlig begrundelse
Statens Musikråd har meddelt, at kulturministerens meddelelse om en nulstilling af musikloven
for 1996 får den konsekvens, at oprettelse af
musikalske grundkurser i de resterende af
landets amter må sættes i stå.";Hans Christian Schmidt
158862;name_party;":
Jeg har i min skriftlige begrundelse nævnt, at
musikrådsformand Lars Grundt har skrevet, at
kulturministerens meddelelse om nulstilling af
musikloven for 1996 vil få den konsekvens, at
oprettelse af musikalske grundkurser i de resterende amter må sættes i stå.
Jeg vil godt uddybe begrundelsen yderligere.
Det hedder videre i skrivelsen:
»Musikrådets grundlag for at indgå i forhandlingerne om MGK har været den opskrivning af midlerne til specielt dette formål, som lå
i den nye musiklov, der blev vedtaget for godt
et år siden.«
Vi har her en klar tilkendegivelse af, at det
var den nye musiklov, som var årsagen til den
ønskede udvikling, nemlig at man fik musikalske grundkurser i de resterende amter. Og det
er vigtigt at høre, hvad netop kulturministeren
mener om dette spørgsmål, fordi der også står i
loven, at kulturministeren har mulighed for at
udstikke retningslinjer.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg er glad for spørgsmålet, fordi det for det første giver mig anledning til principielt at understrege betydningen af armslængdemodellen i
dansk kulturpolitik.
Musikrådet prioriterer selv den samlede
bevilling, og en del af pengene går til oprettelse

Onsdag den 5. april -.1995 (Spm)
af musikalske grundkurser. Musikrådet skal
ifølge lovens paragraffer forud for hvert finansår udarbejde en aktivitetsplan for den del af
rådets aktiviteter, der vedrører støtte til musikundervisning, efter- og videreuddannelse samt
internationale formål, og planen skal forelægges
kulturministeren til godkendelse.
Musikrådet afsatte penge til oprettelse af fire
nye musikalske grundkurser i 1994 i henholdsvis Københavns og Frederiksberg Kommuner,
Roskilde Amt og Ribe Amt. Der er således sket
en udvidelse af antallet af kurser, og det må
efter min mening også gerne ske fremover.
Rådet har imidlertid ganske overraskende meddelt allerede nu, ät med uændrede bevillingsrammer i 1996 vil det ikke oprette flere grundkurser, og denne melding kan jeg undre mig
over: men rådet har naturligvis ret til at fremlægge sin prioritering.
Den 1. oktober 1995 er det skiftedag for det
siddende Musikråd. Kanske er det siddende
Musikråd lidt træt, til trods for at det uden sammenligning har fået tildelt det største løft på
kulturbudgetterne. Det siddende råd startede
med 141 mio. kr., og på nuværende tidspunkt
har det 243 mio. kr., det vil sige, at der næsten er
sket en fordobling i rådets funkfionsperiode.";Hans Christian Schmidt
161295;name_party;":
Jeg er bestemt glad for kulturministerens svar,
men jeg må blot gøre opmærksom på, at ude i
kommunerne og amterne er man allerede i
gang, og man har forestillet sig, at det skulle
starte fra 1. august 1995.
Mit spørgsmål til ministeren skal være: Vil
ministeren sikre, at oprettelsen af musikalske
grundkurser i de resterende af landets amter
gennemføres som vedtaget i musikloven? Jeg
tror, kulturministeren kan gøre det efter det, jeg
kan læse i musikloven, nemlig ved at godkende
nogle retningslinjer. Jeg vil bede om at få svar
på, om kulturministeren vil slå fast over for
Statens Musikråd, at der skal gennemføres
oprettelse af disse musikalske grundkurser.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Som spørgeren siger, er det rigtigt, at der både i
Viborg, Sønderjyllands, Århus, Vestsjællands og
Frederiksborg Amter er forhandlinger i gang, og
for de fire førstes vedkommende er de oven i
købet meget langt fremme. Jeg håber, det er
fremgået af mit første svar - og derfor vil jeg
også understrege det her i anden omgang - at
denne sag ligger mig utrolig meget på sinde.

4557

Men den anden ting, jeg selvfølgelig også må
understrege, er, at det i første runde ligger i
Musikrådets hænder at prioritere.";Hans Christian Schmidt
162528;name_party;":
Jeg er ikke uenig i, at det er en opgave for
Statens Musikråd: men jeg ved også, at kulturministeren selvfølgelig kan sige, at hun ikke vil
godkende de retningslinjer og den aktivitetsplan, og det, jeg sådan set beder om, er, at
kulturministeren vil meddele dette til Statens
Musikråd. Jeg tror, det vil gøre et dybt indtryk,
hvad kulturministeren meddeler Statens Musikråd. ,";Hans Christian Schmidt
162932;name_party;":
I forlængelse af spørgsmålet til og svaret fra
kulturministeren om, at der var forhandlinger i
gang i disse amter, kan jeg oplyse, at der i Århus
Amt ikke bare er forhandlinger, men at der også
er ansat folk og etableret lokaler. Jeg vil godt
spørge kulturministeren, hvordan hun har
tænkt sig at forholde sig til de udgifter, det vil
medføre.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Til hr. Hans Christian Schmidt skal jeg sige, at
når året er omme, kender jeg det nye Musikråds
ønsker på dette område. Der er tre steder, hvor
kulturministeren skal godkende planen, og det
er klart, at jeg vil agere på baggrund af de
spørgsmål, der er stillet mig her i denne spørgetid, og min egen generelle holdning på området,
når jeg ser de planer, som et sandsynligvis
nyvalgt Musikråd vil lægge frem.
Til fru Else Winther Andersen kan jeg kun
gentage, at den udmelding, der er nu, undrer
mig, men jeg må forstå svaret fra fru Else
Winther Andersen på den måde, at partiet Venstre, når vi kommer til finanslovforhandlingerne, vil være særdeles hjælpsomt med at sikre
nye og ekstra midler til kulturområdet.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Else Winther Andersen
164152;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:

4558

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Andersen, Bent Hindrup (EL): spm. nr.
S 1264-1266, 1280, 1281 og 1290
Andersen, Poul (S): spm. nr. S 1192-1201
Brusgaard, Aage: spm. nr. S 1247
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 1177 og
1178
Fergo, Tove (V) spm. nr. S 1236, 1237 og 1303
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 1222
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 1285
Heiselberg, Svend (V): spm. nr. S 1259
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 1144
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 1279
Jørgensen, Poul Qvist (S): spm. nr. S 1246
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1170,
1204-1207, 1257, 1258 og 1260-1263
Madsen, Jens Hald (V): spm. nr. S 1269-1275
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 1230 og
1231
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 1250, 1251,
1267 og 1268
Mouritsen, Kim (V): spm. nr. S 1248
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. nr. S 1218
Petersen, Gert (SF): spm. nr. S 1256 og 1304
Rasmussen, Lars Løkke (V): spm. nr. S 1278
Rasmussen, Stefan G. (KF): spm. nr. S 1224-1227
Schmidt, Hans Christian (V): spm. nr. S
1239-1241
Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 1233-1235
Thye-Petersen, Birgit (V): spm. nr. S 1209-1213
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 1202
Urup, Henning (V): spm. nr. S 1232 og 1288

Spm. nr. S 1264
Til miljø- og energiministeren (23/3 95) af:";Ivar Hansen
165531;name_party;":
»Hvilke organiske miljøgifte er de hyppigst
forekommende i naturen?«
Svar (3/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der anvendes omkring 20.000 kemiske stoffer
og markedsføres 70.000 kemiske produkter i
Danmark. De fleste af disse kemiske stoffer er
miljøfremmede.
Nye stoffer skal undersøges for sundheds- og
miljømæssige egenskaber, før de markedsføres:
men den tilgængelige viden om de eksisterende
stoffer er mangelfuld.

' .'

Inden for EU arbejder man på at forbedre
datagrundlaget for de eksisterende stoffer, idet
man prioriterer de stoffer højest: som produceres i store mængder, dvs. over 1.0001 pr. år. Det
drejer sig indtil videre om ca. 2.000 organiske
stoffer. Oplysningerne skal i fremtiden anvendes til en samlet vurdering, hvor miljøbelastningen vurderes ud fra en livscyklus-tankegang,
hvori indgår produktion, anvendelse, bortskaffelse og mulighed for genanvendelse.
Det store antal af kemiske stoffer gør det
umuligt systematisk at overvåge hele universet
af miljøfremmede stoffer. For visse særligt farlige stoffer, som er blévet tilført miljøet, før en
egentlig lovgivning trådte i kraft, eller hvis
anvendelse anses for uomgængelig, har der i
Danmark gennem årene været gennemført en
overvågning. Det drejer sig - ud over tungmetaller - især om pesticider og i et vist omfang
visse organiske miljøgifte.
Da det således kun er ganske få organiske
miljøfremmede stoffer, der systematisk overvåges, er det ikke muligt at svare på, hvilke organiske miljøgifte der er de hyppigst forekommende i naturen.

Spm. nr. S 1265
Til miljø- og energiministeren (23/3 95) af:";Bent Hindrup Andersen
167152;name_party;":
»Hvilke danske punktkilder stammer de 5 hyppigst forekommende organiske miljøgifte fra og
med hvor stor en andel?«
Svar (3/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøfremmede stoffer bliver brugt i alle sektorer af samfundet. Som led i produktion, anvendelse og bortskaffelse vil der ske en spredning
af kemiske stoffer til både luft, jord og vand.
Da der i dag ikke findes en opgørelse over
forekommende organiske miljøgifte i naturen, er
det ikke muligt at pege på, hvilke danske
punktkilder de 5 hyppigst forekommende organiske miljøgifte stammer fra, samt med hvor
stor en andel.

,Onsdag den-5. april 1995 (spm)
Spm. nr. S 1266
Til miljø- og energiministeren (23/3 95). af:";Bent Hindrup Andersen
167870;name_party;": . ,
»Hvilke indgreb vil ministeren tage i anvendelse over for de værste punktkiIder?<<,
:

4559

fremstillingsmetoder og mere hensynsfuld
anvendelse Ipg, bortskaffelse af 홢
produktet. .: 홢
' -,
홢

Spm. nr. S 1280
Svar (31/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Indsatsen mod de uønskede kemiske stoffers
udledning til og: spredning i miljøet foregår
inden for rammerne af miljøbeskyttelsesloven
og lov om kemiske stoffer og produkter. ,
De belastninger af miljøet, der stammer fra
veldefinerede industrielle processer, er der
efterhånden rimelig god kontrol med. Disse
resultater må først og fremmest tilskrives miljøgodkendelsesordningen og den enkeltsagsbehandling, som kommuner og amter har stået for
støttet af regler og vejledninger udformet af
Miljø- og Energiministeriet. Reguleringen af
industriens produktionsprocesser vil blive fortsat med de instrumenter, som vi kender i dag.
Loven om kemiske stoffer og produkter giver
mulighed for at gribe ind over for forbruget enten ved direkte forbud mod særligt farlige
stoffer eller ved krav om begrænsninger i
anvendelsen. Gennem de sidste 20 år er det lykkedes at begrænse anvendelsen og dermed
udledningerne af en lang række stoffer. Det
gælder PCB, en række af de farligste pesticider
og en række andre miljøgifte. Den fremtidige
indsats for at nedbringe produktionen og forbruget af farlige kemiske stoffer og produkter
vil være koncentreret om at udvikle og forbedre
værktøjerne til at kunne foretage livscyklusvurderinger samt om at finde egnede substitutionsmuligheder.
Der forekommer imidlertid også belastninger
af miljøet med kemiske stoffer, som ikke kan
afgrænses og indkredses så let. Det gælder den
diffuse belastning, som skyldes, at miljøfremmede stoffer indgår som følgestoffer eller forureninger i en lang række produkter, som cirkulerer rundt i samfundet. Disse stoffer havner i
vore affaldsstrømme og vil derfra uomgængeligt ende i miljøet. Den fremtidige indsats over
for disse produkter vil tage udgangspunkt i en
renere-teknologi-strategi. Det betyder, at miljøbelastningen knyttet til det enkelte produkt vil
blive søgt nedbragt ved ændret design, renere

Til kulturministeren (23/3 95) a'f. I";Bent Hindrup Andersen
170079;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at forsøg med samsending af lokal, regional og landsdækkende
ikkekommerciel radio bør afprøves?«
Svar (30/3 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Som bekendt udsendte jeg for nylig et debatoplæg om det fremtidige medielandskab med
spørgsmål til den danske befolkning, og i januar
1995 afleverede de to medieforskere Ole Prehn
og Per Jauert en rapport, som jeg havde bestilt,
om de lokale medier: »Lokalradio og lokal-tv.
Nu og i fremtiden«.
Rapporten er sendt til høring hos en række
organisationer og institutioner, ligesom de lokale radio- og tv-stationer samt de lokale nævn
har mulighed for at udtale sig, bl.a. om rapportens scenarier. Svarfristen er den 1. april 1995,
og det er tanken, at rapporten og de kommentarer, ministeriet modtager, skal danne grundlag
for en debat om, hvordan det fremtidige lokale
medielandskab skal se ud - ikke mindst set i
relation til debatoplægget om det fremtidige
medielandskab, idet lokalradio- og tv-området
må anskues i den naturlige sammenhæng med
det øvrige medieområde.
Samsending er ét blandt flere forslag i de scenarier, som Ole Prehn og Per Jauert opstiller i
deres rapport. Rapporten indeholder spændende forslag, og jeg er overbevist om, at der vil
komme nye ideer frem i forbindelse med kommentarerne til rapporten og i forbindelse med
debatten om det fremtidige medielandskab. Selv
om der måske kunne være en interesse i at få
afprøvet nogle af forslagene på forhånd, finder
jeg ikke, at tiden er inde til - før der har været
mulighed for at debattere rapporten og at overveje kommentarerne grundigt - isoleret at tage
stilling til enkelte forslag.
Forsøg med samsending vil endvidere være i
strid med radio- og fjernsynslovens § 50, der
indeholder et krav til lokalradioer om selvstæn-

4560

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

dig udøvelse af programvirksomheden. Loven
indeholder ingen mulighed for at dispensere fra
denne bestemmelse. Det er således ikke muligt
uden en ændring af loven at iværksætte forsøg
med samsending.

- såfremt hele afgiften på 2,5 mia. kr. i 3 år, i alt
7,5 mia. kr., tilbageføres målrettet til energibesparelser, og
- såfremt halvdelen af afgiften anvendes til
energibesparelser og den anden halvdel som
tilskud til investeringer i og drift af vedvarende energi?«

Spm. nr. S 1281

Begrundelse

Til kulturministeren (23/3 95) af:";Bent Hindrup Andersen
172443;name_party;":
»Vil ministeren tage kontakt til Danmarks Radio
med henblik på at genoverveje et afslag på en
henvendelse fra Radio Gladsaxe om at forsøge
samsending?«

Af dagspressen fremgår det, at den såkaldte
»moderate« eller »udvandede« udgave af
CO2-pakken ikke vil kunne indfri målsætningen
om 5 pet. reduktion af COz inden år 2005.
Det fremgår, at denne beregning er baseret på
nye forudsætninger i bl.a. væksten. Dét fremgår
ikke, om der er lavet en CO2-reduktionsberegning af det oprindelige afgiftsudspil med de
samme forudsætninger.
For at sikre et ens sammenligningsgrundlag
mellem det første udspil og det foreliggende
samt eventuelle ændringer heri ønsker Enhedslisten opstillet en sammenlignelig beregning.
Denne beregning bedes opstillet, så den også
afspejler, hvor stor en CO2-reduktionseffekt der
tillægges henholdsvis afgiftens størrelse, den
målrettede tilbageførsel, de forpligtende aftaler
og (for fjerde pinds vedkommende) styrkelse af
den vedvarende energi.

Begrundelse
Som begrundelse for spørgsmålet skal henvises
til den henvendelse Radio Gladsaxe har sendt til
Kulturudvalget (Alm. del - bilag 295).
Svar (30/3 95)
Kulturministeren Gytte Hilden):
Ifølge radio- og fjernsynslovens § 10 har Danmarks Radios bestyrelse det overordnede
ansvar for institutionens virksomhed, medens
generaldirektøren ifølge lovens § 11 har det
daglige programansvar, herunder også for
spørgsmålet om et eventuelt samarbejde med
Radio Gladsaxe. Kulturministeren har således
ingen mulighed for at pålægge Danmarks Radio
en anden holdning til det foreslåede samarbejde.

Svar (31/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der foreligger ikke på nuværende tidspunkt et
samlet CO2-udspil, men regeringen planlægger
torsdag den 6. april 1995 at fremlægge en samlet
plan for reduktion af C02-udledningen fra
erhvervslivet m.v. Som led heri vil regeringen
fremsætte en række lovforslag. Planen vil indeholde en belysning af de miljømæssige effekter.

Spm. nr. S 1290
Til miljø- og energiministeren (24/3 95) af:";Bent Hindrup Andersen
174474;name_party;":
»Hvor stor en CO2-reduktion opnås ved den
aktuelle CO2-pakke
- i forhold til det oprindelige forslag fra Dithmerudvalget,
- såfremt den andel af afgiften, der tilbageføres
målrettet til energibesparelser, fordobles til
1,2 mia. kr. i 3 år, i alt 3,6 mia. kr.,

Spm. nr. S 1192
Til miljø- og energiministeren (16/3 95) af:";Bent Hindrup Andersen
174815;name_party;":
»Agter ministeren at iværksætte initiativer, som
vil begrænse skarvens udbredelse, i givet fald
hvilke, og hvornår agtes disse iværksat?« ,

(571)
Onsdag den 5. april 1995 (spm)
Begrundelse
Da bundgarnsfiskeriet er det mest skånsomme
og miljøvenlige fiskeri i Danmark, finder spørgeren det afgørende at få uddybet skarvproblemet med henblik på at finde en løsning, der
også tilfredsstiller bundgarnsfiskeriet, herunder
anskueliggørelse af erhvervets fremtidige vilkår.

4561

iværksat i 1993 og 1994, vil blive fortsat, dvs.
stop for etablering af nye kolonier, regulering af
æggenes klækning i særlige tilfælde, og forsøg
med udvikling af afværgemetoder i og ved
bundgarn.«

Spm. nr. S 1193
Svar (27/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»På baggrund af den forøgede skarvbestand
igennem de sidste ca. 10 år udarbejdede Miljøministeriet i 1992 en forvaltningsplan for skarven i Danmark for bl.a. at afbalancere fiskeriinteresserne og interesserne i at bevare skarvbestanden. Planen trådte i kraft den 1. januar
1993.
Planen forudsatte, at skarvbestanden ikke
fortsatte sin kraftige vækst. For at hjælpe fiskerierhvervet fik erhvervsfiskere lov til året rundt at
skyde skarver inden for 100 m af deres faststående fungerende fiskeredskaber og til at
bemyndige lokale jægere til at hjælpe med
beskydningen. Endvidere iværksatte Miljøministeriet i samarbejde med Fiskeriministeriet forsøg, der kunne belyse, hvordan man kunne
minimere de skader, som skarverne kan forårsage især i bundgarn.
Ud over disse nye initiativer har der hele
tiden været mulighed for at dispensere til regulering af skarverne, hvor de især forvolder problemer. Rammerne for dispensationspraksis
blev i 1994 præciseret således, at der er mulighed for at forhindre nye kolonier i at etablere sig
og for i særlige tilfælde at forhindre klækning af
æg i eksisterende kolonier. Desuden blev der
afsat flere midler til udvikling af afværgemidler
bl.a. ved bundgarn.
Årlige optællinger af den ynglende skarvbestand viser, at bestanden nu er inde i en stabiliseringsfase. Der er derfor ikke brug for nye
initiativer. De rammer, som miljø- og energiministeren meldte ud for skarvforvaltningen i
1994, giver de nødvendige og tilstrækkelige
midler til både at opretholde skarvbestanden og
til at gribe ind og reducere skaderne de steder,
hvor de er størst. Men de initiativer, som blev

Til miljø- og energiministeren (16/3 95) af:";Poul Andersen
177352;name_party;":
»Er der planer for skarvkoloniernes fremtidige
geografiske placering og omfang, herunder kriterier for eventuel bevaring og nedlæggelse af
kolonier?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1192.
Svar (27/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Den nugældende skarvforvaltning bygger
på, at de eksisterende kolonier bevares, og at
nye kolonier forhindres i at etablere sig. Den
geografiske placering forventes derfor stort set
at forblive uændret fremover. Det er problematisk at nedlægge eksisterende kolonier, fordi
skarverne vil flytte andre steder hen, således at
evt. problemer ikke nødvendigvis løses, men
blot flyttes.«

Spm. nr. S 1194
Til miljø- og energiministeren (16/3 95) af:";Poul Andersen
178204;name_party;":
»Agter ministeren at følge op på de afdækningsforsøg m.v., der har været iværksat for sikring af bundgarnsfiskeriet, således at der i fremtiden findes en løsning på skarvproblemet?«

4562

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 1196

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1192.

Til miljø- og energiministeren (16/3 95) af:";Poul Andersen
178577;name_party;":
»Hvorfor har bundgarnsfiskerierhvervet ikke
været aktivt inddraget i forsøgene med afdækning, og vil ministeren sikre, at bundgarnsfiskerierhvervet i fremtiden inddrages i såvel
udformningen af eventuelle forsøg samt i udarbejdelsen af evalueringsrapporter?«

Svar (27/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Samarbejdet om skarvafværgeforsøg mellem
Miljø- og Energiministeriet og Landbrugs- og
Fiskeriministeriet vil fortsætte i de kommende
år. De to ministerier har afsat de nødvendige
ressourcer til at videreføre forsøgene med at
mindske skarvskaderne i bundgarn. Forsøgene
vil i år bl.a. bestå i en afprøvning af spærrenet i
et bundgarns fanggård. Forsøgene starter i foråret 1995.«

Spm. nr. S 1195
Til miljø- og energiministeren (16/3 95) af:";Poul Andersen
179468;name_party;":
»Ønsker ministeren fortsat at bevare bundgarnsfiskeriet i Danmark, og hvorfor blev der
ikke iværksat afdækningsforsøg i det vestfynske
område?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1192.
Svar (27/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Bundgarnsfiskerierhvervet har været inddraget. De hidtil gennemførte forsøg er blevet
udført efter drøftelser mellem Skov- og Naturstyrelsen, Landbrugs- og Fiskeriministeriet,
Danmarks Fiskeriundersøgelser og Danmarks
Fiskeriforening under inddragelse af aktive
bundgarnsfiskere. Denne rådgivning og inddragelse af aktive bundgarnsfiskere anses for absolut nødvendig, og den vil fortsætte i forbindelse
med de videre forsøg.«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1192.
Svar (27/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Enslydende spørgsmål er stillet til landbrugsog fiskeriministeren som spørgsmål nr. S 1200.
Jeg kan henvise til landbrugs- og fiskeriministerens svar på dette spørgsmål.

Spm. nr. S 1197
Til landbrugs- og fiskeriministeren (16/3 95) af:";Poul Andersen
180660;name_party;":
»Agter ministeren at iværksætte initiativer, som
vil begrænse skarvens udbredelse, i givet fald
hvilke, og hvornår agtes disse iværksat?«
Begrundelse
Da bundgarnsfiskeriet er det mest skånsomme
og miljøvenlige fiskeri i Danmark, finder spørgeren det afgørende at få uddybet skarvproblemet med henblik på at finde en løsning, der
også tilfredsstiller bundgarnsfiskeriet, herunder

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
anskueliggørelse af erhvervets fremtidige vilkår.
Svar (27/3 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmålet er identisk med spørgsmål nr.
S 1192 til miljø- og energiministeren, til hvis
besvarelse jeg kan henvise.

4563

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1197.
Svar (27/3 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmålet er identisk med spørgsmål nr.
S 1194 til miljø- og energiministeren, til hvis
besvarelse jeg kan henvise.

Spm. nr. S 1198
Til landbrugs- og fiskeriministeren (16/3 95) af:";Poul Andersen
181663;name_party;":
»Er der planer for skarvkoloniernes fremtidige
geografiske placering og omfang, herunder
kriterier for eventuel bevaring og nedlæggelse
af kolonier?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1197.
Svar (27/3 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmålet er identisk med spørgsmål nr.
S 1193 til miljø- og energiministeren, til hvis
besvarelse jeg kan henvise.

Spm. nr. S 1199
Til landbrugs- og fiskeriministeren (16/3 95) af:";Poul Andersen
182157;name_party;":
»Agter ministeren at følge op på de afdækningsforsøg m.v., der har været iværksat for sikring af bundgarnsfiskeriet, således at der i fremtiden findes en løsning på skarvproblemet?«

Spm. nr. S 1200
Til landbrugs- og fiskeriministeren (16/3 95) af:";Poul Andersen
182425;name_party;":
»Ønsker ministeren fortsat at bevare bundgarnsfiskeriet i Danmark, og hvorfor blev der
ikke iværksat afdækningsforsøg i det vestfynske
område?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1197.
Svar (27/3 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Selv om jeg er vidende om de forskellige problemer, som bundgarnsfiskeriet i Danmark er
udsat for, ønsker jeg naturligvis dette fiskeri
bevaret fremover.
Samarbejdet mellem Miljø- og Energiministeriet og Landbrugs- og Fiskeriministeriet om
skarvafværgeforsøg ved bundgarn er udtryk
for, at de to ministerier ønsker at hjælpe bundgarnsfiskeriet til at minimere de skader, som
skarverne kan forvolde. Jeg kan i denne forbindelse oplyse, at netop med henblik på at imødekomme et specielt problem for bundgarnsfiskerne, der er bundet til at fiske i en bestemt
sæson, er der afsat en særlig del af torskekvoten
i Østersøen til bundgarnsfiskeriet. Denne
mængde berøres ikke af det øvrige torskefiskeri,
der har et andet tidsforløb.

4564

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Jeg kan endvidere oplyse, at det eksisterende
bundgarnsfiskeri vil få gavn af en aktiv udvikling inden for fiskeplejen. Særligt skal nævnes
åleudsætningerne, hvor fiskeplejen årligt
udsætter for ca. 7 mio. kr. langs kysterne og med
en aktiv inddragelse af bundgarnsfiskerne.
Udviklingen inden for den marine fiskepleje
med udsætning af arter som rødspætte, skrubbe, torsk og pighvar er stadig i en indledende
fase, men vil, såfremt forsøgene falder heldigt
ud, også komme bundgarnsfiskeriet til gode.
På spørgsmålet om, hvorfor der ikke blev
iværksat afdækningsforsøg i det vestfynske
område, kan jeg svare, at det vurderedes som
mest hensigtsmæssigt at gennemføre forsøg i
Isefjorden på grund af den nærmere beliggenhed til det institut ved Københavns Universitet,
som gennemfører forsøgene. Det er muligt, at
fremtidige forsøg vil kunne henlægges til det
vestfynske område, såfremt forholdene i øvrigt
taler for det.

Spm. nr. S 1201
Til landbrugs- og fiskeriministeren (16/3 95) af:";Poul Andersen
184480;name_party;":
»Hvorfor har bundgarnsfiskerierhvervet ikke
været aktivt inddraget i forsøgene med afdækning, og vil ministeren sikre, at bundgarnsfiskerierhvervet i fremtiden inddrages i såvel
udformningen af eventuelle forsøg samt i udarbejdelsen af evalueringsrapporter?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1197.
Svar (27/3 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmålet er identisk med spørgsmål nr.
S 1196 til miljø- og energiministeren, til hvis
besvarelse jeg kan henvise.

Spm. nr. S 1247
Til miljø- og energiministeren (21/3 95) af:";Poul Andersen
185080;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, og vil ministeren gribe ind over for Viborg Amts forfølgelse af en grillbarejer fra Tjele, hvis eneste forseelse består i at have flyttet sin forretning fra den
ene del af sit hus til den anden?«
Begrundelse
Familien Fyllgraf har før drevet madforretning
eller kro i en del af deres hus på Aalborgvej i
Tjele Kommune. Nu driver de en grillbar i en
anden del af deres hus.
Viborg Amt vil nu gennemtvinge en tilbageflytning af grillbaren til den anden ende af huset
ved hjælp af tvangsbøder på 2.000 kr. om måneden.
Spørgeren finder amtets holdning meget formynderisk specielt i betragtning af, at amtet på
det seneste også i andre tilfælde er kommet
meget dårligt fra en række sager, eksempelvis
spørgsmålet om Krudt-Peters forsøg på at genopbygge sit barndomshjem samt fordrivelsen af
Peter Hansen fra hans sø.
Svar (30/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til spørgerens orientering kan jeg oplyse, at den
pågældende sag omhandler en ejendom, der
ligger lige ud til hovedvej 13 på strækningen fra
Viborg til Aalborg.
Den nuværende ejer købte i 1987 ejendommen, som på købstidspunktet var en beboelsesejendom i landzone. Ejendommen havde tilladelse til en mindre kiosk på ca. 40 m2 i stuehusets sydlige gavl. Tilladelsen var betinget af
begrænset skiltning. Tilladelsen var givet af
amtet som lovliggørelse af den tidligere ejers
indretning af en kiosk.
Viborg Amt konstaterede i 1990, at der foregik en større ombygning af ejendommen med
henblik på at indrette cafeteria/bistro i en del af
boligarealet. Amtet udstedte i juli 1990 påbud til
ejeren om at indstille den ulovlige udnyttelse af
ejendommen.
Ved den efterfølgende besigtigelse af ejendommen i juli 1990 konstaterede Viborg Amt
bl.a. overtrædelse af by- og landzoneloven samt

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

4565 '

vejlovgivningens byggelinje og adgangsbestem- sager, der berører andre myndigheders lovbemelser.
stemte opgaver eller har særlig betydning. Den
Ejeren søgte herefter zonetilladelse med henkonkrete sag om indretning af en bistro i en del
blik på at bibeholde den indrettede bistro.
af boligarealet har imidlertid ikke en karakter,
Amtets udvalg for teknik og miljø meddelte
der kan begrunde en indgriben fra min side. 홢,
oktober 1990 i henhold til by- og Iandzoneloven
ejeren afslag.
Da bistrodriften fortsatte, indgav Viborg Amt
politianmeldelse mod ejeren og forpagteren.
Kriminalretten i Viborg og landsretten i
Spm. nr. S 1177
Viborg har kendt bistroen ulovlig i maj 1992,
idet der ikke var søgt tilladelse til indretning af
Til erhvervsministeren (15/3 95) af:
bistro i den eksisterende bygning og udnyttelse";Aage Brusgaard
187747;name_party;":
af arealet mellem bygningen og hovedlande»Vil ministeren oplyse, hvorvidt ministeren
vejen som parkeringsareal.
anser de såkaldte isbryderprojekter som værenEjeren blev ved landsretten i Viborg i maj
de en succes, og herunder oplyse, hvorvidt ord1992 pålagt månedlige tvangsbøder på 2.000 kr., ningen vil blive søgt videreført?«
som inddrives af politiet.
Ejeren har ikke siden landsretsdommen i 1992 '
søgt at lovliggøre ejendommen.
Begrundelse
De fysiske rammer for den lovlige kioskvirksomhed er fortsat opretholdt, bistroen i stueAf dagspressen er det fremgået, at den afsatte
huset drives fortsat og aktiviteterne er udvidet
bevilling til isbrydèrprojektérne for 1995 alleremed bl.a. indretning af en gårdhave.
de er brugt. Ordningen indebærer, at mindre
Som det fremgår af ovenstående, er der tale
virksomheder ved ansættelse af højtuddannede
om en sag, hvor ejeren af en ejendom i landzone
har kunnet opnå et månedligt løntilskud på
ud over den lovlige ca. 40 m2 kiosk uden tilla11.000 kr.
delse har indrettet en del af beboelsesarealet til
Det er tillige fremgået, at ordningen umiddelbistro, selv om ejeren i forbindelse med tidligere bart har skaffet job til 500-600 personer, men at i
forhandlinger med amtet er blevet gjort bekendt alt 1.250 virksomheder har fået tilskud fra
med pligten til at søge landzonetilladelse inden
Erhvervsministeriet via ordningen. Spørgeren
ændring i anvendelse af bebyggelsen.
ønsker på denne baggrund oplyst, hvorvidt
Efter indretningen af bistroen og amtets
ministeren anser ordningen for en succes, samt
påbud om at ophøre med den ulovlige udnyttel- regeringens holdning til ordningen fremover.
se af ejendommen har ejeren søgt om lovliggørelse af indretningen af bistroen.
I henhold til planlovens bestemmelser er det
Svar (27/3 95)
Viborg Amtsråds afgørelse, hvorvidt der skal
gives landzonetilladelse i den pågældende sag.
Erhvervsministeren (Miini Jakobsen):
Amtsrådets flertal ønskede ikke at give zoneIsbryderprojektets formål er at give mindre pritilladelse. Afslaget blev dels begrundet med
vate virksomheder mulighed for at ansætte
ejeridommens placering i et område, der i
deres første højtuddannede medarbejdet - en
regionplanen er udlagt til primært naturområde
isbryder - med henblik på at bringe virksomhemed visse jordbrugsinteresser, dels med trafikderne over den vækstbarriere, som ofte opleves
sikkerheden på det pågældende sted, idet det
af små- og mellemstore virksomheder.
ansøgte og etablerede medfører en betydelig
Der er flere forhold, som tyder på, at ordninøget svingende trafik og dermed trafikfarlige
gen kan karakteriseres som en succes. En foreløsituationer.
big undersøgelse fra Erhvervsfremme Styrelsen
Både kriminalretten i Viborg og Vestre
foretaget på basis af ca. 200 isbrydere viser
Landsret har efterfølgende kendt den nyindretimidlertid, at ca. 90 pet. af virksomhederne ekstede bistro ulovlig.
empelvis har omlagt deres produktionsprocesSom miljø- og energiminister kan jeg efter
ser som følge af ansættelsen af isbryderen.
planlovens § 3, stk. 4, i særlige tilfælde beslutte
Det fremgår endvidere af undersøgelsen, at
at overtage amtsrådets beføjelser efter loven i
ca. 70 pet. fortsat er ansat i deres isbrydervirk-

4566

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

som jeg har omtalt i artiklen. For det tredje redegør jeg kort for den økonomiske internationalisering. I hvert afsnit bliver der redegjort for
regeringens politik.
1. Det er et af hovedprincipperne i Traktaten,
at kun Kommissionen kan fremsætte forslag.
Rådet kan herefter forkaste, vedtage eller forsøge at ændre forslaget. I de fleste tilfælde skal
EU-Parlamentet også spørges.
Kommisionen kan kun fremsætte forslag
inden for dens kompetenceområde, der fremgår
af Traktaten. Regler vedrørende moms, punktafgifter og andre former for indirekte skatter
skal vedtages med hjemmel i Traktatens art. 99.
Efter denne bestemmelse kan der kun vedtages
indirekte skatter i det omfang, det er nødvenSpm. nr. S 1178
digt for at sikre etableringen af det indre marked. Regler vedrørende direkte skatter vedtages
Til skatteministeren (15/3 95) af:
med hjemmel i Traktatens art. 100, hvorefter";Kristian Thulesen Dahl
191902;name_party;":
»Vil ministeren uddybe den del af ministerens Fællesskabet kan vedtage bestemmelser, der
direkte indvirker på det fælles markeds opretartikel i Skattepolitisk Oversigt fra marts 1995,
telse og funktion. Efter begge artikler kan reghvori ministeren lægger op til harmoniseringslerne kun vedtages med enstemmighed.
initiativer fra EU på skatteområdet?«
Der er således mulighed for at, indføre harmoniseringsbestemmelser for både den direkte
og den indirekte beskatning. På mange områder
Begrundelse
er der flertalsafgørelser i Rådet, men på skatteområdet kræves som nævnt enstemmighed. Det
Det har stået klart, at der har været bred eniger derfor ikke korrekt, når det i begrundelsen for
hed om, at EU ikke skulle tillægges kompetence
spørgsmålet hævdes, at der er bred enighed om,
til at fremsætte harmoniseringsdirektiver inden
at EU ikke skulle tillægges kompetence på skatfor skatteområdet. Men i en artikel i Skattepoliteområdet. Kompetencen ligger i bestemmelsertisk Oversigt fra marts 1995 skriver ministeren
bl.a.: »Allerhelst så jeg, at vi i Danmark var helt i ne om det indre marked.
På den direkte beskatnings område er kun få
front f.eks. i EU med forslag om samarbejde,
forslag blevet vedtaget og gennemført. I 1977
koordinering eller harmonisering på alle områblev medlemslandene enige om et direktiv om
der, hvor der er danske interesser at varetage.«
udveksling af information mellem skattemynOg videre i artiklen: »Som højskatteland har vi
dighederne. 11990 blev man enige om to direkvitale interesser i at kæmpe for det, vi vil, f.eks.
tiver, og siden er flere forslag fremsat uden at
begrænse skattekonkurrence, koordineret
blive vedtaget.
skattekontrol og -indberetning.«
Moder-/datterselskabsdirektivet fra 1990 er
Disse sætninger kan give det indtryk, at minigennemført i Danmark, og det eliminerer dobsteren går ind for harmoniseringsinitiativer
inden for visse dele af skattepolitikken, og spør- beltbeskatning, når udbytter bliver betalt af et
datterselskab i én medlemsstat. Fusionsdirektigeren ønsker derfor utvetydigt klargjort, hvad
vet fra 1990 er også vedtaget og gennemført i
der er regeringens politik på dette område.
Danmark.
Det er på den indirekte beskatnings område,
de mest vidtrækkende forslag er vedtaget. I
Svar (27/3 95)
1977 blev 6. momsdirektiv vedtaget, og siden
har
der fundet en betydelig harmonisering sted,";Kristian Thulesen Dahl
194290;title_name;":
særligt ved gennemførelsen af det indre marked
Jeg vil uddybe artiklen i Skattepolitisk Oversigt
på tre punkter. For det første vil jeg redegøre for i 1993. Kommissionen arbejder på en såkaldt
den harmonisering, som finder sted i dag. For endelig momsordning og påtænker at fremlægdet andet vil jeg påvise det traktatretlige pres, ge en »grønbog« i 1995.

somhed, heraf 53 pet. som fastansatte og resten i
tidsbegrænset ansættelse.
Isbryderordningens foreløbige resultater er
meget positive. Virksomhederne synes at have
fået et kompetenceløft gennem ansættelsen af en
akademiker. Samtidig er det glædeligt, at ordningen har kunnet skabe et antal arbejdspladser.
Isbryderordningen vil på denne baggrund
blive videreført. Finansieringen tilvejebringes
gennem omprioriteringer inden for Erhvervsministeriets nuværende rammer.

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
På afgiftsområdet fremlagde Kommissionen i
1992 et forslag til en kombineret energi- og
CO2-afgift. Sagen behandles i Rådet af økonomi- og finansministre (Ecofin). For tiden afventer man et forslag til et rammedirektiv, hvor det
vil være frivilligt for medlemslandene at indføre
CO2-afgifter.
Det er en kompliceret proces at skabe enighed
om harmonisering på skatteområdet, men det
rokker ikke ved konklusionen, at der forsøges.
Da der i dag harmoniseres på de indirekte
skatter og til dels på de direkte skatter, er det
regeringens politik at bidrage til, at harmoniseringsbestræbelserne udformes i overenstemmelse med danske interesser. Regeringen går
ikke ind for harmonisering for harmoniseringens skyld, men for at fremme eller sikre danske
interesser.
I artiklen i Skattepolitisk Oversigt siger jeg, at
Danmark skal markere, hvad vi vil med skattepolitikken i EU. Det skal ske inden for de gældende rammer, og jeg lægger ikke dermed op til
at ændre Traktaten.
Derimod er det en opfordring til, at Danmark
offensivt og aktivt præger dagsordenen. Danmark har skrevet under på Riokonventionen om
at nedbringe CO2-udslippet. Det er klart i dansk
interesse, at der indføres afgift i EU på alle energiformer, da det giver ens konkurrenceforhold i
det fælles marked.
Danmark har markante synspunkter på de
grønne afgifter, og de skal føres frem i EU.
Det er i dansk interesse, at der ikke eksisterer
regler om bankhemmelighed, der hindrer effektiv skattekontrol i det fælles marked. I de svære
forhandlinger om beskatning af kapitalafkast
(4. kapitalliberaliseringsdirektiv), hvor nogle
lande anvender kildeskat, mens andre anvender
et indberetningssystem, har fastholdelsen adretten til udstrakt bankhemmelighed været en
bremseklods. Derfor skal Danmark presse på for
at holde dette punkt på dagsordenen.
2. Som det tidligere er nævnt, kan Kommissionen fremsætte forslag på baggrund af andre
principper i Traktaten end de snævert fiskale.
Endvidere står vedtagne direktiver over den
danske lovgivning.
Det er på den baggrund, at jeg i artiklen skriver, at der eksisterer et traktatretligt pres på den
danske skattelovgivning.
Indfører en medlemsstat regler, der muligvis
er i strid med Traktaten, kan Kommissionen
, eller andre medlemsstater reagere ved at rejse
sager ved EF-Domstolen. Der kan være tale om,

4567

at bestemmelser i medlemslandenes regler på
den direkte beskatnings område virker som
statsstøtte eller er diskriminerende. Det er regeringens politik at medvirke til, at EU-bestemmelser ikke kolliderer med dansk lovgivning.
Det er desuden regeringens politik, at danske
regler skal være i overensstemmelse med de
vedtagne EU-retlige regler.
3. I artiklen, der gav anledning til dette
spørgsmål, blev der redegjort for, at Danmark er
udsat for et markedsrelateret pres.
Danmark har en åben økonomi, og internationale forhold spillet en stor rolle for den danske
udvikling. Den teknologiske udvikling medfører, at de finansielle markeder integreres, og
landene påvirker i stigende grad hinanden gennem udvekslingen af finansielle aktiver og penge. F.eks. er bruttokapitalbevægelserne i Vesteuropa som følge af porteføljeinvesteringer steget med knap 100 pet. hvert år fra slutningen af
1970'erne til begyndelsen af 1990'erne.
Der er fare for, at den danske skattebase
udhules, da det er svært for skattemyndighederne at følge transaktioner på det finansielle
marked. Specielt privatpersoners porteføljeinvesteringer kan give problemer. Det er med
andre ord et kontrolproblem.
Den stigende internationalisering betyder
også, at det er nemmere for visse lande at tiltrække investeringer og hele virksomheder gennem begunstigelser i beskatningen. Dette
underminerer skattegrundlaget i de øvrige lande, hvorfra virksomhederne flytter deres kapital. Modtrækket fra mange lande (heriblandt
EU-lande og Norden) har været at indføre særlige skatteregler, hvor aktionærer i finansielle
selskaber i lavskattelande beskattes af selskabets
indkomst. Regeringen har foreslået sådanne
regler i lovforslag nr. L 35 i 1994. Det er i dansk
interesse på den måde at følge den internationale udvikling og derved modvirke skattekonkurrence imellem landene.
Det er regeringens politik at sikre, at den danske skattebase ikke udhules. Dette kan bl. a. ske
via øget samarbejde om information og kontrol.
Det er også regeringens politik at medvirke til
en international udvikling af skattereglerne, der
minimerer skattekonkurrence mellem lande.
Regeringens internationale politik på skatteområdet er dynamisk, og danske interesser skal
varetages i forhandlinger i EU. I nogle tilfælde
indebærer det, at Danmark går offensivt ind i
bestræbelserne på at indføre fælles regler for
f.eks. udveksling af information. I andre tilfælde

4568

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

- og det gælder for meget væsentlige dele af
indkomstskattesystemet - er det regeringens
opfattelse, at de internationale tilpasninger så
vidt muligt skal ske i Folketinget. Denne holdning er også tilkendegivet af de andre EU-lande. På et Ecofin-rådsmøde den 23. november
1992 blev det vedtaget, at EU's indsats vedrørende erhvervsbeskatning bør begrænses til det
mindstemål, der er nødvendigt for at sikre, at
det indre marked kan fungere.

Men som nævnt ovenfor vil det ikke være
ulovligt at videregive fortrolige oplysninger fra
patientombudsmanden til Rigshospitalets ledelse, idet der her er tale om at videregive oplysninger inden for samme myndighed med et sagligt formål.
Det skal nævnes, at reglerne om offentligt
ansattes tavshedspligt også gælder for personer,
der ikke længere er ansat i det offentlige.

Spm. nr. S 1237
Spm. nr. S 1236
Til sundhedsministeren (20/3 95) af:";Carsten Koch
200809;name_party;":
»Hvorledes vil de patienter, der har henvendt
sig til patientombudsmanden på Rigshospitalet
under forudsætning af dennes tavshedspligt,
være stillet efter Else Gjørrild Andersens afskedigelse?«

Til sundhedsministeren (20/3 95) af:";Tove Fergo
201057;name_party;":
»Mener ministeren ikke, at det er en overtrædelse af reglerne om videregivelse af fortrolige
oplysninger at udlevere de sager, den nu afskedigede patientombudsmand på Rigshospitalet,
Else Gjørrild Andersen, havde under behandling, til viceforstanderen?«

Svar (28/3 95)

Svar (28/3 95)

Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
201391;title_name;"Jeg må indledningsvis slå fast, at patientombudsmandsfunktionen på Rigshospitalet ikke er
en selvstændig klageinstans på linje med f.eks.
Patientklagenævnet. Den nu afskedigede patientombudsmand var ansat af Rigshospitalets
ledelse med direkte reference til direktionens
udviklingsafdeling og havde til huse på Rigshospitalet.
Som ansat på Rigshospitalet er patientombudsmanden underlagt de sædvanlige regler,
der gælder for offentligt ansatte, herunder f.eks.
ledelsens ret til at gennemgå konkrete sager for
at sikre sig, at den ansatte lever op til de faglige
krav, der stilles til jobbet.
De sager, som Else Gjørrild Andersen havde
under behandling, indeholder formentlig en del
fortrolige pátientoplysninger. Det følger af forvaltningslovens §§ 27 og 28, at disse oplysninger
er undergivet tavshedspligt, og at de som
hovedregel ikke må videregives til andre forvaltningsmyndigheder uden patienternes samtykke. Patienterne på Rigshospitalet er således
sikret mod, at deres fortrolige oplysninger videregives til uvedkommende uden for hospitalet.

Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Andersen)
202488;title_name;"Det er fremgået af oplysninger i pressen, at stillingen som patienternes vejleder på Rigshospitalet indtil videre varetages af en viceforstander,
der er ansat i Rigshospitalets udviklingsafdeling, samme afdeling, som Else Gjørrild
Andersen var ansat under.
Som redegjort for i mit svar på spørgsmål nr.
S 1236 er det ikke ulovligt at videregive fortrolige oplysninger fra patientombudsmanden til
Rigshospitalets ledelse. Det samme gælder viceforstanderen, men - som anført - forudsat, at
dette har et sagligt formål i relation til den sag,
der er indbragt af patienten.

Spm. nr. S 1303
Til sundhedsministeren (28/3 95) af:";Andersen)
203126;name_party;":
»Hvor mange af de patientklager, der er blevet
indleveret til den tidligere patientombudsmand,
Else Gjørrild Andersen, er blevet opretholdt
efter hendes afsked, og hvad vil der ske med de

, Onsdag den 5. april 1995 (spm)
patienters klagesager, der ikke er blevet opretholdt, hvis de ikke bliver tilbagesendt til
patienterne?«
Svar (3/4 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
203515;title_name;"Jeg har fået oplyst fra Rigshospitalet, at der på
tidspunktet for afskedigelsen af patientombudsmanden var i alt 86 uafsluttede patientklager.
Heraf har 6 patienter meddelt Rigshospitalet, at
de ønsker deres sager videreført. Endvidere har
7 patienter meddelt, at de ikke ønsker deres klage opretholdt. Disse sager betragtes som afsluttede, og patienterne har fået tilsendt sagens
akter fra ombudsmandens arkiv.
For så vidt angår de resterende klagesager,
har 52 patienter fået brev fra Rigshospitalets
personaleafdeling om, at sagerne ikke vil blive
videreført, medmindre patienterne giver besked
om, at de selv ønsker dette. De sidste 21 patienter har det ikke været muligt for Rigshospitalet
at identificere, og derfor er disse sager henlagt.

Spm. nr. S 1222
Til statsministeren (17/3 95) af:";Andersen)
204330;name_party;":
»Hvad skønnes realiseringen af de enkelte dele
af regeringens fremlagte IT-plan »Fra vision til
handling« at komme til at koste i form af øgede
offentlige udgifter for henholdsvis stat, amter og
kommuner, og hvilke beløb agter regeringen at
afsætte på kommende års finanslove til realisering af planen?«
Begrundelse
Der er al mulig grund til at rose regeringen for
indholdet i IT-planen »Fra vision til handling«
bl.a. med hensyn til mulighederne for bedre
offentlig service over for borgerne, nye tiltag på
uddannelsesområdet m.v. Men det koster også
penge. For selv om prisen ved udviklingen af og
brugen af informationsteknologien vil falde, og
selv om indførelse af ny teknologi også kan
bidrage til øgede indtægter og besparelser, vil
der netto være behov for øgede offentlige udgif-

4569

ter, hvis de mange fornuftige tiltag, som »Fra
vision til handling« lægger op til, skal realiseres.
Ikke mindst på uddannelsesområdet - både
folkeskolen, ungdomsuddannelser og voksenog efteruddannelse - er der brug for offentlige
investeringer i betydeligt omfang, idet ikke
mindst borgernes muligheder for at kunne bruge informationsteknologien er en forudsætning
for, at planen »Fra vision til handling« kan realiseres.
Svar (27/3 95)";Aage Frandsen
205603;title_name;":
Regeringen har med IT-handlingsplanen »Fra
vision til handling« fremlagt en ambitiøs og
realistisk strategi for, hvordan Danmark over en
årrække kan udnytte de muligheder og møde de
udfordringer, som den hastige teknologiske
udvikling stiller samfund, virksomhed og det
enkelte menneske over for.
De samlede offentlige udgifter forbundet med
realiseringen af planens forslag kan anslås til at
udgøre i størrelsesordenen 3,5 mia. kr. fordelt
over en årrække. Heraf skønnes initiativerne
inden for den statslige sektor at beløbe sig til i
alt 1,5 mia. kr. På det kommunale område kan
udgifterne skønsmæssigt anslås til omkring 2,0
mia. kr., hvoraf ca. 0,5 mia. kr. vedrører amtskommunerne.
Det er regeringens vurdering, at realiseringen
af handlingsplanen ved omprioritering, effektivisering, forbrug af opsparing m.v. stort set vil
kunne holdes inden for de kendte budgetniveauer i stat, amter og kommuner.
IT-planen indeholder både større og mindre
initiativer på det statslige område. De store initiativer i IT-politisk handlingsplan for 1995 er
først og fremmest IT-net til landets folkeskoler
og IT-forskning. Spørgsmålet om finansiering af
forslagene vil indgå i regeringens samlede prioritering af nye initiativer.
Handlingsplanens øvrige forslag på det statslige område omfatter f.eks. etablering af E-postkasser, indførelse af elektronisk sagsbehandling
og arkivering samt igangsættelse af pilotprojekter og forsøg m.v. Disse initiativer vil kunne
iværksættes inden for ministeriernes gældende
bevillingsrammer, herunder ved omprioritering
og træk på ministeriernes opsparing. Endvidere
er der på finansloven for 1995 afsat en særlig
pulje på 35,0 mill. kr. til opfølgning på rapporten »Info-samfundet år 2000«.

4570

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Begrundelse
De nævnte forslag vil således alt i alt ikke
betyde statslige merudgifter, men blive genSpørgeren har igennem mange år arbejdet på at
nemført i den takt, der tilvejebringes finansiering inden for de gældende udgiftsrammer. etablere dette samarbejde med flyvevåbnet.
Desværre har det været forgæves indtil nu. Da
På det kommunale område indeholder
den eksisterende ordning med flyovervågning
IT-handlingsplanen forslag om et generelt
snart udløber, opfordrer spørgeren ministeren
IT-initiativ for folkeskolen og etableringen af et
til nu at sikre en betydelig bedre flyovervåglandsdækkende sundhedsnet.
ning.
Med henblik på at styrke IT-anvendelse i folkeskolen er det vigtigt, at skoleme har det fornødne IT-udstyr. Regeringen vil i den forbinSvar (30/3 95)
delse bl.a. foreslå, at der sigtes mod over en
årrække at foretage en omfattende forøgelse af
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
antallet af computere i forhold til antallet af eleDen nuværende flyovervågning er etableret
ver. Tilvejebringelsen heraf er et kommunalt
som en forsøgsordning, der udløber her i 1995.
ansvar, og regeringen vil derfor tage spørgsmåJeg har allerede bedt Miljøstyrelsen om at
let op i de kommende forhandlinger om den
revurdere den nuværende ordning med henblik
kommunale økonomi.
på at klarlægge, hvordan vi kan styrke overvågPå det amtskommunale område rummer
ningens forebyggende og opsporende effekt.
IT-planen et forslag om, at Sundhedsministeriet
I denne revurdering vil indgå såvel vore egne
i samarbejde med de øvrige parter på sundhedsområdet udarbejder en plan for etablerin- som vore nabolandes erfaringer samt spørgsmål
om materiel og struktur.
gen af et landsdækkende sundhedsnet og
Såvel ved forsøgsordningens start som ved
udvikling af en elektronisk patientjournal.
forlængelsen i 1992 bad Miljøstyrelsen ForUdgifterne hertil kan skønnes til i alt ca. 0,5 mia.
kr., idet det dog forventes, at gennemførelsen vil svarsministeriet om at give tilbud på overvågningsaktiviteten, men det var Forsvarsministerumme betydelige effektiveringsgevinster. De
riets vurdering, at man ikke rådede over de
nærmere rammer for forslaget indgår i de kommende forhandlinger om den amtskommunale nødvendige flytyper.
Der var imidlertid enighed om, at Miljøstyreløkonomi.
Hvilke beløb der vil blive afsat til IT-strategi- l sen og Forsvarsministeriet nærmere drøftede
muligheden for at løse opgaven i fællesskab ved
en på de kommende års finanslove kan ikke
udgangen af denne 3-års-periode. Det vil derfor
fastlægges på nuværende tidspunkt. Som det
indgå i revurderingen, om det er muligt at
fremgår af forskningsministerens redegørelse,
udnytte forsvarets flyvende materiel i den fremer realiseringen af visionerne i IT-handlingsplatidige overvågning.
nen en rullende proces, hvor mål og initiativer
Det er forkert at tro, at forsvarets overflyvninløbende vil blive konkretiseret. De økonomiske
ger af de danske farvandsområder ikke har
beslutninger vil derfor blive truffet som led i de
bidraget til overvågningen. Også herfra er der
almindelige budgetprocesser i forbindelse med
indgået observationer om olieforureninger.
de årlige finanslove i de enkelte ministerier,
Tilsvarende gør sig gældende for den civile
styrelser og kommuner.
luftfartstrafik, der har pligt til at melde observationer.
Spm. nr. S 1285
Til miljø- og energiministeren (24/3 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
210737;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der etableres en betydelig mere effektiv flyovervågning - bl.a. ved at
udnytte flyvevåbnets fly - af de danske farvande for at modvirke olieforurening fra gennemsejlende olietankere?«

Spm. nr. S 1259
Til miljø- og energiministeren (23/3 95) af:";Steen Gade
211031;name_party;":
»Hvilke foranstaltninger vil ministeren træffe i
retning af hurtigere sagsbehandling af miljø- og
plansager, specielt i Miljøstyrelsen, eventuelt

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
kombineret med en enklere og mere erhvervsvenlig lovgivning ud fra erfaringerne med en
mere end 2-årig behandling af en miljøtilladelse
(miljøbeskyttelsesloven) vedrørende A/S Bryggeriet Vestfyen, Assens?«
Begrundelse
Miljømyndighederne har siden den 10. februar
1993 behandlet et andragende fra A/S Bryggeriet Vestfyen, Assens, om rammegodkendelse til
udvidelse af det eksisterende bryggeri i medfør
af kapitel 5 i miljøbeskyttelsesloven. Til trods for
kommunens godkendelse af lokalplan den 20.
maj 1994 har klager pr. 27. maj 1994 fra en nærliggende boligbebyggelse over en støjdispensation bevirket yderligere forsinkelser i Miljøstyrelsen, der først den 2. marts 1995 har tilskrevet
bryggeriet, at man inden den 1. maj d.å. ønsker
supplerende oplysninger dels vedrørende støjforhold og dels vedrørende vandforbrug.
I tillid til Miljøstyrelsens tidligere oplysning
om, at sagen kunne forventes afsluttet ultimo
september 1994, er der pr. 29. september 1994
indgået en bindende kontrakt med entreprenøren, og byggeriet er næsten afsluttet.
Specielt på bryggeriområdet er det vigtigt at
bevare en vis konkurrencesituation, hvorfor det
er særligt uheldigt, at miljømyndighedernes
bureaukrater mishandler en lille virksomhed.
Svar (30/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I Miljøstyrelsen er der allerede taget initiativer
med henblik på at sikre en hurtig og effektiv
sagsbehandling.
For det første er der indført en ordning, hvorefter en henvendelse, der ikke kan behandles
inden 4 uger, besvares med en skriftlig anerkendelsesskrivelse med oplysning om forventet
svardato. Hvis svarfristen overskrides, underrettes sagens parter om grunden hertil. En svarfrist kan f.eks. blive overskredet, hvis der efterfølgende skal indhentes supplerende oplysninger.
For det andet arbejder Miljøstyrelsen løbende
på at forbedre sin effektivitet og produktivitet.
Styrelsen besvarer således i dag 50 pet. af alle
henvendelser inden for 1 måned og 90 pet.
inden for 6 måneder. Dette skal ses i lyset af, at
sagsmængden i Miljøstyrelsen over en 10-årig

4571

periode (1984-1994) er steget til knap det tredobbelte, mens antallet af årsværk i den samme
periode kun er steget med under en fjerdedel
(fra 272 i 1984 til 337,9 i 1994).
Klagesagen over Assens Kommunes miljøgodkendelse af A/S Bryggeriet Vestfyen blev
indbragt for Miljøstyrelsen den 30. juni 1994.
Sædvanlig anerkendelsesskrivelse blev afsendt
fra styrelsen den 18. juli 1994 bl.a. med oplysning om forventet afgørelsestidspunkt ultimo
september 1994. Da de af kommunen fastsatte
støjvilkår afveg radikalt fra de vejledende grænseværdier, anmodede Miljøstyrelsen den
2. august 1994 telefonisk - uden resultat - og
18. august 1994 skriftligt - også uden resultat kommunen om bemærkninger vedrørende
støjen.
Den 11. oktober 1994 er styrelsen atter i telefonkontakt med kommunen, og det bliver nu
klart, at denne ikke er sindet at kommentere de
fastsatte støjvilkår. Kommunen oplyser, at bryggeriet vil sende kommunen en orientering om
ændrede byggeplaner mod Fåborgvej. Umiddelbart derefter vil kommunen sende Miljøstyrelsen en kopi af orienteringen. Sagen stilles
herefter i bero. Den 14. november 1994 kontakter styrelsen igen kommunen telefonisk. Kommunen oplyser, at den intet har hørt fra bryggeriet. Den 21. november 1994 sender kommunen
styrelsen kopi af den beliggenhedsplan, som
bryggeriet har sendt sammen med byggeansøgningen, og styrelsen genoptager sagsbehandlingen.
Miljøstyrelsen vurderer, at der ikke bør træffes afgørelse på det foreliggende grundlag og
gennemgår nøje, hvilke tiltag der er taget for at
nedbringe støjen, og hvilke forhold virksomheden bør redegøre nærmere for. Bl.a. kontakter
styrelsen et firma, der forhandler eldrevne
trucks, for at danne sig et overblik over økonomien i en investering i eltrucks. Den 2. marts
1995 tilskriver styrelsen bryggeriet og beder om
en redegørelse for støjforholdene inden 1. maj
1995 fra et uvildigt firma. Fristen kan forlænges,
hvis firmaet finder den utilstrækkelig. Miljøstyrelsen konkluderer i brevet, at alle de forhold, som beboerne i deres klage har peget på,
kan forbedres, og vurderer, at udgifterne til at
opnå disse forbedringer findes at stå i rimeligt
forhold til den effekt, der kan opnås.
Jeg finder i øvrigt sagen atypisk, da styrelsen
sædvanligvis får lettere adgang til de oplysninger, den anmoder om.

4572

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Spm. nr. S 1144
Til indenrigsministeren (9/3 95) af:";Svend Heiselberg
215674;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at forhindre,
at udslusningen af de bosniske asylsøgere medfører eksport af sociale problemer til i forvejen
vanskeligt stillede kommuner?«
Begrundelse
Det er af pressen fremgået, at statsamtet for
Storstrøms Amt i øjeblikket modtager en lang
række henvendelser fra andre amter med henblik på bosætning af bosniske asylsøgere.
Årsagen skulle angiveligt være, at huslejeniveauet og antallet af ledige boliger i andre
amter ikke kan opfylde kravet fra Direktoratet
for Udlændinge. Ifølge det oplyste vil man bl.a.
ikke indgå lejemål, der andrager mere end 5.000
kr. pr. person pr. år.
Konsekvensen af en sådan politik vil være, at
tyndtbefolkede dele af landet (Storstrøms Amt,
Nordjyllands Amt, Ringkøbing Amt m.fl.) vil
skulle påtage sig en større social byrde end
andre dele af landet.
Svar (30/3 95)";Svend Erik Hovmand
216546;title_name;":
Indenrigsministeriets har nedsat et udvalg vedrørende integration af bosniske krigsflygtninge,
flygtninge og indvandrere, og der er i denne
forbindelse nedsat et underudvalg vedrørende
boligspørgsmål i relation til bosniske krigsflygtninge, flygtninge og indvandrere.
Udvalget undersøger bl.a., hvorledes man
kan anvende de såkaldte § 15-centre, der huser
personer fra det tidligere Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse, samt de til centrene
knyttede såkaldte satellitboliger til midlertidig
indkvartering af den samme personkreds, efter
at de pågældende har opnået asyl eller opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2,
nr. 5.
Udvalget undersøger endvidere, hvad der
kan gøres med henblik på, at der på det almindelige boligmarked samt i de til § 15-centrene
knyttede satellitboliger tilvejebringes varige
boliger for den nævnte personkreds.
En af de helt centrale problemstillinger i
underudvalgets arbejde er, hvorledes man sik-

rer, at den geografiske placering af de bosniske
krigsflygtninge tager udgangspunkt i de overordnede fordelingsprincipper, der ligger til
grund for Dansk Flygtningehjælps almindelige
boligplaceringsarbejde, herunder særligt at
boligplaceringen så vidt muligt finder sted i
kommuner med de fornødne ressourcer til
integration.
Det er endnu for tidligt at drage klare konklusioner fra udvalgets arbejde, som forventes
afsluttet i løbet af meget kort tid.
Det kan dog anføres, at i forlængelse af det
nævnte udvalgsarbejde vil Indenrigsministeriet
snarest afklare de økonomiske muligheder for,
at der ikke sker genbesættelse af de ledige pladser i § 15-centrene, når der sker udflytning til
satellitboliger. Ud over at dette vil give en yderligere forbedring af pladsvilkårene på centrene,
vil det betyde, at etablering af et relativt stort
antal satellitboliger i en kommune eller en
landsdel ikke vil medføre en ekstraordinær stigning i antallet af flygtninge i området.

Spm. nr. S 1279
Til indenrigsministeren (23/3 95) af:";Birte Weiss
218543;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er overvejelser i
gang om overførsel af udstedelse af pas og
kørekort fra motorkontorerne til f.eks. at blive
administreret og udstedt under amterne?«
Svar (31/3 95)";Niels Højland
218775;title_name;":
Udstedelse af pas og kørekort hører under henholdsvis Justitsministeriet og Trafikministeriet.
Indenrigsministeriet har forelagt spørgsmålet
for de nævnte ministerier, der har oplyst, at der
ikke er overvejelser om at overføre kompetencen til at udstede pas og kørekort til f.eks.
amterne.
Indenrigsministeriet, der er ressortministerium for statsamterne, er heller ikke i gang med
overvejelser som nævnt i spørgsmålet.
Dog er det specielle spørgsmål om udstedelse
af danske pas (fremmedpas/konventionspas) til
herboende udenlandske statsborgere indgået i
drøftelserne i en ekspertarbejdsgruppe vedrørende administrationen af udlændingesager.

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
Indenrigsministeriet forventer dog ikke, at
arbejdsgruppen på dette punkt foreslår ændringer i de hidtil gældende kompetenceregler.

Spm. nr. S 1246
Til udenrigsministeren (21/3 95) af:";Birte Weiss
219663;name_party;":
»Vil udenrigsministeren tage initiativ til at bede
EU's formandskab om at stille EU's told- og
handelsaftale med Tyrkiet i bero, indtil de tyrkiske tropper i Irak er trukket tilbage og den tyrkiske regering har lovet at respektere mindretallenes rettigheder?«

4573

udtryk for EU's store bekymring over interventionen og har understreget nødvendigheden af,
at folkerettens principper respekteres, og at der
ikke tilføjes civilbefolkningen skade. Trojkaen
har endvidere krævet, at interventionen bringes
til ophør så hurtigt som muligt.
For så vidt angår regeringens udenrigspolitiske holdning over for Tyrkiet og dette lands forhold til EU, er disse genstand for drøftelse i Det
Udenrigspolitiske Nævn og Folketingets Europaudvalg. Regeringen har her nærmere redegjort for de bevæggrunde, der ligger bag gennemførelsen af toldunionen mellem Tyrkiet og
EU. Det kan tilføjes, at det ifølge TEU's artikel
238 er en forudsætning for gennemførelsen af
toldunionen, at der indhentes en samstemmende udtalelse fra Europa-Parlamentet.

Begrundelse
Det er efter spørgerens opfattelse helt uhørt, at
Tyrkiet som NATO-land brydeI1 med alliancens
strategi om ikke at handle militært uden for
NATO-området for at forfølge de kurdiske
oprørere, der opererer midt i den kurdiske civilbefolkning i Irak.
Tyrkiet skaber hermed nye, voldsomme flygtningeproblemer i et FN-beskyttet »safe area« i
det nordlige Irak, hvor kurderne har haft en ret
velfungerende sikkerhedszone efter Golfkrigen i
1991.
Tyrkiet må ikke misbruge sin ny forståelse
med EU vedrørende en handels- og toldaftale til
at tro, at landet kan optræde, som det passer
det. Tyrkiet har en sjælden evne til at sidde
enhver form for opfordringer overhørig, og den
danske regering må derfor gennem EU ramme
tyrkerne på deres ømme punkt, nemlig told- og
handelsaftalen.
Svar (30/3 95)";Poul Qvist Jørgensen
221537;title_name;":
Regeringen deler den bekymring over den tyrkiske militære intervention i Nordirak, der
kommer til udtryk i spørgsmålet.
Danmark har derfor sammen med andre
EU-medlemslande taget initiativ til, at den tyrkiske intervention i Nordirak er blevet taget op
af EU's udenrigsministertrojka på et møde med
den tyrkiske ledelse i Ankara den 23. marts
1995. Trojkaen har ved den lejlighed givet

Spm. nr. S 1170
Til udenrigsministeren (14/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
221997;name_party;":
»Vil regeringen aktivt arbejde for, at Taiwan
optages i FN?«
Begrundelse
Det virker absurd, at vi ved FN-topmødet i
København tog imod adskillige statsledere, der
gentagne gange har overtrådt menneskerettighederne, mens et demokratisk land som Taiwan
ikke kan få lov til at blive medlem af FN.
Regeringen bør således aktivt arbejde for, at
et frit og demokratisk land som Taiwan kan blive optaget i FN.
Taiwan har 21 mio. indbyggere, er verdens
fjortendestørste handelsnation, har den tyvendestør ste økonomi og er verdens syvendestørste
investorland. Det er en fejltagelse at holde denne økonomiske og industrielle mastodont uden
for det »gode« selskab.
Det kommunistiske Kina har dygtigt forsøgt
at holde Taiwan væk fra alle internationale
organer, men nu er tiden inde til, at et land går
mod strømmen og går foran. Det kan vi passende gøre, efter at det sociale topmøde nu har
været afholdt i Danmark.

4574

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Svar (27/3 95)";Pia Kjærsgaard
223002;title_name;":
Danmark oprettede diplomatiske forbindelser
med Folkerepublikken Kina i 1950. Danmark
anerkender - som alle øvrige vestlige lande og
et stort flertal af FN's medlemslande - kun ét
Kina. Danmarks ét-Kina-politik indebærer endvidere, at Danmark i overensstemmelse med
FN's resolution nr. 2758 fra 1971 alene anerkender Folkerepublikken Kina som repræsentant
for Kina i FN, herunder at Folkerepublikken
Kina besætter Kinas permanente plads som
medlem af FN's Sikkerhedsråd.

Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge oplyste.

Spm. nr. S 1205
Til indenrigsministeren (17/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
223636;name_party;":
»Vil ministeren sikre en ekstra hurtig asylsagsbehandling af NGO-deltagere, så de kan returneres som forventet ved indrejsen?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1204
Til indenrigsministeren (17/3 95) af:";Pia Kjærsgaard
223851;name_party;":
»Er der deltagere i NGO-topmødet, som nu har
søgt asyl i Danmark, der ikke er i besiddelse af
en returbillet til deres hjemland?«
Begrundelse
Ved indrejse til Danmark til NGO-topmødet må
det formodes, at det er sikret, at den indrejsende
har en returbillet. Ved ansøgning om asyl bliver
der ikke brug for denne billet, men ved afslag
bliver der alligevel behov for billetten.
Svar (29/3 95)";Pia Kjærsgaard
224277;title_name;":
Indenrigsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Direktoratet for
Udlændinge, der har oplyst, at 32 NGO-topmødedeltagere, blandt andet 26 statsborgere fra
Nigeria og 3 statsborgere fra Bangladesh, har
ansøgt om asyl i Danmark.
Direktoratet for Udlændinge har endvidere
oplyst, at 31 af disse ikke var i besiddelse af
returbillet ved indgivelsen af asylansøgningen. I
den resterende sag er det usikkert, om returbilletten var til stede på ansøgningstidspunktet og
senere på begæring udleveret i henhold til
udlændingelovens 40, stk. 5, eller om returbilletten ikke var til stede på ansøgningstidspunktet, men fremskaffet i kopi fra politiet i Kastrup
Lufthavn.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1204.
Svar (29/3 95)";Birte Weiss
225074;title_name;":
Indenrigsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Direktoratet for
Udlændinge, der træffer afgørelse i asylsager i
første instans.
Direktoratet for Udlændinge har i den anledning oplyst, »at det tilstræbes, at asylansøgninger fra deltagere i NGO-topmødet behandles
hurtigt, idet det dog skal bemærkes, at omfanget
af asylsagsbehandlingen naturligvis er afhængig
af den konkrete sag, asylmotivet og sagens øvrige omstændigheder.«
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge oplyste.

Spm. nr. S 1206
Til indenrigsministeren (17/3 95) af:";Birte Weiss
225694;name_party;":
»Er det korrekt, at deltagere fra NGO-topmødet
skal have fremvist returbillet ved indrejsen i
Danmark, men at denne billet for nogle asylsøgeres vedkommende nu er væk?«

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1204.
Svar (29/3 95)";Pia Kjærsgaard
226014;title_name;":
Indenrigsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Direktoratet for
Udlændinge samt fra Rigspolitichefen.
Direktoratet for Udlændinge har i den anledning udtalt følgende:
»Direktoratet for Udlændinge kan bekræfte,
at der for udstedelse af visum til visumpligtige
deltagere i topmødet er stillet krav om besiddelse af returbillet.«
Der henvises i øvrigt til det under besvarelsen
af spørgsmål nr. S 1204 anførte.
Rigspolitichefen har blandt andet indhentet
en udtalelse fra Politidirektøren vedrørende
paskontrollen i Københavns Lufthavn i Kastrup
af deltagerne i topmødet.
Rigspolitichefen har i den forbindelse oplyst,
at Politistationen Lufthavnen har svaret, at der i
forbindelse med en meddelelse af 28. februar
1995 fra Rigspolitichefen og planlægningsmøder
med Udenrigsministeriet og Direktoratet for
Udlændinge vedrørende konferencen blev aftalt
følgende kriterier for paskontrol af indrejsende
deltagere i De Forenede Nationers verdenstopmøde om social udvikling og det parallelle
Non-governmental-Forum '95:
En ankommende deltager, der præsenterede
sin invitationsskrivelse som deltager og sit gyldige pas, blev øjeblikkelig tilladt indrejse.
Såfremt den pågældende var visumpligtig og
havde gyldigt visum, blev det obligatoriske
visum-indrejsekort udfærdiget, hvorefter
indrejse fandt sted.
Såfremt den pågældende var visumpligtig og
ikke havde fået visum udstedt, blev pågældende øjeblikkelig henvist til Direktoratet for
Udlændinge i Ankomst-Servicecentret i lufthavnen, hvor DFU var til stede for i samarbejde
med politiet at løse eventuelle problemer i forbindelse med indrejse, herunder udstedelse af
visum.
1
For at fremme indrejsen udfyldte disse ikke
indrejsekort, idet der blev taget en fotokopi af
passets ID-sider som bilag til det udstedte
visum.
Der blev under konferencen udstedt 102 visa.

4575

Der er herudover ikke foretaget nogen kontrol af disse deltageres forhold.
Der blev i paskontrollen på grund af underretning fra Rigspolitichefen ikke spurgt om
returbilletter eller økonomiske midler, ligesom
der ikke er foretaget afvisning af nogen konferencedeltagere. Konferencedeltagerne var
således tilladt uhindret indrejse.
Der er ej heller på tjenestestedet konstateret
konferencedeltagere blandt asylsøgere, hverken
under eller efter mødet.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Direktoratet for Udlændinge og Rigspolitichefen oplyste.

Spm. nr. S 1207
Til indenrigsministeren (17/3 95) af:";Birte Weiss
228495;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at asylsøgere fra NGOtopmødet ikke returneres på den danske stats
regning, men opkræves en garanti for betaling
af returbilletten?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1204.
Svar (29/3 95)";Pia Kjærsgaard
228768;title_name;":
Indenrigsministeriet har i anledning af spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at det følger af
udlændingelovens § 43, stk. 1, at »såfremt politiet drager omsorg for en udlændings ophold og
udrejse, skal udlændingen afholde de udgifter,
der er forbundet hermed. Har udlændingen
ikke tilstrækkelige midler, afholdes udgifterne
foreløbig af statskassen.«
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
af Rigspolitichefen oplyste.

4576

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Spm. nr. S 1257

Svar (31/3 95)

Til undervisningsministeren (22/3 95) af:";Birte Weiss
229379;name_party;":
»Hvem har taget beslutning om, at danske børn
skal have et mere positivt syn på dansk flygtningspolitik, sådan som den kommer til udtryk i
et rollespil udarbejdet af Ungdommens Røde
Kors?«";Pia Kjærsgaard
229611;title_name;":
Der er i de senere år oprettet en del skoler med
et islamisk idégrundlag. Skolerne skal være
selvejende institutioner og kan få statstilskud,
når de opfylder friskolelovens regler for nyoprettede skoler. Efter friskoleloven skal skolerne
have andre indtægter end statstilskuddet.
Typisk hidrører disse indtægter fra skolepenge,
men skolerne kan derudover have andre indtægter, f.eks. kommunale tilskud eller gaver,
herunder fra udlandet.
Ministeriet har i denne forbindelse gennemgået de fleste islamiske skolers regnskaber for
1993. Det fremgår ikke heraf, at skoler har fået
tilskud fra udlandet. For alle skoler udgør statstilskuddet hovedindtægten. En stor del af de
islamiske skoler modtager herudover lønrefusion for langtidsledige og tilskud fra kommunen
til specialundervisning og støtteundervisning i
dansk. For alle de undersøgte skolers vedkommende udgjorde disse tilskud dog kun en mindre del af skolernes indtægter. En række ikkeislamiske skoler modtager lignende tilskud.
Den ene af de to nævnte skoler, Iman Skolen,
blev oprettet i 1992 med 62 elever og har i 1995
165 elever. Al-Falah-skolen er anmeldt til start
1. august 1995.

Svar (3/4 95)";Ole Vig Jensen
230813;title_name;":
Undervisningsministeriet har fra Ungdommens
Røde Kors fået oplyst, at rollespillet »Unge på
flugt« bygger på et tidligere rollespil, »Børn på
flugt«, der er lavet af gymnasielærer Steen
Cnops Rasmussen. »Børn på flugt« blev til med
bistand fra bl.a. Statens Pædagogiske Forsøgscenter, Dansk Flygtningehjælp og Beredskabsforbundet. Udviklingen af den nye version rettet
mod unge er foretaget af Steen Cnops Rasmussen i samarbejde med frivillige i Ungdommens
Røde Kors. Der er i spillets udvikling blevet lagt
vægt på at basere sekvensernes indhold på virkelige forhold, således at forløbet så vidt muligt
ikke er værdiladet og ikke formidler en holdning til, hvad der er »rigtigt« og »forkert«. Ungdommens Røde Kors' udgangspunkt er de medmenneskelige og menneskeretlige aspekter, ikke
en stillingtagen til dansk flygtningepolitik.

Spm. nr. S 1260
Spm. nr. S 1258
Til undervisningsministeren (22/3 95) af:";Ole Vig Jensen
231740;name_party;":
»I hvilket omfang modtager islamiske privatskoler tilskud fra udlandet?«
Begrundelse
Blandt andet i Århusområdet dukker mange
nye islamiske privatskoler op, blandt andet
Iman Skolen og Al-Falah-skolen. Spørgeren
undrer sig over, hvordan skolerne kan klare sig
økonomisk.

Til skatteministeren (22/3 95) af:";Pia Kjærsgaard
232068;name_party;":
»Vil ministeren stille forslag om, at der ikke kan
udbetales børnefamilieydelse til mere end 4
børn pr. familie?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort bekendt med, og også
undersøgelser har vist, at mange familier på
bistandshjælp kan få endog meget store beløb
udbetalt i forhold til, hvad arbejdende familier
kan.
Derfor ville det være helt rimeligt, at der sættes grænser for, hvor mange børn man kan få
børnefamilieydelse til.

(573)
Onsdag den 5. april 1995 (spm)

l

4577

Svar (31/3 95)

Spm. nr. S 1262";Pia Kjærsgaard
232615;title_name;":
Efter gældende regler udbetales børnefamilieydelsen med et fastsat beløb pr. barn uanset det
samlede antal børn i familien.
Baggrunden for udbetaling af børnefamilieydelsen er, at den omstændighed, at der er børn
i en familie, medfører, at den pågældende families skatteevne er nedsat i forhold til skatteevnen i en familie med tilsvarende indkomstforhold, men uden børn. Jo flere børn der er i
familien, jo mere nedsat er skatteevnen.
Ved tildelingen af børnefamilieydelsen
anlægges der således hverken sociale behovskriterier eller andre - modsatrettede - kriterier,
som er uden relevans for skatteevnen.
Dette svarer for så vidt til, at der heller ikke er
lagt loft over f.eks. rentefradragsretten, uanset at
der også findes eksempler på meget større skattereduktioner som følge af store renteudgifter.
Med den baggrund og det formål, som børnefamilieydelsen har, finder jeg ikke anledning til
at fremsætte forslag om at omlægge børnefamilieydelsen til en ydelse, der tildeles efter sociale
kriterier eller andre skattemæssigt irrelevante
kriterier.

Til socialministeren (22/3 95) af:";Carsten Koch
233725;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der fremover
stilles krav om, at indvandrere skal medbringe
deres skatteopgørelser til fremmedpolitiet som
bevis for deres indtjening, samt stille krav om, at
der leveres en skatteopgørelse eller bekræftelse
fra skattevæsenet på, at der er indbetalt A-skat
for de pågældende, der ønsker understøttelse?«

Spm. nr. S 1261
Til undervisningsministeren (22/3 95) af:";Pia Kjærsgaard
234148;name_party;":
»Hvad har det rollespil - udarbejdet af Ungdommens Røde Kors - der vil give danske børn
et mere positivt syn på dansk flygtningepolitik,
kostet, og hvem har betalt?«

Begrundelse
Meget tyder på, at der svindles mod den danske
stat på disse områder, hvorfor stramninger er
nødvendige.
Foreløbigt svar (28/3 95)";Pia Kjærsgaard
234494;title_name;":
Socialministeriet går ud fra, at spørgsmålet bl.a.
vedrører, hvilke krav der kan stilles i forbindelse med ansøgninger om opholdstilladelse, som
er betinget af godtgørelse af forsørgelsesevne.
Spørgsmål om opholdstilladelse hører under
Indenrigsministeriet, som Socialministeriet derfor har bedt om en udtalelse.
Da der også i spørgsmålet nævnes understøttelse, der normalt forstås som arbejdsløshedsdagpenge, har Socialministeriet også bedt
Arbejdsministeriet om en udtalelse.
Så snart disse udtalelser foreligger, vil jeg
vende tilbage med svar på spørgsmålet.

Spm. nr. S 1263
Svar (3/4 95)

Til undervisningsministeren (22/3 95) af:";Karen Jespersen
235152;name_party;":
»Har lærere, der siger nej til at gennemføre
Ungdommens Røde Kors' rollespil om flygtninge, ministerens støtte?«";Pia Kjærsgaard
235308;title_name;":
Undervisningsministeriet har fra Ungdommens
Røde Kors fået oplyst, at rollespillet »Unge på
flugt« er udviklet af gymnasielærer Steen Cnops
Rasmussen i samarbejde med frivillige i UngBegrundelse
dommens Røde Kors. Der har ikke været udgifter forbundet med udviklingen af rollespillet,
idet alle parter har arbejdet frivilligt og ulønnet. I Dalmose Centralskole på Midtsjælland har
børnene ifølge Sjællands Tidende været igennem et rollespil arrangeret af Ungdommens
Røde Kors i samarbejde med Røde Halvmåne.

4578

I

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Ideen med rollespillet er, at »børnene skal
have et mere positivt syn på asylsøgere«, og
tanken er, at alle skoleelever i hele landet i
august måned skal deltage i rollespillet.
Rollespillet går bl.a. ud på, at børnene får
udleveret forskellige identiteter, og derefter skal
de fare rundt på skolen og omkringliggende
arealer for at sikre sig asyl.
Rollespillet indeholder en række elementer,
der kan virke anstødelige på mange børn og
ikke mindst deres forældre, og ministeren bør
derfor tilkendegive, at det står lærerne frit for at
benytte det i undervisningen.

arbejdere, når arbejdet skal fordeles mellem
lærerne på skolen.

Svar (3/4 95)

Svar (30/3 95)";Ole Vig Jensen
236563;title_name;":
Jeg er fra dagspressen bekendt med, at rollespil
som det, spørgeren henviser til, har fundet sted
på nogle folkeskoler rundt i landet, og at flere
rollespil er under planlægning.
Af folkeskoleloven fremgår, at den danske
folkeskole er en kommunal skole, og at styrelsen
af skolevæsenet finder sted i kommunerne.
Medens loven fastsætter, hvilke obligatoriske
fag og emner, som alle børn i folkeskolen skal
undervises i, er der på den anden side ikke
bestemmelser, der udelukker gennemførelse af
blandt andet rollespil som dette på skolerne - ej
heller, at andre personer end skolens lærere
medvirker ved gennemførelsen.
En skoles ønske om gennemførelse af et rollespil som det her omtalte kan finde sted som led i
tilrettelæggelsen af undervisningen i ét eller flere fag - f.eks. dansk og geografi - eventuelt som
behandling af et tværgående emne eller problemstilling.
En lærer, der ikke ønsker at medvirke til gennemførelsen af et rollespil, som skolen har
besluttet at gennemføre som led i undervisningen, må rette henvendelse til skolelederen herom. Ifølge folkeskoleloven er det skolelederen,
der leder og fordeler arbejdet mellem skolens
ansatte.
Hvis der blandt forældrene eller eleverne er
utilfredshed med gennemførelse af et sådant
rollespil, er det et emne, der vil være egnet til
drøftelse i skolebestyrelsen.
Jeg finder ingen anledning - og har heller
ingen adkomst - til at udtale mig hverken om
gennemførelsen af undervisningen på den
enkelte skole eller om, hvorledes den enkelte
skoleleder skal forholde sig over for sine med-

Arbejdsministeren Gytte Hilden, fg.):
Til brug for besvarelsen har jeg indhentet en
udtalelse fra Arbejdsmarkedets Feriefond. Fonden har oplyst følgende:
»FerieKontosystemet anvendes ikke af
arbejdsgivere, der er omfattet af en godkendt
ferieoverenskomst, f.eks. gennem medlemskab
af en arbejdsgiverorganisation, der anvender
feriekort eller lignende for de lønmodtagere,
som er omfattet af overenskomsten. Arbejdsgivere, omfattet af en sådan ferieordning, herunder også kommuner, skal - medmindre særlig tilladelse foreligger - efter ferieårets udløb
indbetale uhævet feriegodtgørelse til Arbejdsmarkedets Feriefond. For årene 1989-1993 er
der indbetalt 117,3 mio. kr. fra disse arbejdsgivere.
Den uhævede feriegodtgørelse fra FerieKontosystemet udgjorde i årene 1989-1993 96,3 mio.
kr.
Beløbene kan specificeres således (i mio. kr.):

Spm. nr. S 1269
Til arbejdsministeren (23/3 95) af:";Ole Vig Jensen
239018;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange penge i
Feriefonden der ikke er blevet afhentet i hvert af
de seneste 5 år?«

Feriekort i
m.v.

FerieKonto

II

1993
1992
1991 . . . .
1990
1989 . . . .

23,9
24,5
23,9
23,0
22,0

17,0
14,9
22,9
22,6
18,9

40,9
39,4
46,8
45,6
40,9

lait . . . . .

117,3

96,3

213,6«

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
Jeg kan henholde mig hertil med den tilføjelse, at et stort antal arbejdsgivere har fået den
nævnte tilladelse til selv at anvende uhævet
feriegodtgørelse til ferieformål for deres lønmodtagere. Det er et betydeligt beløb, der på
denne måde tilgår de såkaldte »lokale feriefonde«.

Spm. nr. S 1270
Til arbejdsministeren (23/3 95) af:";Jens Hald Madsen
239710;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan det kan være
muligt for Feriefonden at oplyse den enkelte
lønmodtager om vedkommendes tilgodehavende, mens det ikke er muligt at sørge for udbetaling af samtlige indeståender?«
Svar (30/3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Hilden, fg.):
Den indbetalte feriegodtgørelse for den enkelte
lønmodtager i FerieKontosystemet er registreret
under den pågældende lønmodtagers CPRnummer, og identiteten på lønmodtagere, der
ikke har hævet deres feriegodtgørelse, er således kendt.
Når man ikke blot ved ferieårets slutning kan
sende den resterende feriegodtgørelse til de
pågældende, skyldes det, at man kun har ret til .
feriegodtgørelse, såfremt ferielovens betingelser
er opfyldt, det vil først og fremmest sige, at man
skal have holdt ferien. Dette skal éns arbejdsgiver attestere - eller arbejdsløshedskassen eller
bistandskontoret, hvis man oppebærer dagpenge eller kontanthjælp.

Spm. nr. S 1271
Til arbejdsministeren (23/3 95) af:";Jens Hald Madsen
240687;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om renteafkastet i kroner samt i pet. af det samlede indestående i
Feriefonden i hvert af de seneste 5 år?«

홢4579

Svar (30/3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Hilden, fg.):
Arbejdsmarkedets Feriefond har oplyst, at det
samlede renteafkast af indestående i FerieKonto
kan specificeres således (i mio. kr.):
1993:
65,9
1992:
224,5
1991:
2205,1895,
1990:
홢
1989:
220,5
Beløbet i 1993 er efter overførsel af 146 mio.
kr. til Arbejdsministeriets voksenuddannelsespulje.
Fonden har endvidere oplyse, at forrentningen af indestående feriegodtgørelse indtil
udgangen af april 1993 har været fastsat til diskontoen med tillæg af 1 pet., hvilken sats oprindeligt blev fastsat ved Finansudvalgets beslutning af 2. juli 1980, medens forrentningen fra
maj 1993 er knyttet til Nationalbankens rentesats for salg af indskudsbeviser. Det følger heraf, at forrentningen af den indestående feriegodtgørelse over årene har svinget i takt med de
nævnte rentesatser.
Jeg kan henholde mig hertil.

Spm. nr. S 1272
Til arbejdsministeren (23/3 95) af:";Jens Hald Madsen
241757;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om renteafkastet af den
gennemsnitlige lønmodtagers feriepenge i
Feriefonden i hvert af de seneste 5 år?«
Svar (30/3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Hilden, fg.):
Forrentningen af den indbetalte feriegodtgørelse fremgår af svaret på spørgsmål nr. S 1271.
Arbejdsmarkedets Feriefond har oplyst, at de
samlede indbetalte beløb og antallet af omfattede lønmodtagere i FerieKontosystemet kan specificeres således:

4580 '
Kalender 홢
r

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
Antal
lønmodtagere

1993
1992
1991
1990
1989 . . . . . . . . . . *

748.000
758.000
763.000
775.000
781.000

Spm. nr. S 1274

Indbetalt
beløb
2.997
3.038
3.021
3.036
2.986

mio.
mio.
mio.
mio.
mio.

kr.
kr.
kr.
kr.
kr.

Det gennemsnitlige indbetalte beløb udgør således op imod 4.000 kr., og forrentningen udgør
250-300 kr. brutto.

Til arbejdsministeren (23/3 95) af:";Jens Hald Madsen
242632;name_party;":
»Hvad er omkostningerne i kroner til administration, trykning af farvestrålende pjecer,
oplysningskampagner m.v. i forbindelse med
Feriefondens virke?«
Svar (30/3 95)
Arbejdsministeren Gytte Hilden, fg.):
Fondens administrationsomkostninger har i
1993 udgjort ca. 7,4 mio. kr.
Hertil kommer udgifter til ATP's administration af FerieKontosystemet.

Spm. nr. S 1273
Til arbejdsministeren (23/3 95) af:";Jens Hald Madsen
243055;name_party;":
»Kan ministeren oplyse om, hvorledes renteindtægterne i Feriefonden er anvendt?«
Svar (30/3 95)
Arbejdsministeren (Jytte Hilden, fg.):
Det fremgår af ferieloven, at fondens midler
består af renter og andet afkast af kapitalen,
renteafkast fra FerieKonto, forældet feriegodtgørelse, beløb, som ikke har kunnet anvises
m.m. Det er således ikke muligt at opgøre, hvad
en speciel del af fondens indtægter er blevet
anvendt til.
Fondens midler anvendes til administration
af Feriekontosystemet samt til ferieformål for
lønmodtagere, herunder særlig gennem støtte til
institutioner eller organisationer, der tilvejebringer feriemuligheder for lønmodtagere. Det
fremgår af de årlige beretninger fra fonden,
hvilke projekter der er ydet støtte til.
Et eksemplar af fondens årsberetning og
regnskab for 1993 vedlægges. (Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 1275
Til arbejdsministeren (23/3 95) af:";Jens Hald Madsen
243960;name_party;":
»Vil det være muligt at indsætte feriepengene i
Feriefonden på en personlig konto i den enkelte
lønmodtagers pengeinstitut og samtidig sikre
vedkommendes ret til feriepenge?«
Svar (30/3 95)
Arbejdsministeren Gytte Hilden, fg.):
Så længe det er et krav i ferieloven, at feriegodtgørelse kun kan udbetales i forbindelse med
afholdelse af ferie, vil feriegodtgørelsen skulle
afregnes og indbetales særskilt - for tiden hvert
kvartal. Det ville formentlig være teknisk muligt
at pålægge arbejdsgiverne at indbetale feriegodtgørelsen på spærrede konti tilhørende den
enkelte lønmodtager i alle de tilfælde, hvor lønmodtageren har en bankforbindelse. Det fremgår af svaret på de forudgående spørgsmål, at
der ville blive tale om et meget stort antal overførsler ofte af meget små beløb.
Arbejdsministeriet har ingen viden om, hvad
bankerne ville kræve for at administrere disse
konti, herunder udsendelse af særskilte kontoudtog - svarende til feriekontobeviset - og
kontrollen med, at dette er attesteret, før udbetaling kan finde sted.
De fleste indskudskonti forrentes imidlertid
væsentlig lavere end de ca. 7 pet., Feriefonden

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
har opnået, og derfor er det ikke sikkert, at det
ville være muligt at etablere en sådan ordning
uden udgift for lønmodtagerne.

Spm. nr. S 1230
Til erhvervsministeren (20/3 95) af:";Jens Hald Madsen
245326;name_party;":
»Efter hvilke konkrete principper udøver Konkurrencerådet sin virksomhed over for VVSbranchen?«
^
Begrundelse
VVS-branchen havde for år tilbage det system,
at der fra Rørforeningen blev udarbejdet en fælles prisliste, som blev anmeldt over for det
daværende Monopoltilsyn. De fleste medlemmer rettede sig efter denne prisliste.
Dette prissamarbejde gik i stykker for et par
år siden. Rørforeningen meddelte herefter Konkurrencerådet, at samarbejdet ophørte, og at
hvert firma i Danmark ville kalkulere sine priser. Dette blev modtaget positivt af Konkurrencerådet.
Der er nu gået et par år, og Konkurrencerådet
beklager sig nu over manglende gennemsigtighed med prisfastsættelsen inden for VVS-branchen. Derfor overvejer Konkurrencerådet bl.a. at
pålægge branchen indberetningspligt. Dette vil
påføre branchen betydelige administrativé byrder, og det virker mærkværdigt, at ligegyldigt
hvordan branchen opfører sig, så er det efter
Konkurrencerådets opfattelse forkert.
Svar (28/3 95)";Jens Løgstrup Madsen
246347;title_name;":
Konkurrencerådets virksomhed er baseret på
konkurrenceloven, hvis formål er at fremme
konkurrencen og dermed styrke effektiviteten i
produktion og omsætning af varer. Det væsentligste middel til opnåelse af det overordnede
formål er gennemsigtighed, dvs. adgangen for
forbrugere, forhandlere og producenter til at få
relevante oplysninger om markedets priser, forretningsbetingelser - herunder rabatter og
bonus - samt andre oplysninger om konkurrenceforhold på markedet.

4581 ,

Til fremme af gennemsigtigheden er der ifølge konkurrenceloven en række midler, der kan
tages i anvendelse. Indberetningspligten ifølge
konkurrencelovens § 7 er et af midlerne.
I henhold til disse bestemmelser har Konkurrencerådet inden for VVS-branchen pålagt en
række virksomheder indberetningspligt, bl.a. de
to største producenter af plastrør samt den største VVS-grossist.
Baggrunden for pålæg om indberetningspligt
er, at priskonkurrencen på det pågældende
markedsområde ikke skønnes at være tilstrækkelig virksom, idet de pågældende virksomhe-,
der i kraft af deres stilling, på markedet er i
stand til at øve en væsentlig indflydelse på prisog rabatforholdene i branchen.
Indberetningspligten giver samtidig Konkurrencerådet mulighed for at følge udviklingen på
det pågældende markedsområde.
Den praktiske udformning af indberetningsordningen på VVS-grossistområdet har hidtil :
bestået i, at selskabet, for så vidt angår priser og
rabatter, indsender prislister og rabatskalaer
samt oplysninger om bonusaftaler med større
købere, såfremt sådanne er indgået, ligesom sel-,
skabet oplyser om rabatspændets størrelse, i det
omfang der ydes individuelle rabatter. Endvidere underrettes der om større organisatoriske
ændringer, såfremt sådanne har fundet sted.
På grundlag af ovenstående oplysninger er
det muligt for aktørerne på markedet at gøre sig
bekendt med de faktiske priser og rabatydelser.

Spm. nr. S 1231
Til erhvervsministeren (20/3 95) af:";Mimi Jakobsen
248312;name_party;":
»Afbalancerer Konkurrencerådet i sine initiati- I
ver over for erhvervslivet omkostningerne ved
markedsineffektivitet med de administrative
byrder, som erhvervslivet påføres?«
Begrundelse

r

I forhold til VVS-branchen vil indførelse af indberetningspligt påføre erhvervet store administrative omkostninger. Dette skal sammenholdes med, at gevinsten ved større gennemsigtighed sandsynligvis er af 홢
besjceden karakter:

4582

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Svar (28/3 95)";Jens Løgstrup Madsen
248822;title_name;":
Formålet med at pålægge en virksomhed indberetningspligt er bl.a. gennem større gennemsigtighed på markedet at øge konkurrencen og
dermed opnå større effektivitet i produktion og
omsætning.
Efter Konkurrencerådets hidtidige erfaringer
er det begrænset, hvor store administrative byrder der påføres virksomhederne i forbindelse
med § 7- indberetningerne, idet det ofte blot
drejer sig om indsendelse af prislister, rabatskalaer m.v., som virksomhederne har i forvejen og
anvender som redskaber i markedsførings- og
salgsarbejdet.
Fra Konkurrencerådets side tilrettelægges
den praktiske udformning af indberetningsordningerne på en sådan måde, at det søges sikret,
at der påføres selskaberne mindst mulige administrative byrder ved indsendelse af de relevante oplysninger.
I den forbindelse kan det oplyses, at den eneste VVS-grossist, der indtil videre har været
pålagt § 7-indberetningspligt, ikke har gjort
indsigelser mod indberetningspligten ved forlængelse af denne.

Spm. nr. S 1250
Til erhvervsministeren (22/3 95) af:";Mimi Jakobsen
249869;name_party;":
»Er ministeren enig i, at det er urimeligt, at private arbejdsgivere skal betale BST-bidrag for
det administrative personale, mens offentlige
arbejdsgivere er fritaget for denne pligt, og hvad
agter ministeren at foretage sig for at ændre
denne forskelsbehandling?«
Begrundelse
Det administrative personale på rådhuse er som
det eneste sted på hele arbejdsmarkedet fritaget
for BST-bidrag. Det er sket på trods af, at
hovedaktiviteten i f.eks. hjemmepleje ikke er af
administrativ art, men derimod består i hjemmebesøg, hvor der er en vis risiko for medarbejderne.
Når hovedaktiviteten i en privat virksomhed
er behæftet med en vis risiko, er alle medarbej-

dere - også det administrative personale omfattet af BST-pligten. Der er altså tale om en
helt uforståelig forskelsbehandling.
Svar (29/3 95)";Brian Mikkelsen
250706;title_name;":
På baggrund af en udtalelse fra arbejdsministeren kan jeg oplyse, at det ikke er hele arbejdsmarkedet, der er omfattet af BST-pligten.
Udbygningen af BST sker etapevis på baggrund
af det partssammensatte Arbejdsmiljøråds indstillinger med prioritet for de brancher og virksomheder, der har de største arbejdsmiljøbelastninger. For indeværende er ca. 860.000 ansatte
inden for den offentlige og den private sektor
omfattet af BST-pligten.
Arbejdsmiljørådet har ikke afgivet indstilling
om, at virksomheder, der har administration
som sin hovedaktivitet, skal omfattes af BSTpligten. Da hovedaktiviteten på rådhuse er
administration, er de ansatte/det administrative
personale ikke omfattet af BST-pligten. Derimod er administrativt personale, som er ansat
på BST-pligtige private eller offentlige institutioner og virksomheder, omfattet af BST-pligten. Som eksempel herpå kan nævnes, at det
administrative personale på plejehjem, dagcentre og døgninstitutioner inden for den kommunale og amtskommunale sektor - svarende til
ca. 2.180 personer - er omfattet af BST-pligten.
Der er således ikke tale om nogen forskelsbehandling, og jeg har derfor ikke grundlag for
at foretage mig yderligere i sagen.
Jeg kan i øvrigt henvise til arbejdsministerens
skriftlige besvarelse af spørgsmål nr. S 572 af 6.
januar 1995 og mundtlige besvarelse af spørgsmål nr. S 823, 824 og 825 af 30. januar 1995 stillet
af Brian Mikkelsen (KF).

Spm. nr. S 1251
Til erhvervsministeren (22/3 95) af:";Mimi Jakobsen
252202;name_party;":
»Vil ministeren være med til at arbejde for, at
alle arbejdsgivere slipper for at betale BSTbidrag for det administrative personale?«

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
Begrundelse

4583

BST-bidraget har forvredet forholdet mellem de
offentlige og private arbejdsgivere. F.eks. skal
hjemmeservicefirmaer, der bl.a. udfører hjemmeplejeopgaver for ældre, betale BST-bidrag
også for det administrative personale, mens der
ikke skal betales for det administrative personale, der er knyttet til den kommunale hjemmepleje.

medførte bl.a., at en forening, et museum eller
lignende nu skal have 500 kontingentbetalende
medlemmer for at opnå godkendelse. Konsekvensen er blevet, at en række små lokale foreninger, museer m.v. efter 1. januar 1992 ikke har
kunnet opnå godkendelse, og dermed mister de
både en indtægtskilde samt en anerkendelse af
deres formål.
Op imod 500 foreninger, museer m.v. opnåede ikke godkendelse i kalenderåret 1992.

Svar (29/3 95)

Svar (3/4 95)";Brian Mikkelsen
253204;title_name;":
På baggrund af en udtalelse fra arbejdsminister
ren kan jeg oplyse, at der under Arbejdsmiljørådet er nedsat en arbejdsgruppe til at behandle
bl.a. dette spørgsmål.
Udvalget skal - i overensstemmelse med
arbejdsmiljølovens § 66, stk. 2 og 3, samt
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 323 af
19. maj 1993 om bedriftssundhedstjeneste, § 2 tilvejebringe grundlaget for at vurdere spørgsmålet om det administrative personales forhold
til BST.
I øvrigt henhører spørgsmålet under arbejdsministeren. Jeg agter derfor ikke at foretage mig
yderligere i sagen.
Jeg kan endvidere henvise til arbejdsministerens skriftlige besvarelse af spørgsmål nr. S 572
af 6. januar 1995 stillet af Brian Mikkelsen (KF).";Mimi Jakobsen
253937;title_name;":
Efter Ligningslovens § 8 A er der fradragsret
inden for visse beløbsgrænser for gaver til foreninger, stiftelser og institutioner m.v., hvis midler anvendes i almenvelgørende eller på anden
måde almennyttigt øjemed til fordel for en større kreds af personer.
Om administrationen af lovbestemmelsen
kan jeg oplyse, at med virkning fra 1. januar
1992 blev såvel maksimums- som minimumsgrænsen for fradragsberettigede gavebeløb
hævet. Forhøjelsen af beløbsgrænsen var et led i
finanslovforliget for 1992. I denne forbindelse
besluttede forligspartierne (V, KF, RV, CD, KRF
og S) at anmode Ligningsrådet om at gennemgå
listen over godkendte institutioner m.v. med
henblik på en indskrænkning af denne samt
overveje en opstramning af kravene til regnskaber m.v. for at forbedre kontrolmúlighederne.
De ændrede retningslinjer for godkendelse,
regnskaber og kontrol, der er udmøntet i TOLD
og SKAT-cirkulære 1992-15 af 9. december
1992, er således en konsekvens af dette arbejde.
Jeg kan ikke udtale mig om hvilke konkrete
foreninger, institutioner m.v. som har ansøgt,
men ikke er blevet godkendt, herunder ikke har
fået opretholdt en tidligere givet godkendelse.
Jeg er her ligesom skattemyndighederne
begrænset af de, særlige tavshedsbestemmelser
på skatteområdet.
Min forgænger redegjorde imidlertid i foråret
1994 over for Folketingets Skatteudvalg generelt
for gennemgangen af de hidtil godkendte institutioner m.v. på baggrund af nye ansøgninger
fra den enkelte institution m.v.
Heraf fremgik, at der blev skrevet til 1.743
hidtil godkendte institutioner rn.v. 849 (49 pet.)
institutioner m.v. fik opretholdt godkendelsen.
495 fik afslag, hvoraf 380 som følge af, at der
overhovedet ikke var modtaget gavér. 399

Spm. nr. S 1267
Til skatteministeren (23/3 95) af:";Carsten Koch
255723;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for, hvilke foreninger,
museer m.v. der ikke har opnået godkendelse i
henhold til ligningslovens § 8 A efter stramningen af administrationspraksis, og kan ministeren endvidere oplyse, hvor stor besparelsen er i
forhold til 1990 og 1991, hvor der var væsentlig
flere foreninger, museer m.v., som var godkendt
efter § 8 A?«
Begrundelse
Med virkning fra 1. januar 1992 er der sket en
opstramning af administrationen af § 8 A. Det

4584

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

insrntioner m.v. reagerede ikke på told- og skatteregionens henvendelse. Hertil kom ca. 300
ansøgninger for ikke hidtil godkendte institutioner m.v., hvoraf ca. 150 blev godkendt.
Om størrelsen af besparelsen som følge af
opstramningen af administrationen af ligningslovens § 8 A bemærkes, at et færre antal ansøgninger om godkendelse isoleret set bevirker en
administrativ besparelse. Dette mere end opvejes dog af de skærpede kontrolforanstaltninger,
som samtidig blev iværksat, herunder at det
løbende skal kontrolleres, om de godkendte
institutioner fortsat opfylder betingelserne.

Spm. nr. S 1268
Til skatteministeren (23/3 95) af:";Brian Mikkelsen
256875;name_party;":
»Har ministeren kendskab til, at foreninger,
museer m.v. som konsekvens af den nye administration har måttet droppe aktiviteter eller i
yderste konsekvens er blevet tvunget til lukning?«
Svar (3/4 95)";Brian Mikkelsen
257109;title_name;":
Spørgsmålet vedrører godkendelse af foreninger m.v. efter ligningslovens § 8 A (fradrag
for gaver).
Om administrationen af § 8 A generelt henvises til min samtidige besvarelse af spørgsmål nr.
S 1267.
Der kan ved administrationen efter de nye
retningslinjer ikke tages hensyn til, om en institution m.v. må indskrænke sine aktiviteter eller
eventuelt må ophøre, fordi den ikke kan godkendes. Jeg er ikke bekendt med, om noget
sådant er sket.
Jeg skal dog gøre opmærksom på, at det forhold, at en institution ikke har kunnet opnå
godkendelse efter § 8 A, ikke udelukker, at formålet kan anerkendes som almennyttigt eller
almenvelgørende f.eks. i relation til arveafgiftsloven. En del institutioner ønsker en § 8 A-godkendelse, fordi dette automatisk bevirker, at
institutionen vil kunne fritages for afgift efter
§ 3, stk. 4, i arveafgiftsloven. Arv, som tilfalder
institutioner med almenvelgørende eller almennyttigt formål, men som ikke er godkendt efter

ligningslovens § 8 A, vil også kunne fritages for
arveafgift, men dette forudsætter en ansøgning
til told- og skatteregionen.

Spm. nr. S 1248
Til erhvervsministeren (21/3 95) af:";Carsten Koch
258265;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at forsikringsselskaber indhenter op til 20 år gamle helbredserklæringer og anvender dem som begrundelse
for at stoppe forsikringsudbetalinger, som forsikringstageren i henhold til policen forventer
udbetalt, f.eks. efter en ulykke eller på grund af
uarbejdsdygtighed som følge af kronisk sygdom?«
Begrundelse
Ifølge Dansk Institut for Klinisk Epidemiologi
vil 45 pet. af alle voksne danskere angive, at de
har haft smerter eller ubehag i muskler, led og
knogler inden for de sidste 14 dage. Såfremt
dette også var tilfældet ved forsikringens tegning, uden at forsikringstageren forbandt disse
symptomer med en varig lidelse eller begyndelsen til en sådan, forekommer det urimeligt, at
disse forhold måtte have betydning for forsikringens dækning på et langt senere tidspunkt.
Foreløbigt svar (28/ 3 95)";Kim Mouritsen
259138;title_name;":
Jeg kan oplyse, at spørgsmålet er blevet videresendt til Assurandør-Societetet med anmodning
om en udtalelse. Så snart udtalelsen foreligger,
vil jeg vende tilbage.

Spm. nr. S 1218
Til erhvervsministeren (17/3 95) af:";Mimi Jakobsen
259383;name_party;":
»Vil ministeren kommentere Det Europæiske
Patentkontors appelinstans' afgørelse fra den 21.
februar 1995 i sagen Plant Genetic System versus Greenpeace (File No.: T 0356/93 - 3.3.4

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
Patent No.: 0242236) i lyset af de danske krav til
en europæisk patentpraksis, sådan som det bl.a.
er fastslået i vedtagne dagsordener i Folketinget
vedrørende EU's patentdirektiv?«

4585

Det viser sig nu, at det modsatte er tilfældet.
Man må derfor gå ud fra, at Danmark - i
medfør af loven om våbeneksport - omgående
forbyder eksport af sådanne komponenter til
Tyrkiet.

Begrundelse
Spørgeren ønsker oplyst, hvilke konsekvenser
appelinstansens afgørelse kan få for EPO's
patentpraksis, samt om dommen understøtter
danske synspunkter med hensyn til et eventuelt
EU-direktiv på området.
Svar (29/3 95)";Kjeld Rahbæk Møller
260236;title_name;":
Denne afgørelse er endnu ikke offentliggjort, og
Den Europæiske Patentmyndighed oplyser, at
en offentliggørelse først kan forventes om nogle
uger. Jeg har derfor ikke mulighed for at kommentere afgørelsen, da det kræver et nærmere
kendskab til afgørelsens forudsætninger og
begrundelser samt dens eventuelle konsekvenser for patentets beskyttelsesomfang.
Den Europæiske Patentmyndigheds patentpraksis fastlægges dels af Den Europæiske
Patentkonvention, dels af »case law«, dvs. prinI cipielle afgørelser fra appelinstansen. Beskyttelsesomfanget af udstedte patenter afgøres derimod af de nationale domstole.

Spm. nr. S 1256
Til udenrigsministeren (22/3 95) af:";Mimi Jakobsen
260918;name_party;":
»Hvilke konklusioner med hensyn til dansk
våbeneksport drager udenrigsministeren af den
tyrkiske invasion i Nordirak?«
Begrundelse
I strid med folkeretten har Tyrkiet angrebet
PKK-baser i Nordirak - utvivlsomt også med
katastrofale følger for civilbefolkningen.
Angrebet er helt officielt understøttet af F-16
fly. Det er tidligere oplyst, at Danmark leverer
komponenter til disse fly, men udenrigsministeren har afvist, at F-16 fly blev anvendt i bekæmpelsen af de kurdiske oprørere.

Svar (24/3 95)";Gert Petersen
261463;title_name;":
Idet jeg henviser til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 871, hvori jeg redegjorde for regeringens
holdning til eksport af våben til Tyrkiet, kan jeg
oplyse, at regeringen for nærværende ikke har
nogen anmodninger om udstedelse af eksporttilladelse til Tyrkiet til behandling, hvilket uden
tvivl også skyldes, at danske virksomheder er
fuldt opmærksomme på udviklingen.
Såfremt regeringen måtte modtage en
anmodning om udstedelse af våbeneksporttilladelse til Tyrkiet, vil den seneste udvikling absolut påvirke regeringens konkrete stillingtagen
negativt.

Spm. nr. S 1304
Til udenrigsministeren (28/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
262092;name_party;":
»Vil regeringen forbyde eksport til Tyrkiet af
våben og våbenkomponenter, der kan anvendes
i den tyrkiske stats regulære krigsførelse mod
kurderne inden og uden for Tyrkiets grænser?«
Begrundelse
I sit svar af 24. marts 1995 på spørgerens
spørgsmål vedrørende våbeneksport til Tyrkiet
udtaler udenrigsministeren, at hvis regeringen
skulle modtage en anmodning om våbeneksporttilladelse til Tyrkiet, »vil den seneste udvikling absolut påvirke regeringens konkrete stillingtagen negativt«.
Det kan forstås derhen, at man vil afslå
sådanne eksporttilladelser, men helt klart er
svaret ikke, eftersom det lader en betydelig
margin åben for fortolkninger. Derfor det ovenfor anførte præcise spørgsmål, som må kunne
besvares med et ja eller nej - og forhåbentlig bliver besvaret med et ja. Danmark må klart vende
sig imod den brutale undertrykkelse af kurderne ikke bare i ord, men også i handling.

4586

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Svar (3/4 95)";Gert Petersen
263083;title_name;":
Idet jeg henviser til mit svar af 24. marts 1995,
kan jeg oplyse, at regeringen, såfremt den måtte
modtage en anmodning om eksport af våben og
våbenkomponenter til Tyrkiet, selvsagt ikke vil
imødekomme en sådan under de nuværende
omstændigheder.

Spm. nr. S 1278
Til justitsministeren (23/3 95) af:";Niels Helveg Petersen
263408;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren muligheden for
at fastholde den særlige danske EU-sommerhusregel, når planlovgivningens bestemmelser
om forbud mod helårsbeboelse i og helårsudlejning af sommerhuse øjensynlig ikke kan håndhæves i praksis?«
Svar (30/3 95)";Lars Løkke Rasmussen
263692;title_name;":
Det følger af lov om erhvervelse af fast ejendom,
jf. Justitsministeriets lovbekendtgørelse nr. 566
af 28. august 1986, at personer, der ikke har
bopæl i Danmark, og som heller ikke tidligere
har haft bopæl i Danmark i et tidsrum af i alt 5
år, kun kan erhverve fast ejendom her i landet
med Justitsministeriets tilladelse.
Statsborgere i et land, der er medlem af Den
Europæiske Union, kan dog købe fast ejendom
til helårsbeboelse uden tilladelse, hvis de for
eksempel opholder sig her i landet for at arbejde, jf. Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 895
af 23. december 1987 om ændring af lov om
erhvervelse af fast ejendom, for så vidt angår
visse EU-statsborgere og EU-selskaber. Forudsætningen for, at en udlænding kan købe et helårshus, er, at den pågældende dokumenterer, at
han agter at tage fast ophold i huset hele året
rundt.
Erhvervelse af huse med henblik på anvendelse som sekundærbolig, f.eks. til fritidsbrug
(sommerhus eller feriebolig) kræver derimod
Justitsministeriets tilladelse - også for statsborgere fra EU-lande. Ved afgørelsen af, om der
skal meddeles tilladelse, følges en meget streng
praksis. Der kræves en ganske særlig stærk tilknytning til Danmark, for at tilladelse gives.

Det kan nævnes, at Justitsministeriet efter
praksis anser leje over 15 år for at måtte sidestilles med erhvervelse.
Baggrunden for, at disse regler har kunnet
opretholdes også efter Danmarks tiltræden til
Den Europæiske Union, er en protokol, der er
knyttet til Traktaten om Oprettelse af Det Europæiske Fællesskab. Protokollen har følgende
ordlyd:
»Uanset bestemmelserne i Traktaten kan
Danmark opretholde den gældende lovgivning
om erhvervelse af ejendomme, der ikke er helårsboliger.«
Såfremt et hus ikke er ejerens helårsbolig, vil
det være omfattet af denne protokol.
Planlovgivningens bestemmelser sigter
blandt andet til at forhindre, at sommerhuse
anvendes til helårsbeboelse. Der er efter Justitsministeriets og Miljø- og Energiministeriets
opfattelse ikke grundlag for at antage, at håndhævelsen af planlovgivningen indebærer, at
protokollen ikke kan opretholdes.

Spm. nr. S 1224
Til trafikministeren (20/3 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Hvorledes prioriteres mellem intensivering af
driftsinterval og centralanlæg af stationsbygninger m.v. ved den vedtagne udbygning af
S-togs-strækningen Ballerup-Frederikssund?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker en konkretisering af udbygningsplanerne, så de berørte parter kan disponere derefter.
Svar (30/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at udbygningen af strækningen
Ballerup-Frederikssund starter fra Ballerupsiden og vil blive ibrugtaget i et antal endnu
ikke definerede etaper. I takt med ibrugtagningen vil driften blive øget, jf. svaret på spørgsmål
nr. S 1225.
Den nye station i Måløv Knudepunkt forventes ibrugtaget samtidig med ibrugtagningen af

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

'

4587

den etape af dobbeltsporet, hvorpå stationen er
beliggende. Tilsvarende gælder for den nye station i Gammel Ølstykke.
Etablering af en ny station i Store Rørbæk vil
alene ske, såfremt der sker en tilstrækkelig
erhvervsudbygning i stationens opland.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1224.

Spm. nr. S 1225

Trafikministeren Gan Trøjborg):
DSB oplyser, at udbygningen af strækningen
forventes at have en aflastende effekt på Frederikssundsvejen. Hvor stor effekten vil være, må
afvente en konkret vurdering.

Til trafikministeren (20/3 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Hvilke driftsforandringer vil udbygningen af
S-togs-strækningen Ballerup-Frederikssund
afstedkomme?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1224.
Svar (30/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at når dobbeltsporet på strækningen mellem Ballerup og Frederikssund er fuldt
udbygget, forventes strækningen betjent med
10-minutters-drift i dagtimerne og 20-minutters-drift i den øvrige driftstid.
Driften på strækningen vil blive forøget i takt
med den etapevise ibrugtagning af dobbeltsporet. I den/de første etape(r) forventes betjeningen i myldretiderne udvidet. Når dobbeltsporet
ibrugtages til passagertunge stationer i Stenløse
og Ølstykke, forventes driften - afhængig af
udviklingen i passagertallet - udvidet i de øvri, ge dagtimer.

Spm. nr. S 1226
Til trafikministeren (20/3 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Formodes udbygningen af S-togs-strækningen
Ballerup-Frederikssund at ville aflaste biltrafikken på Frederikssundsvej mellem Stenløse og
Herlev - og i givet fald i hvilket omfang?«

Begrundelse

Svar (30/3 95)

Spm. nr. S 1227
Til trafikministeren (20/3 95) af:
Stefan G. Rasmussen (KF):
»Finder ministeren mulighed for at påbegynde
udbygningen af S-togs-strækningen BallerupFrederikssund allerede i 1996 med betaling i
henhold til rammeaftalens terminer?« .
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1224.
Svar (30/3 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Da en første etape af anlægsarbejdet ifølge rammeaftalen skal gennemføres i 1997-98, har DSB
allerede igangsat planlægningsarbejdet.
Ud fra de økonomiske muligheder, der er
indeholdt i rammeaftalen, opstilles der i øjeblikket forskellige modeller for etapedeling med det
overordnede mål at tilgodese flest mulig passagerer på strækningen Ballerup-Frederikssund.
DSB lægger vægt på en grundig planlægning
af projektet og på, at denne sker i samarbejde
med de berørte amter og kommuner.
På baggrund af erfaringer fra projekter af tilsvarende størrelse og kompleksitet kan planlægningsperioden og de dertil hørende tekniske
og miljømæssige undersøgelser ikke gennemføres på mindre end to år.
DSB anser det ikke for realistisk at kunne
påbegynde den egentlige udførelse før i foråret
1997.

4588

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Spm. nr. S 1239
Til socialministeren (21/3 95) af:";Bjørn Westh
269488;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at REVA-institutioner, REVA-lignende institutioner samt fængselsvæsenet udfører arbejde inden for træ- og
møbelvarebranchen med videresalg af de producerede varer?«
Svar (29/3 95)";Hans Christian Schmidt
269730;title_name;":
Under henvisning til den indbyrdes sammenhæng mellem spørgsmål nr. S 1239 og nr. S 1240
besvares de to spørgsmål under ét.
Spørgsmål nr. S 1239 kan besvares bekræftende, jf. nærmere nedenfor. Spørgsmål nr. S 1240
kan ikke besvares generelt bekræftende, jf. nærmere nedenfor.
Kriminalforsorgen hører under Justitsministeriets ressort. Til brug for besvarelsen af de to
spørgsmål er derfor indhentet en udtalelse fra
Justitsministeriet. Derudover er der indhentet en
udtalelse fra Amtsrådsforeningen.
Kriminalforsorgens institutioner
Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, har oplyst følgende:
»Efter straffeloven har de dømte arbejdspligt,
der modsvares af en ret til beskæftigelse. Ved
valget af beskæftigelse tages der hensyn til, at
den indsattes evner udnyttes rimeligt, og de
indsatte søges motiveret for beskæftigelse, der
er egnet til at afbøde manglende skolemæssige
kundskaber og mangel på erhvervsmæssig eller
anden uddannelse.
For at kunne tilbyde de indsatte beskæftigelse
har kriminalforsorgen etableret et produktionsapparat. Således produceres der trævarer og
møbler på følgende fængsler: Statsfænglet i
Vridsløselille, Statsfængslet i Horsens, Københavns Fængsler, Statsfængslet ved Sdr. Omme,
Anstalten ved Herstedvester, Statsfængslet ved
Horserød, Statsfængslet Møgelkær, Statsfængslet Renbæk, Statsfængslet ved Nr. Snede, Statsfængslet Kærshovedgård og Statsfængslet i Ringe.
Den samlede produktionsværdi udgjorde i
1994 kr. 24.581.403.
Ved afsætningen af kriminalforsorgens produktion fastsættes leveringsprisen for de producerede produkter i overensstemmelse med

markedsprisen for produkter af tilsvarende art.
Leveringsprisen dækker således omkostninger
til indkøb af råvarer, værktøj og maskiner i forbindelse med gennemførelse af produktionen,
medarbejderløn, faste omkostninger til vand,
varme, el, bygningsvedligeholdelse, kontorhold
m.v. samt arbejdspenge til de indsatte.«
Socialministeriet kan henholde sig til oplysningerne fra Justitsministeriet, Direktoratet for
Kriminalforsorgen.
Revalideringsinstitutioner m.v. efter bistandslovens
§91
Revalideringsinstitutioner og beskyttede
værksteder m.v. kan efter bistandslovens § 91,
stk. 2, oprettes og drives af en eller flere amtskommuner, kommuner eller som selvejende
institutioner, med hvilke amtsrådet indgår
overenskomst. I overenskomsten fastsættes
bestemmelse om institutionens ledelse eller
drift, der ikke må påføre andre virksomheder
ubillig konkurrence.
Efter bistandslovens § 91, stk. 3, er der en
adgang for kommunalbestyrelsen til at oprette
og drive beskyttede virksomheder, som især er
beregnet for personer med bopæl i kommunen.
Nærmere retningslinjer fremgår af Socialstyrelsens vejledning nr. 2 af 14. december 1987
om aflønning af klienter og om kalkulationer på
værkstedsinstitutioner, som drives efter
bistandslovens § 91.
Det er driftsherrens ansvar, at bestemmelserne om institutionens drift, herunder at andre
virksomheder ikke må påføres ubillig konkurrence, er overholdt.
Det skal understreges, at det overordnede
sigte med aktiviteten er at skabe mulighed for
beskæftigelse for erhvervshæmmede. Herved
kan der ske en vis modifikation af de sædvanlige forretningsmæssige vilkår, men det må ikke
føre til ubillig konkurrence.
Amtsrådsforeningen har til belysning af de
stillede spørgsmål indhentet 3 redegørelser fra
revalideringsinstitutioner:
(1) Fra Knud Erik Andersen, driftsleder ved
REVA-Odense og medlem af Fyns Amf s
salgsudvalg dækkende § 91-området,
(2) fra Revalideringsvirksomhederne i Randers,
og
(3) fra REVA-Århus, v/direktør Bent Kjærsgaard.
Ad 1. Det oplyses, at der på Fyn kun er to
institutioner, der har produktion af træ- og
møbelvarer, og at: »Begge institutioner fungerer

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

. 4589

som underleverandør til private virksomheder - Arbejdsløn.
og producerer således ikke varer med videre- Tillægstid for personlig spildtid.
salg for øje. I øvrigt er der en generel beslutning
- Lønafhængige omkostninger såsom feriei Fyns Amt for hele værkstedsområdet gående
godtgørelse, søgnehelligdagsbetaling, sygepå, at alle producerende enheder samarbejder
løn, ATP og arbejdsskadeforsikringsbidrag.
med det private arbejdsmarked i henhold til
Herudover beregnes et dækningsbidrag, som
aftaler eller i forhold til indgåede ordrer.
skal dække værkstedets generelle omkostninPå Fyn er der nedsat et salgsudvalg inden for
ger. For tiden er dækningsbidraget i. mindre
værkstedssektoren på § 91-området, der har til
træindustri 20-30 pet. og i møbelfremstilling
opgave at koordinere samarbejdet med den
25-35 pct. Der henvises i øvrigt til Socialstyrelkommunale sektor og sikre, at værkstederne har sens vejledning nr. 2 af 14. december 1987.«
det nødvendige arbejde. Salgsudvalget rådgiver
Ad 3. Det oplyses, at »for REVA-Århus vedendvidere vores driftskontor i Fyns Amt og sikkommende består en kalkulation på møbeldele
rer, at Socialstyrelsens vejledning nr. 2 af 14.
af 3 hovedgrupper:
december 1987 finder anvendelse på alle vore
1. Materialeomkostninger.
værksteder.
2. Lønomkostninger.
Med udgangspunkt i arbejdsmarkedets
3. Dækningsbidrag.
mindsteløn tillagt 23 pet. sociale omkostninger
I punkt 3 - dækningsbidraget - skal der være
samt en samlet udregning på materialeudgifterdækning for de i spørgsmål nr. S1240 nævnte
ne, kalkuleres priserne efter dækningsbidrags- ting såsom husleje, lys og varme m.v. Dækmetoden, hvor brancheområdet dækningsningsbidraget for møbelfremstilling er af DTI
bidrag, jf. vejledningen, finder anvendelse. Til
opgjort til 25-30 pet. af materialer og lønomoplysning kan vi meddele, at arbejdsopgaverne
kostninger. Disse dækningsgrader er gennembliver tidsstuderet, og der indregnes tillæg for snitlige omkostninger på mindre virksomheder,
personlig spildtid og teknisk tillægstid.
som DTI har mulighed for at finde frem til. Om
Ud over det her oplyste indkalkuleres afhændisse dækningsgrader er dækkende for de
gig af produktionens karakter udgifter til lager
nævnte omkostninger i alle vore institutioner, er
og håndtering af produkterne i værkstederne.
et skøn, men det er et udtryk for en fair konkurVejledningen foreskriver for mindre træindu- rence over for »normale« produktionsvirksomstri og møbelfremstilling en dækningsgrad fra
heder. For i vore institutioner er der omkostnin20 til 35 pet. Dækningsgrad 20 er absolut branger, som »normale« virksomheder ikke har eller
cheområdets mindstesats.
ikke tager med i deres dækningsbidragsudregDet kan således fastslås, at Fyns Amts værkninger.
stedssektor tager højde for diverse produktionsNår der er udfærdiget en kalkulation, er det
omkostninger, der er indeholdt i det kalkulerealtid nødvendigt at skele til markedspris på det
de dækningsbidrag.
kalkulerede projekt, såfremt man vil have en
Da møbelbranchen er en meget vanskelig
sikkerhed for, at den pris, man kommer frem til,
branche, vil jeg ikke undlade at gøre opmærk- 홢' er rimelig.
som på, at markedsprisen spiller en meget
Det er også givet, at ved afgivelse af en pris,
væsentlig rolle, når værkstederne skal forhandle uanset om man er i en institution eller en »norden endelige pris.«
mal« virksomhed, er udbud og efterspørgsel en
Ad 2. Det bekræftes, at REVA- og REVA-ligparameter for, hvilken pris der kan opnås, og
nende institutioner udfører arbejde inden for
her kan en institution anklages, hvorimod en
træ- og møbelbranchen med videresalg for øje.
»normal« institution går fallit, hvis prisen er for
Det oplyses, at der for størstedelens vedkomlav. Det er et ømt punkt omkring en forespørgmende er tale om lønarbejde for andre virksomsel på prisfastsættelse, når det eneste krav til en
heder.
institution er, at man ikke må drive ubillig konDet oplyses, at: »Institutionerne foretager
kurrence. Derfor går jeg bl.a. meget ind for, at
deres kalkulationer således, at der ikke påføres
der i kalkulationsøjemed er et redskab og en
andre virksomheder ubillig konkurrence. Dette
forklaring i brugen heraf til rådighed på vore
gælder såvel virksomheder i det private
institutioner. Dette løser ikke problemet ved en
erhvervsliv som andre institutioner. I prisfast- evt. anklage for ubillig konkurrence, men det
sættelsen indgår følgende elementer:
.' I
giver os et redskab og dermed en præcisering af
- Materialeudgifter.
et ansvar ved at give tilbud på såvel produktionsopgave som serviceopgave.«

4590

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Beslutningen om at iværksætte den produktion af sengelamelbunde, der er omtalt i spørgsmålet, er truffet i forbindelse med den midlertidige udvidelse af kapaciteten på Statsfængslet
ved Sdr. Omme i perioden 1994-1995.
Kriminalforsorgen fandt det vigtigt at tilbyde
de indsatte beskæftigelse og arbejdstræning
inden for træindustrien, hvor der er gode
beskæftigelsesmuligheder efter endt afsoning. I
samarbejde med et privat firma etableredes derfor fra 1. august 1994 en produktion, hvor de
indsatte kunne tilbydes kvalificeret træindustrielt arbejde af stort set samme slags og med samme krav som uden for fængslet. Denne type
beskæftigelse udgør et vigtigt supplement til
den øvrige behandlingsindsats på statsfængslet.
Spm. nr. S 1240
Det er på finansloven fastsat, at kriminalforsorgens produktion skal afsættes til private og
Til socialministeren (21/3 95) af:
statslige aftagere til markedspris. Det er samtiHans Christian Schmidt (V):
»Kan ministeren bekræfte, at REVA-institutio- dig forudsat, at salgsindtægter og produktionsomkostninger i det væsentlige skal modsvare
ner, REVA-lignende institutioner samt fængselsvæsenet tager højde for alle produktionsom- hinanden.
Kriminalforsorgen har derfor løbende fulgt
kostninger, herunder husleje, lys, el, varme m.v.,
kalkulationsmaterialet for produktionen, og det
i prisfastsættelsen af de producerede varer
er en forudsætning for produktionen, at den
inden for træ- og møbelvareområdet?«
gennem 1994 og 1995 økonomisk er i balance.
Den samlede produktionsværdi af lamelbunde i
(Besvaret sammen med spm. nr. S 1239).
perioden 1994-1995 forventes at dække omkostningerne til indkøb af råvarer, værktøj og
maskiner i forbindelse med gennemførelse af
produktionen, medarbejder løn, faste omkostninger til vand, varme, el, bygningsvedligeholSpm. nr. S 1241
delse, kontorhold m.v. samt arbejdspenge til de
indsatte.
Til justitsministeren (21/3 95) af:
Kriminalforsorgen sikrer på denne måde, at";Karen Jespersen
280058;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Statsfængslet i Sdr. leveringsprisen for de producerede lamelbunde
Omme fremstiller sengelamelbunde for et privat fastsættes i overensstemmelse med markeds' prisen for produkter af tilsvarende art.
firma, som efterfølgende videresælger disse
Kriminalforsorgen kan ikke pålægge et privat
sengelamelbunde til en pris, der ligger klart
firma at afsætte sine produkter til en bestemt
under andre virksomheders markedspris?«
pris, men efter det over for kriminalforsorgen
oplyste afsættes sengelamelbundene af det
private firma til priser, der svarer til markedsSvar (30/3 95)
prisen for tilsvarende produkter.";Hans Christian Schmidt
280726;title_name;":
Efter straffeloven har de dømte arbejdspligt, der
modsvares af en ret til beskæftigelse. Ved valget
af beskæftigelse tages der hensyn til, at den indSpm. nr. S 1233
sattes evner udnyttes rimeligt, og de indsatte
søges motiveret for beskæftigelse, der er egnet
til at afbøde manglende skolemæssige kundska- Til sundhedsministeren (20/3 95) af:
ber og mangel på erhvervsmæssig eller anden Anni Svanholt (SF):
»Med hvilken hjemmel i sygehusloven har
uddannelse.
Århus Universitetshospital og Aabenraa Syge-

Afslutningsvis bemærkes, at der for øjeblikket
arbejdes på en revision af grundlaget for at kunne foretage kalkulationer på området, så den
enkelte institution vil få et bedre hjælpeværktøj
til brug ved prisfastsættelsen. Der har herom
senest den 22. marts 1995 været afholdt møde i
Amtsrådsforeningen med deltagelse fra amterne, Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, Sammenslutningen af Institutioner for
Erhvervshæmmede, Dansk Teknologisk Institut
og Socialministeriet.

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
hus kunnet stille senge til rådighed for tyske
patienter i forbindelse med oprettelsen af Klinik
Danemark?«

4591

henblik på at modtage tyske patienter. Vedrørende Aabenraa Sygehus henvises til besvarelsen af spørgsmål nr. S 1235.

Begrundelse
I brev af 29. november 1994 skriver Sundhedsministeriet i et svar til amtsrådsmedlem Lone
Hindø: »Det er i øvrigt ministeriets opfattelse, at
sygehusloven ikke indeholder hjemmel til, at
amtskommuner kan tilvejebringe særlig sygehuskapacitet med henblik på at modtage selvbetalende patienter.« Alligevel er Århus og Sønderjyllands Amter begyndt at markedsføre Klinik Dänemark, der skal tilbyde plads til tyske
patienter på Århus Universitetshospital og
Aabenraa Sygehus.

Spm. nr. S 1234
Til sundhedsministeren (20/3 95) af:";Bjørn Westh
282535;name_party;":
»Vil Sundhedsministeriet sætte en stopper for
Klinik Dänemarks virksomhed på Århus Universitetshospital og Aabenraa Sygehus, da der
ikke er hjemmel i sygehusloven til at modtage
selvbetalende patienter?«
Begrundelse

Svar (30/3 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Anni Svanholt
282814;title_name;"Det er forudsat i sygehuslovgivningen, at
offentlige sygehuse mod en betaling, der dækker udgifterne ved behandlingen, kan modtage
personer, der ikke hår ret til vederlagsfri ydelser
,på det pågældende sygehus, f.eks. personer
bosat i udlandet.
Omfanget af denne modtagelse er ikke nærmere beskrevet i sygehusloven eller dens forarbejder. Amtskommunernes adgang til at
modtage personer, der ikke har ret til vederlagsfri ydelser, må imidlertid efter Sundhedsministeriets opfattelse afgrænses under hensyn til,
at amtskommunernes opgave/forpligtelse efter
loven er at drive et offentligt sygehusvæsen, der
stiller vederlagsfri ydelser til rådighed for personer bosat her i landet.
Der er efter Sundhedsministeriets opfattelse
ikke hjemmel i sygehusloven til, at amtskommunerne kan tilvejebringe særlig kapacitet med
henblik på at modtage patienter, der ikke har ret
til vederlagsfri ydelser, men heller ikke noget
forbud herimod. Dette spørgsmål beror på en
vurdering af de uskrevne regler om kommunalfuldmagten og er for tiden under behandling i
Indenrigsministeriet.
Århus Amt har over for Sundhedsministeriet
oplyst, at der ikke i forbindelse med samarbejdsaftalen mellem Århus Universitetshospital
og Aabenraa Sygehus vil blive etableret særlig
kapacitet på Århus Uhiversitetshospital med

I brev af 29. november 1994 skriver Sundhedsministeriet i et svar til amtsrådsmedlem Lone
Hindø: »Det er i øvrigt ministeriets opfattelse, at
sygehusloven ikke indeholder hjemmel til, at
amtskommuner kan tilvejebringe særlig sygehuskapacitet med henblik på at modtage selvbetalende patienter.«
Svar (30/3 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Andersen)
284461;title_name;"Som anført i besvarelsen af spørgsmål nr. S 1233
er det forudsat i sygehuslovgivningen, at offentlige sygehuse mod betaling kan modtage selvbetalende patienter. Der er derfor ikke efter
sygehusloven grundlag for at sætte en stoppet
for Klinik Danemark.

Spm. nr. S 1235
Til sundhedsministeren (20/3 95) af:";Andersen)
284786;name_party;":
»Må Aabenraa Sygehus stille senge til rådighed
for tyske patienter i forbindelse med oprettelse
af Klinik Danemark?«

4592

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Begrundelse
I svar til amtsrådsmedlem Lone Hindø, dateret
den 29. november 1994, skriver Sundhedsministeriet: »... at sygehusloven ikke indeholder
hjemmel til, at amtskommuner kan tilvejebringe
særlig sygehuskapacitet med henblik på at
modtage selvbetalende patienter.« På trods af
dette skriver Sønderjyllands Amtsråd i et bilag i
forbindelse med behandlingen af sagen i amtsrådet den 2. januar 1995: »... at Sundhedsministeriets udtalelse refererer til et offentligt sygehus' aktiviteter (Århus Universitetshospital) og
således ikke omhandler den selvejende institution Aabenraa Sygehus' retstilling.«
Svar (30/3 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Anni Svanholt
285609;title_name;"Efter sygehusloven er der ikke noget forbud
imod, at Aabenraa Sygehus modtager selvbetalende tyske patienter. Der er efter sygehusloven
heller ikke noget forbud imod, at der tilvejebringes særlig kapacitet til dette formål. Dette
spørgsmål beror således på en vurdering af de
uskrevne regler om kommunalfuldmagten, og
er for tiden under behandling i Indenrigsministeriet.

Spm. nr. S 1209
Til statsministeren (17/3 95) af:
Birgit Thye-Petersen (V):
»Forventer statsministeren, at den dansk-tyske
arbejdsgruppe, der er nedsat af regeringerne i
Bonn, København og Kiel for at undersøge
mulighederne for oprettelse af et europæisk
mindretalscenter i det dansk-tyske grænseland,
på sit møde den 30. marts 1995 i Slesvig kan
afslutte arbejdet og dermed fremlægge et forslag til regeringerne?«
Begrundelse
I det dansk-tyske grænseland arbejdes der i flere fora seriøst med planerne om oprettelsen af
det europæiske mindretalsforskningscenter:
Europæisk Centrum for Mindretalsspørgsmål.

Den dansk-tyske arbejdsgruppe, som er nedsat af regeringerne i Bonn, København og Kiel,
afholder sit næste møde den 30. marts 1995.
Flere kommuner har arbejdet med at finde,
beskrive og udarbejde materiale omkring egnede placeringsmuligheder for instituttet.
Den af Statsministeriet i København og Bundesministerium des Inneren i Bonn bestilte
betænkning om oprettelsen af et europæisk centrum for mindretalsspørgsmål foreligger.
Ifølge en Ritzau-meddelelse fra 14. september
1994 udtalte statsministeren ved et møde med
det tyske mindretal i Aabenraa blandt andet, at
han regnede med, at Danmark og Tyskland i
1995 kunne træffe principbeslutning om centrets
oprettelse i det dansk-tyske grænseland.
Svar (27/3 95)";Andersen)
287343;title_name;":
Det er korrekt, at den dansk-tyske arbejdsgruppe, der er nedsat, holder sit næste møde i
Slesvig den 30. marts 1995. Det sker på baggrund af den rapport, det forbundstyske indenrigsministerium efter aftale i arbejdsgruppen
har ladet direktør Henrik Becker-Christensen,
Institut for Grænseregionsforskning i Aabenraa,
udarbejde.
Det er over for mig oplyst, at arbejdsgruppen
sigter mod en færdigbehandling af spørgsmålet
om oprettelse af et europæisk mindretalscenter i
Grænselandet på mødet den 30. ds. Jeg opfatter
arbejdet som en konkretisering af forslaget i en
form, som gør det muligt at tage politisk stilling.
Som spørgeren anfører, har jeg i den forbindelse under et besøg hos det tyske mindretal i
september sidste år tilkendegivet, at der i 1995
bør træffes principbeslutning om et mindretalscenter i Grænselandet. Det vil i givet fald skulle
ske i et samarbejde mellem den danske og den
forbundstyske regering.
Jeg har forstået, at det er holdningen i den
dansk-tyske arbejdsgruppe, at et mindretalscenter i Grænselandet må ses i en europæisk
sammenhæng. Det er således ikke det danske og
det tyske mindretals forhold, et eventuelt europæisk mindretalscenter vil skulle beskæftige sig
med. Der er snarere tale om et forsøg på at stille
erfaringerne fra Grænselandet til rådighed og i
øvrigt tilbyde en ramme om beskæftigelsen med
europæiske mindretalsspørgsmål.
Da arbejdsgruppens rapport ikke foreligger,
foreligger der heller ingen stillingtagen til pro-

(575)
Onsdag den 5. april 1995 (spm)
jektets finansiering, jf. dog ovenfor om holdningen i arbejdsgruppen.
Flere kommuner på begge sider af den
dansk-tyske grænse har vist interesse for placering af et mindretalscenter inden for deres eget
område, eventuelt i et samarbejde på tværs af
grænsen. De pågældende danske kommuner
har fået tilsendt et eksemplar af Henrik BeckerChristensens rapport. Kontakten vil naturligvis
blive videreført og kommunerne underrettet om
arbejdsgruppens rapport, når den foreligger.

4593

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr. '
S 1209.
Svar (27/3 95)";Poul Nyrup Rasmussen
289456;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1209.

Spm. nr. S 1210

Spm. nr. S 1212

Til statsministeren (17/3 95) af:
Birgit Thye-Petersen (V):
»Forventer statsministeren, at den endelige
beslutning om oprettelsen af et europæisk mindretalscenter kan træffes af regeringerne i Bonn
og København i indeværende år, og forventer
statsministeren, at de to regeringer i indeværende år sender en fælles ansøgning til EU?«

Til statsministeren (17/3 95) af:
Birgit Thye-Petersen (V):
»Hvilke beløb vil den danske regering søge
bevilget i Folketinget til realisering af projektet
om et europæisk mindretalscenter i det dansktyske grænseland?«
Begrundelse

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1209.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1209.
Svar (27/3 95)

Svar (27/3 95)";Poul Nyrup Rasmussen
290305;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1209.";Poul Nyrup Rasmussen
290400;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1209.

Spm. nr. S 1213
Spm. nr. S 1211
Til statsministeren (17/3 95) af:
Birgit Thye-Petersen (V):
»Forventer statsministeren, at EU vil kunne tilslutte sig projektet om oprettelse af et europæisk
mindretalscenter og inden for hvilken tidshorisont?«

Til statsministeren (17/3 95) af:
Birgit Thye-Petersen (V):
»Vil statsministeren drage omsorg for, at de
kommuner, som under hele forløbet har vist
positiv interesse for placeringen af et europæisk
mindretalscenter, også bliver tilgodeset, når placeringen skal »udliciteres«, og kan statsministeren oplyse, hvornår og hvordan denne proces
vil blive sat i gang over for de interesserede
kommuner syd og nord for grænsen?«

4594

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål
nr. 1209.
Svar (27/3 95)";Poul Nyrup Rasmussen
291281;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1209.

Spm. nr. S 1202
Til miljø- og energiministeren (16/3 95) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren redegøre for de foranstaltninger,
han vil træffe for at hindre olieforurening af de
vestjyske strande?«
Begrundelse
Spildolie fra skibstrafikken i Vesterhavet har i
denne vinter medført skader på de vestjyske
strande, der i sommerens turistperiode havde
været skæbnesvangre for hele turisterhvervet
m.v. Miljøhensynet, der jo også krænkes, eksisterer naturligvis hele året.
Disse problemer bør ikke negligeres, og der
bør derfor træffes passende foranstaltninger
som f.eks. en opprioritering af Miljøstyrelsens
flyovervågning af Vesterhavet eller en undersøgelse af mulighederne for overvågning af skibstrafikken fra satellit eller radar med efterfølgende retsforfølgning af de skyldige.
Svar (27/3 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Med mellemrum sker der en olieforurening af
vore kyster. Selv om vi skal være tilfredse med,
at vi har undgået de velkendte større katastrofer, så skal det stå helt klart, at vi ikke her i landet har den mindste forståelse for eller accept af
de periodiske mindre forureninger: forureninger, der opstår, fordi enkelte skibe ikke følger de
gældende regler og direkte udtømmer olieaffald
til søs.

Vi er netop ved at afslutte den anden runde af
en forsøgsordning med flyovervågning, en forsøgsordning, der har givet mulighed for at flyve
indtil 300 timer om året inden for en rammebevilling på 1,8 mio kr. pr. år. Under denne forsøgsordning har vi benyttet radarudstyr i flyet
og i øvrigt samarbejdet og koordineret flyovervågningen med vore nabolande.
Jeg har netop bedt Miljøstyrelsen om at
revurdere flyovervågningen på grundlag af
såvel vore egne som andre landes erfaringer.
Denne vurdering vil indgå i en samlet overvejelse om, hvordan indsatsen på det samlede
beredskabsområde kan styrkes. I den forbindelse må vi også se på, hvorledes der kan ske en
tættere koordinering med den farvandsovervågning, der udføres af forsvaret. Miljø- og
Planlægningsudvalget vil blive orienteret, når
jeg har afsluttet disse overvejelser.
Det er nødvendigt at være opmærksom på, at
skibsfarten og herunder reguleringen af dens
miljøforhold er stærkt internationalt orienteret.
Det har fordele, men det har også ulemper. En af
ulemperne er, at det enkelte land ikke kan retsforfølge eller sanktionere fremmede landes skibe uden for den nuværende 3-sømile-grænse.
Med den store transittrafik med fremmede landes skibe, der er i tilknytning til de danske havområder, spiller det en stor rolle.
Derfor skal der også tages andre initiativer,
der har et mere internationalt, regionalt eller
globalt perspektiv.
Allerede i sommeren 1994 tog regeringen
skridt til en national lovgivning om indførelse af
Eksklusive Økonomiske Zoner. Gennemførelsen af denne lovgivning, der forventes fremsat i
næste samling, vil udvide den danske jurisdiktion til 200 sømil mod de nuværende 3 sømil og
dermed give udvidede muligheder for at få
gennemført sanktioner over for fremmede landes skibe.
Herudover arbejdes der blandt andet fra
dansk side på yderligere initiativer i forbindelse
med den kommende Nordsøkonference, der vil
blive afholdt i juni 1995 i Esbjerg. Disse initiativer indeholder perspektivet om Nordsøen som
»særligt område« og et fælles forslag om i den
Internationale Maritime Organisation at arbejde
for et globalt forbud mod udledning. Gennemførelsen af sådanne initiativer vil indebære et
totalt stop for udledning fra skibe, hvor det i
dag er tilladt at udlede olieholdigt vand via
separationsanlæg.

Onsdag den 5. april 1995 (spm)
Fra dansk side lægges der ekstra vægt på, at
man også på konferencen får vedtaget, at der i
alle Nordsøhavne gennemføres fuld kontrol
med aflevering af olieaffald. Et skib skal herunder dokumentere, at olieaffaldet er afleveret i
havn, og er det ikke muligt, skal der tages skridt
til retsforfølgning.

Spm. nr. S 1232
Til forskningsministeren (20/3 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
295271;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren mulighederne
for at afhjælpe det problem, at danske virksomheder ikke mere er interesserede i at søge forskningsmidler fra EU's 4. rammeprogram på
grund af, at forstudiebevillingerne til erhvervsvirksomheder er skåret væk i finansloven for
1995?«
Begrundelse
Sagen blev omtalt i Radioavisen tirsdag den 14.
marts 1995.
Svar (28/3 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Opmærksomheden henledes på, at ophævelsen
af forstudiebevillingen skete som led i regeringens forenkling af tilskudssystemet for enkelte
virksomheder fra finansåret 1995. Erhvervsministeriet har i 1995 iværksat et pilotprojekt
under betegnelsen mæglerordningen. Ordnin- ..
gen har til formål at stimulere mindre virksomheder til at deltage i EU-projekter. Ordningen
indebærer, at der stilles ekspertbistand til rådighed for virksomhederne, medens der ikke ydes
tilskudsmidler.
Det er endnu for tidligt at vurdere, i hvilket
omfang fjernelsen af forstudiebevillingen vil
påvirke antallet af ansøgninger fra virksomheder. Ansøgninger til den første ansøgningstermin under 4. rammeprogram pr. 15. marts er
i vid udstrækning blevet forberedt i 1994, mens
forstudiebevillingen var til rådighed.
Der vil i 1995 blive gennemført en evaluering
af forstudieordningen for at afdække effekten
på den danske deltagelse i EU's forskningsprogrammer.

4595

Der foreligger endnu ikke opgørelser af,
hvorledes danske virksomheder har reageret på
opslagene til programmer under 4. rammeprogram, men det er vurderingen, at interessen hos
virksomhederne fortsat er på et tilfredsstillende
højt niveau. Det kan i øvrigt oplyses, at der nu i
de fleste programmer indgår mulighed for at
opnå støtte til forstudier fra EU. Det påregnes, at
behovet for nationale ordninger dermed reduceres.
Jeg vil derudover fortsat arbejde for, at
ansøgningsprocedurer og retningslinjer for
forskningsprojekternes gennemførelse forenkles, således at virksomhedernes administrative
byrder i forbindelse med EU-kontrakter reduceres.

Spm. nr. S 1288
Til landbrugs- og fiskeriministeren (24/3 95) af:";Henning Urup
297348;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om indsatsen for
at smidiggøre importen af sæd, æg og embryoner fra de øvrige EU-lande?«
Begrundelse
Importmulighederne er blevet forringet væsentligt de seneste år på grund af nye karantænebestemmelser. Specielt er importen af hingstesæd
blevet forringet, idet hingste næsten umuligt
kan opfylde de nye karantænebestemmelser, da
de jo også benyttes i konkurrencemæssige sammenhænge inden for sporten.
Svar (3/4 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Indledningsvis skal det bemærkes, at spørgsmålet forstås således, at det især er importmulighederne for hingstesæd, der ønskes en
redegørelse for, idet det anføres, at hingste vanskeligt kan opfylde karantænebestemmelserne,
da de også benyttes i konkurrencemæssige sammenhænge inden for sporten.
Reglerne for handel med hingstesæd findes i
Rådets direktiv af 13. juli 1992 om dyresundhedsmæssige betingelser for samhandel med og

4596

Onsdag den 5. april 1995 (spm)

indførsel til Fællesskabet af dyr samt sæd, æg og
embryoner, der, for så vidt angår disse betingelser, ikke er underlagt specifikke fællesskabsbetingelser som omhandlet i bilag A, del I, til
direktiv 90/425/EØF (92/65/EØF).
Direktivet trådte i kraft 1. januar 1994.
Allerede i efteråret 1993 indledtes imidlertid
drøftelser i kommissionsregi med henblik på
ændring af direktivet, for så vidt angår betingelserne for samhandel med hingstesæd, da disse
fra flere medlemslandes side fandtes restriktive
i en sådan grad, at det i praksis ville være så
vanskeligt at efterleve, at samhandel med
hingstesæd ville gå i stå.
Efter en lang række arbejdsgruppemøder
fremsatte Kommissionen et ændringsforslag,
der blandt andet åbner mulighed for samhandel
med såvel frisk som frossen hingstesæd, ligesom hingste på opsamlingsstationer får mulighed for at forlade opsamlingsstationen for at
deltage i konkurrencer m.v. også i den periode,
hvor der bliver tappet sæd med henblik på samhandel inden for EU.
Forslaget blev vedtaget på mødet den 7.-9.
marts 1995 i den stående veterinærkomité.
Veterinærdirektoratet har indarbejdet de nye
bestemmelser i udkast til bekendtgørelse om
indførsel og udførsel af hingstesæd. Bekendtgørelsen vil træde i kraft snarest muligt.
De problemer, der refereres til i spørgsmålet,
mener jeg derfor nu skulle være løst.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (Skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 4/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Urup
299958;name_party;":
Det foreliggende lovforslag skal give den finansielle sektor, banker og forsikringsselskaber,
mulighed for at finansiere ny- og ombygning af
skibe med garantistillelse på samme vilkår som

Danmarks Skibskreditfond. I Socialdemokratiet
glæder vi os over, at situationen fra 1993, hvor
vi så en finansiel sektor, der var tilbageholdende
over for skibsbygning, har ændret sig til en
positiv investeringsinteresse i skibsbygning.
Lovforslaget kan bevirke billigere finansiering
og dermed bedre konkurrenceevne og ikke
mindst en fastholdelse af danske arbejdspladser
på værfterne.
Jeg kan på denne baggrund tilsige en positiv
udvalgsbehandling fra Socialdemokratiets side.
Jeg kan ligeledes oplyse, at CD er positivt indstillet over for lovforslaget.";Poul Andersen
300728;name_party;":
Vi må jo sige, at dette lovforslag er kommet lidt
abrupt. Men hovedsigtet, sådan som vi opfatter
det efter den korte tid, vi har haft lejlighed til at
vurdere det, er efter vores mening, at Skibskreditfondens monopol på garantier for anden
prioritet nu ophører, og det er jo i sig selv, synes
vi ud fra et liberalt synspunkt, et skridt, som vi
ikke vil have indvendinger imod.
Det er klart, at der kan ligge andre ting i denne konstruktion, som vi naturligvis 'må forbeholde os ret til at bore dybere ned i under selve
udvalgsbehandlingen, men en øget liberalisering og en større konkurrence, for så vidt angår
långivningen på dette område i perioden indtil
1. januar 1996, hvor OECD-reglerne forhåbentlig er ratificeret, kan vi kun være interesseret i.
Vi er som sagt nødsaget til at forbeholde os en
nærmere analyse under det udvalgsarbejde,
som nu forestår.
Pemille Sams (KF):
Umiddelbart ser lovforslaget jo meget tilforladeligt ud, men det kan kun blive en umiddelbar
vurdering, for vi har først fået det her i går
eftermiddags. Egentlig ligner det faktisk et ganske almindeligt forslag, som sagtens kunne have
fulgt de sædvanlige procedurer for behandling
her i Folketinget.
Men det må være et helt ualmindeligt forslag,
når det skal hastes igennem på den måde på
mindre end 2 dage. Fremsat i går sidst på dagen,
førstebehandlet i dag, og jeg har forstået, regeringen ønsker, at både anden og tredje behandling skal ske i morgen. Det kræver altså, at Folketinget giver dispensation, og det indebærer på
den måde også, at man afskærer befolkningen
muligheden for at komme med tilkendegivelser
i udvalget, hvilket vi finder ret betænkeligt.

Onsdag den 5. april 1995 (L 196)
Der er ingen begrundelse i forslaget for, hvorfor det skal hastes igennem på denne måde, og
det fremstår som ganske uforståeligt, hvorfor
regeringen farer frem med en sådan hast. Lovforslaget kunne sagtens have været fremsat
noget før, således at der havde været god tid til
at behandle det, så der må på en eller anden
måde være en deadline, der gør, at det absolut
skal gøres i dag og i morgen.
Derfor skylder ministeren Folketinget en forklaring og ikke bare en forklaring, men en rigtig
og en god forklaring. Der er en eller anden skjult
dagsorden her, og den må vi have frem, så vi
alle sammen ved, hvad vi taler om.";Svend Erik Hovmand
303050;name_party;":
Da SF's ordfører på det her område, hr. Kjeld
Rahbæk Møller, er optaget af andet politisk
arbejde, skal jeg på SF's vegne tilkendegive
vores synspunkter.
Det lovforslag, vi har med at gøre, indebærer
jo, at banker kan gå ind i anden prioritet på linje
med Skibskreditfonden, og sådan som det ligger
her, kan man selvfølgelig godt kalde det en liberalisering, at flere kan give andre lån. Det er vi
nærmest ligeglade med, vi ser ikke nogen problemer i det her, tværtimod synes vi, det er fornuftigt, og under alle omstændigheder må vi jo
regne med, at det er et af de seneste lovforslag af
denne art, for man påtænker altså at lave det om
fra 1. januar 1996, selvfølgelig forudsat at landene bliver enige, så det kan ratificeres.
Men som sagt er vi altså indstillet på at gennemføre forslaget, og vi er også indstillet på, at
det skal gennemføres hurtigst muligt, for vi har
forstået, at hvis det ikke sker på denne side af
påske, er der altså ikke så meget ved at fremsætte dette forslag lige netop på nuværende
tidspunkt.";Aage Frandsen
304109;title_name;":
Undskyld, formand, men jeg mener, at det
måske kunne være på sin plads lige at prøve at
trække mystikken lidt ud af denne sag, da jeg
nu kan høre, at flere ordførere meget naturligt
beskæftiger sig med, hvorfor vi skal have dette
lovforslag igennem inden påske.
Der er to gode grunde til det.
Den første grund til, at det skal behandles nu
her så hurtigt som muligt tidligt i foråret, er, at
hvis vi overhovedet skal have glæde af, at der
nu er en stigende interesse i pengeinstitutterne
for at gå ind i det her, som flere ordførere konstaterede med glæde, så skal, som hr. Hovmand

4597

sagde, disse kontrakter indgås inden den
1. januar. Efter den tidsfrist er der stadig væk
finansieringsmuligheder, men det er på markedsvilkår, og vi ved alle sammen, at der ingen
garantiordning er i dem. Hvis vi skal nå at få
glæde af det, er det vigtigt at få det klaret i dette
forår.
Hvorfor så de to døgn? Jeg går ud fra, det
også er rygtedes, at der i øjeblikket verserer en
sag, hvor der er mulighed for, at et dansk værft
kan få en ordre hjem i flere hundrede millioner
kroners-klassen. Her er der en privat långiver,
der er interesseret i at gå ind i det projekt, og jeg
vil selvfølgelig meget nødig se, at den sag faktisk går i orden, men det eneste, der manglede,
var, at Folketinget havde færdigbehandlet dette
lovforslag. Så kunne jeg godt forestille mig et
par spørgsmål, man ville stille til ministeren i
spørgetiden, om ministeren kunne bekræfte, at
det var på grund af bum-bum-bum, denne sag
nu var faldet på gulvet og det pågældende værft
havde mistet en stor ordre osv. osv. osv.
Mere mystisk er det ikke.
Jeg vil godt sige til hr. Aage Frandsen, at jeg
under alle omstændigheder var gået ind for
denne lovændring. Det er rigtigt, at tingene
løser sig selv pr. 1. januar 1996, for da kommer
konkurrencen om markedsvilkår. Under alle
omstændigheder mener jeg efter de meldinger,
jeg har fået fra Skibsværftspolitisk Kontaktudvalg, som jeg jo jævnlig har møder med, at
der er et bredt ønske om at give Skibskreditfonden noget konkurrence og om, at man allerede
nu begynder at tillempe forholdene til, hvordan
de vil være efter den 1. januar.
Det er årsagen, og der er ikke andre end den,
og derfor vil jeg selvfølgelig være meget glad,
hvis Folketingets Erhvervsudvalg og Folketinget vil tage denne hurtige behandling. Jeg synes,
det ville være trist, hvis en konkret sag, der verserer i øjeblikket, skulle falde på gulvet, fordi vi
ikke gjorde det. Men i givet fald ville der så
være flere til at dele ansvaret med mig, og det
må så være op til Folketinget.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for forklaringen. Jeg synes, at den var god, og jeg går også
ud fra, den var rigtig, således som jeg bad om.
Det var heller ikke det saglige indhold, jeg satte
spørgsmålstegn ved, for det sagde jeg, som
ministeren sikkert også kan huske, så meget tilforladeligt ud. ' j

4598

Onsdag den 5. april 1995 (L 196)

Men jeg vil gerne stille et enkelt lille tillægsspørgsmål til ministeren, for, som ministeren
også selv sagde, var det jo allerede rygtedes lidt
rundt omkring, hvorfor det her nu skulle hastes
igennem. Så for at være helt sikker på, at ikke
alle rygterne taler helt sandt, vil jeg gerne bede
ministeren om at bekræfte, at der ikke er nogen
minister, som har været involveret i denne
ordregivning, som har deltaget på den ene eller
den anden måde eller lovet, at det her nok skulle blive hastet igennem, eller hvad ved jeg. Det
er altså ikke på grund af en ministers tilsagn om
noget, at Folketinget nu skal haste denne sag
igennem på 2 dage.
Det vil jeg gerne lige bede om en bekræftelse
på.";Mimi Jakobsen
307790;title_name;":
Jeg kan bare svare fru Pernille Sams, at jeg ikke
kan forestille mig, at nogen minister i en mindretalsregering ville give en garanti for noget
som helst. Jeg ville i hvert fald ikke gøre det,
hvis jeg var den pågældende.
Det er mit svar.";Mimi Jakobsen
308046;name_party;":
Lad mig starte med det nemme. Vi er tilhængere
af det her lovforslag, for det første fordi vi
synes, det er fornuftigt, at vi giver adgang til, at
andre end lige præcis Danmarks Skibskreditfond kan yde de her lån, for det andet fordi vi
synes, det kan være med til, som der også bliver
redegjort for i bemærkningerne, at omkostningerne falder, når der bliver konkurrence.
Men vi har svært ved at se, hvorfor det skal
gå så hurtigt. De argumenter, der er om, at der
måske er en ordre i hus osv., kan være nok så
korrekte, men derfra og så til, at et parlament
skal hastebehandle en sag, synes vi der er langt.
Vi er jo - og vi er i denne forbindelse Fremskridtspartiet - forligspartner, hvad det her
angår. Der står oven i købet under selve lovforslagets tekst »Skibsværftsaftalen«. Fremskridtspartiet er forligspartner. Siden 1986 har vi været
med i samtlige skibsværftsforligsaftaler. Alt
omkring skibsfinansiering har Fremskridtspartiet været med i.
Første gang, vi hørte om det her, var i går
aftes kl. 19.15, hvor forslaget lå runddelt i Folketingssalen. Indtil da havde vi fået at vide fra
Folketingets Lovkontor, at der ville være et lovforslag, nr. L 196, til første behandling i dag.
Hvad det gik ud på, og hvad der i øvrigt var af
ting og sager i det, fik vi først indsigt i kl. 19.15 i

går aftes, og så er vi altså nødt til at sige, at lunten jo er kort, når vi så skal finde ud af, om det
skal have en fornuftig gang igennem Folketinget. Selv om man kan sige, at det er så enkelt, og
der vel ikke er nogen, der har noget imod det,
kan det godt være, at vi kommer til at gøre
noget, som vi om et halvt eller et helt år opdager
alligevel ikke var så godt.
Jeg mindes engang, hvor Folketinget vedtog
nogle ændrede regler om bilers vægtafgift, og
det regnede alle med var i orden, indtil man
begyndte at udskrive girokort, så kom der søreme også girokort ud til dem, der havde campingvogn. Der var hverken nogen embedsmænd eller nogen politikere, der vidste, at der
var den sammenhæng, og på tilsvarende vis er
vi nødsaget til at tage et forbehold for, at det her
griber ind i anden lovgivning, som man i
embedsværket bare ikke har været i stand til at
opfange under det lovforberedende arbejde.
Vi synes faktisk, at denne sag, fordi det er en
god sag, fortjener at blive behandlet ordentligt i
Folketinget, og fortjener, at det tager den tid, det
skal tage. Hvis der er enkelte virksomheder,
som har brug for at disponere, som har brug for
at udarbejde konkrete tilbud, kan de, når de har
en udskrift af den forhandling, der har været i
Folketingssalen i dag, se, at regeringen ikke får
politiske problemer med at gennemføre det. Så
bør virksomhederne være tilfredse med det og
acceptere, at dette lovforslag først bliver endeligt anden- og tredjebehandlet efter påske, hvor
vi har haft chancen for, at det er blevet gennemog nærlæst i Skibsværftsforeningen, i Rederiforeningen og andre steder, hvor der sidder folk
med stor ekspertise og indsigt i dette område.
Vi har accepteret, at vi har førstebehandlingen i dag, der er sket på dispensation, men vi
kan ikke anbefale, at der også skal dispenseres
for, at vi kan anden- og tredjebehandle i morgen. Det være sagt allerede nu, så man er klar
over det.
Vi mener, sagen bør få lov til at gå den normale gang, og så kan vi få det vedtaget, for det
er faktisk et godt forslag, og det ville være synd,
hvis et godt forslag, hvori der måske et eller
andet sted er en uklar formulering, bliver ødelagt af, at Folketinget ikke tog sig den fornødne
tid.
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil godt starte med at takke ministeren, fordi
ministeren tog ordet for en kort bemærkning.
Det er jo lidt usædvanligt for ministre at gøre

Onsdag den 5. april 1995 (L 196)
det, de plejer at vente med det til sidst, men det
var netop for at få sat tingene på plads.
Vi er jo nok gået ud fra, at det var mere eller
mindre kendt - og at der også var oppositionspartier, der havde fået det at vide - hvad baggrunden var for dette ønske om en meget hurtig
behandling, men nu er tingene i hvert fald også
fra Folketingets talerstol sat på plads.
Jeg vil sige til hr. Kim Behnke, at de instanser
og organisationer, han peger på, er blevet hørt.
Det fremgår af punkt 7 i de almindelige
bemærkninger, at lovforslaget har været til
høring hos Finansrådet, Assurandør-Sociétetet,
Danmarks Skibskreditfond, Skibsværftsforeningen, Danmarks Rederiforening osv., altså alle
sammen relevante organisationer og instanser.
Dernæst vil jeg sige om det generelle i det, at
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.
Vi er glade for, at opsvinget - for det er vel formentlig det - nu giver sig det konkrete udtryk,
at pengeinstitutter og forsikringsselskaber er
begyndt at vise interesse for selv at finansiere
nye skibe. Det må jo være et tegn på, at det ser
ud til at være en rentabel affære. Det er så et
spørgsmål om at udvide Garantifondens
beføjelser, så det kan lade sig gøre at give
garantier også for den slags ting.
Jeg vil godt lige hæfte mig ved specielt et
punkt i forslaget og i bemærkningerne, som i
min gruppe vakte interesse, og som vi mener at
kunne se er ordnet på bedste vis, og det er
spørgsmålet om kreditvurdering. Der står i
bemærkningerne til nr. 3:
»Forslaget vil medføre, at projekter, som
søges garanteret, vil være kreditvurderet af
ansøgeren og af Sekretariatet for Skibsgarantiudvalget, medens der hidtil har været foretaget
kreditvurdering af såvel Danmarks Skibskreditfond som af ansøgende pengeinstitut eller forsikringsselskab og af Sekretariatet.«
Det betyder jo, at der ingen risiko er for, at
der bliver pustet noget op, at der er en eller
anden ansøger, som måske er lovlig optimistisk
eller måske det, der er værre, nemlig ikke bare
optimistisk, men puster det op med vilje. Der er
så nogle, der straks kan vurdere, om det er korrekt, og det er en grundig, omhyggelig vurdering, der foretages, og der er flere, der foretager
den. Derfor kan man da også i punkt 4 i de
almindelige bemærkninger se, at forslaget ikke
direkte forventes at få statsfinansielle konsekvenser. Det vil altså sige, at der ikke hermed er
åbnet en ladeport eller bare et lille hul i retning
af, at man skal ud med en statsgaranti for pro-

4599

jekter, som bliver anset for realistiske og gode,
men som så bliver nødlidende.
Selvfølgelig er vi på det rene med, at der altid
er en risiko - det er derfor, man laver garantiordninger - men vi er også i mit parti indstillet
på at medvirke til forslagets hurtige vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Det er hr. Bjørn Elmquist, der kalder mig herop
igen, fordi hr. Bjørn Elmquist sådan lidt nedladende fik sagt, at han da gik ud fra, at der også i
oppositionspartierne var folk, der var blevet
bekendt med, at der var en konkret baggrund
for sagen. Det er helt rigtigt, at det var vi også
bekendt med, men vi er sandelig også bekendt
med det andet rygte, der har været om denne
sag, og som jeg derfor også bad ministeren om
at af- eller bekræfte, nemlig at statsministeren,
da han var i Litauen for nylig, skulle have lovet,
at han nok skulle sørge for, at disse litauiske
skibe gik igennem, og på det tidspunkt var der
altså ikke lovhjemmel for det løfte, han afgav.
Derfor bad jeg også ministeren om klart at afeller bekræfte, om statsministeren eller en anden
minister havde været inde i sagen, om der var
afgivet et sådant løfte, eller hvad ved jeg. Det
har vi så fået at vide ikke er tilfældet, men det er
jo ikke helt ligegyldigt for Folketinget at vide,
om det, vi laver her, i virkeligheden er at skabe
lovhjemmel for et løfte, der er afgivet, længe
inden der var lovhjemmel til det, og derfor er
det vel ikke helt urimeligt, at vi spørger til, hvad
sagen i virkeligheden går ud på, hvad den skjulte dagsorden er, og om vi kan få be- eller
afkræftet et rygte.";Kim Behnke
315822;name_party;":
Vi har som andre undret os meget over hastværket og blev ikke klogere, da vi havde læst
forslaget igennem. Vi har så siden og nu også
her fået at vide, at det, det drejer sig om, er at
åbne en mulighed for, at Århus Flydedok kan
sikre sig en ordre, og det er vi da selvfølgelig
positive over for.
Jeg har dog også forstået, og det vil jeg da
gerne være helt sikker på, at hvis vi så formentlig laver en imødekommende hurtig behandling, har vi altså ikke dermed udstedt nogen
garanti eller opfyldt noget løfte. Det er stadig
væk sådan, at de almindelige mekanismer, der
ligger heri, med kreditvurderinger osv., er dem,
der træder i kraft.

4600

Onsdag den 5. april 1995 (L 196)

Så vil jeg også nok lige sige, at vi ikke kan se
det fornuftige i, som der står, at det drejer sig
om at bryde Skibskreditfondens monopol, og at
vi skal give statsgaranti til private pengeinstitutter. Det er sådan set ikke lige det, vi synes vi
har mest lyst til. Vi kunne godt forestille os
mange andre reformer inden for kreditgivning
her i landet, som vi var mere enige i. Men modsat har vi heller ikke så meget imod lovforslaget,
at vi på nogen måde vil bringe en eventuel
beskæftigelse på et værft i fare.";Frank Aaen
317049;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en positiv
modtagelse af i hvert fald selve lovforslagets
indhold.
Det er altid bøvlet, hvis man skal have hastebehandling i Folketinget, og det kender vi alle
sammen. Vi har haft afgiftsforslag og mange
andre ting undervejs, og det er altid besværligt
og må selvfølgelig give anledning til spørgsmålet, om det nu er nødvendigt, at vi skal køre
det på denne måde. Det forstår jeg udmærket.
Jeg skal ikke gå tilbage til forklaringerne om,
hvorfor det haster, for jeg har ikke noget at tilføje: der er ikke mere i posen end det, jeg har leveret her.
Jeg vil godt sige til hr. Behnke, at det selvfølgelig også er meget væsentligt, om det nu bliver
jappet igennem på en sådan måde, at vi bagefter
vil sidde og ærgre os over, at der var noget, vi
ikke fik tænkt på, og noget, der fik en forkert
formulering, men jeg vil gerne understrege over
for hr. Behnke og andre ordførere, at forslaget
under alle omstændigheder skulle fremsættes
og derfor har været til høring, og vi sender
naturligvis omgående alle høringssvar over til
Erhvervsudvalget - på anfordring selvfølgelig,
men jeg går ud fra, forespørgslen kommer således at man kan forvisse sig om, hvem der
har sagt hvad, og at der har været en generel
høring af dette lovforslag, sådan som vi plejer,
for det har der.
Jeg kan helt bekræfte hr. Elmquists betragtninger over kreditvurderingen. Eftersom der i
dag indirekte er to, der ansøger, idet man har
Skibskreditfonden og derudover et pengeinstitut, der er involveret, før der kommer en regaranti på pengeinstitut eller forsikringsselskab det er jo den dér lidt finurlige mekanisme, som
er blevet kreeret - er det meget naturligt, at man
får to kreditvurderinger, og så sidder Garantifonden forhåbentlig med lup og vurderer. Men
når man nu giver såvel et pengeinstitut som et

forsikringsselskab som eventuelt Skibskreditfonden mulighed for alene at få eller ikke få
denne garanti, men i hvert fald at søge om den,
kan det måske være lidt vanskeligt at forestille
sig, at man stadig væk skulle have to kreditvurderinger, for hvem skulle den anden så komme
fra?
Jeg mener under alle omstændigheder, at det
er en god ting - der var nogle, der nævnte
omkostningerne ved det her - at der er konkurrence på området, men det er vel egentlig også
meget fair, at man i denne verden kan sige, ligesom man kan som privatkunde, at kan man ikke
få en kredit i den ene bank, så kan man gå hen
til den anden. Jeg synes også, det er sundt og
godt, at det er sådan her. Der kan givetvis være
forskellige opfattelser i forskellige forsamlinger
om et eller andet projekts kreditværdighed. O.k.
så har man mulighed for at få det vurderet flere
steder og søge dér, hvor man nu synes er bedst.
Til hr. Aaen vil jeg sige, at udtalelsen om, at
man ikke skal give garantier til bankerne, kan
jeg sådan set godt forstå set ud fra Frank Aaens
synspunkt. Det er jo egentlig heller ikke det, vi
gør. Det, vi gør, er, som også hr. Frank Aaen
endte med at sige, at stimulere lysten til, at
nogen overhovedet vil gå ind i skibsfinansiering. Som også hr. Poul Andersen nævnte det, er
vi nødt til at stimulere interessen for, at nogle vil
hjælpe med at få bygget nogle skibe og bevare
og skabe arbejdspladser. Det ligger tungt med
det, og det er store investeringer, og derfor kræver det altså nogle ting, som så efter 1. januar
kommer til at køre på markedsvilkår og uden
statsstøtte. Jeg synes, at et bredt udsnit af Folketingets partier har bakket op om, at det ved, det
er nødvendigt for at få det dér til at fungere. Nu
skal det fra 1. januar køre på nye vilkår, men
kreditter og sådan noget skal der jo - med eller
uden statsgaranti - stadig væk til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 5. april 1995 (L 196)";Mimi Jakobsen
320870;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 8:
Forskningsministerens redegørelse af 16. marts
1995 »Fra vision til handling - Info-samfundet
år 2000«.
(Redegørelsen anmeldt 16/3 95. Redegørelsen.
givet 16/3 95. Meddelelse om forhandling 16/3
95).
Forhandling";Formanden
321341;name_party;":
Informationsteknologien er kommet for at blive,
og nu gælder det om at bruge de nye muligheder til gavn for det enkelte menneske og for
fællesskabet.
Som i en række andre situationer står vi med
et politisk valg: I hvilken retning ønsker vi
udviklingen af vort samfund skal gå?
Der er allerede en omfattende offentlig debat.
Enkelte opstiller skræmmebilleder om overvågning og en IT-elite, der besidder magten. Den
risiko er til stede, hvis vi ikke foretager de
rigtige valg nu.
Men de fleste vælger at se mulighederne for
de mange i informationsteknologien, og det gør
vi også i Socialdemokratiet, og det er med stor
tilfredshed, at vi kan konstatere, at regeringen
ikke bare ser mulighederne, men også ønsker
via handling at medvirke til, at udviklingen
bringes på det rette spor.
Det er helt afgørende, at vi i denne fase af
samfundsudviklingen sikrer, at alle mennesker
får adgang til at blive introduceret til informationsteknologien som det enkelte menneskes
værktøj, der på en nem måde giver adgang til
informationer fra hele verden og til at give
andre mennesker informationer, f.eks. føre en
dialog på skrift, uden at man skal vente på, at en
dagbladsredaktion vil optage ens læserbrev i
sine spalter.
I Socialdemokratiet bryder vi os ikke om
mekanismer, der udstøder mennesker, uanset

4601

hvilken form for udstødning der er tale om:
Socialt, kulturelt, demokratisk. Derfor, lægger vi
i Socialdemokratiet afgørende vægt på de initiativer og forslag, der ligger i redegørelsens
handlingsplan, som retter sig mod den enkelte
borger, barn såvel som voksen.
Folkeskolen skal give børnene det informationsteknologiske værktøj i hænde, herunder
give børnene en klar forståelse af betydningen
af, at den enkelte forholder sig kritisk til informationskilderne. Folkeskolenettet er her en vigtig brik, og det foreslåede udvalg om børn,
medier og informationsteknologi kan også
bidrage med værdifulde forslag.
For at det kan lykkes, at alle børn - drenge og
piger - og ikke kun drenge, der leger med computer hjemme, bliver fortrolige med at bruge
informationsteknologien, skal der investeres i
computere i en væsentlig hurtigere takt end i
dag, og der skal udvikles undervisningsmaterialer, der baserer sig på, at informationsteknologi
bruges som et værktøj til at opnå viden og personlig udvikling.
Det stiller også yderligere krav til læreruddannelsen og til efteruddannelsen af lærerne, og
til at lærerne selv arbejder med computeren og
derigennem bliver bedre rustet til at bruge
informationsteknologien i undervisningen: men
at alle lærere hele vejen igennem skoleforløbet
skal være foran eleverne: er en illusion.
Som i folkeskolen skal IT naturligvis være til
rådighed og anvendes i ungdomsuddannelserne
og på de videregående uddannelser. Den voksne del af befolkningen har også brug fot at blive
introduceret til de nye muligheder, IT giver.
Kun en tredjedel af landets husstande har computer i hjemmet, og mange af disse computere
bliver ikke brugt til informationssøgning og
kommunikation. Derfor er det færre voksne, der
bruger computeren til kommunikation, end
antallet af hjem med computere indicerer. Mange mennesker bruger computere på deres arbejde, men langtfra alle, og der er jo også mange
mennesker, der ikke har en arbejdsplads.
Det er væsentligt, at vi ikke i de kommende år
får opdelt befolkningen i dem, der har adgang
til og bruger informationsteknologien, og så
dem, der ikke har den adgang. I stedet skal vi
hyre informationsteknologien som en tjener for
borgerne, hvor borgerne kan bruge IT til kommunikation borgerne imellem og til kommunikation med de offentlige kontorer.
Også for virksomhederne skal infqrmationsteknologien være en tjener. Det kan kun lykkes

4602

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

gennem en stærk folkeoplysende indsats og en
bevidst introduktion af IT som undervisningsværktøj i arbejdsmarkedsuddannelserne og
andre voksen- og efteruddannelser, ikke mindst
uddannelser, der retter sig mod grupper i samfundet, der ikke på anden måde automatisk
introduceres til informationsteknologien. Især
må vi være opmærksom på de lidt ældre kvinder, som måske har en tendens til at afstå fra at
lære at bruge informationsteknologi.
Folkeoplysningen har stærke traditioner i det
danske samfund. Mange mennesker tilegner sig
herigennem viden efter deres personlige interesser. Derfor vil det være meget virkningsfuldt
at introducere deltagerne til IT igennem folkeoplysningen.
I Socialdemokratiet vil vi opfordre Folkeoplysningsforbundet til at spille denne afgørende rolle. Både udbygningen af uddannelsesnettet, opkoblingen af folkeoplysningens institutioner, kulturnettet og Centret for Teknologistøttet
Undervisning er i denne sammenhæng væsentlige initiativer.
Biblioteketets centrale funktion for folkeoplysningen fornys med IT, fordi bibliotekerne
skal give borgerne i deres lokalsamfund adgang
til informationsteknólogi. I løbet af kort tid bør
der ikke være ét bibliotek i dette land, der ikke
er på nettet og giver borgerne mulighed for at
bruge computer på stedet, få vejledning i brugen osv.
I den sammenhæng er det væsentligt at få
afklaret, hvordan elektronisk publicering skal
håndteres i forhold til ophavsret, pligtaflevering
osv. Derfor er det omtalte udvalg om bibliotekernes fremtid væsentligt.
Jeg har gjort en del ud af, hvordan vi får alle
med i de kommende års udvikling, hvor brugen
af informationsteknologi kommer til at spille en
selvstændig rolle i samfundsudviklingen. Det
har jeg gjort, fordi denne indsats efter Socialdemokratiets opfattelse er forudsætningen for, at
alle de øvrige initiativer kan realiseres. Den
opfattelse vil afspejles i Socialdemokratiets
anbefalinger til forskningsministeren af, hvordan de 35 mio. kr. på finansloven for 1995 til
opfølgning af »Infosamfund år 2000« skal
bruges.
Det er rigtigt set af regeringen at forsøge at
forme en fælles dansk ramme for brugen af
informationsteknologien, for alle, uanset om det
er en kommune, en virksomhed eller en borger,
der vil investere i den nye teknologi, har brug
for at se deres egen investering i en overordnet

sammenhæng. Der bruges jo mange milliarder
kroner om året på investeringer i informationsteknologi. Fælles standarder og kommunikationsflader, der passer sammen, vil gøre det lettere, for ikke at sige er nødvendige, for at få
maksimal nytte af informationsteknologien. Og i
den sammenhæng er det væsentligt, at systemet
indrettes, så handicappede kan være med uden
teknologiske hindringer.
Forslagene i de første fire hovedafsnit af
handlingsplanen vedrører alle den offentlige
service, og hvordan IT kan bruges til at forbedre
servicen, fordi man her tager fat i at bruge IT's
styrke i modsætning til, hvad der hidtil har
været gældende, at bruge informationsteknologien, som om det var papir.
Regeringen følger op på anbefalingerne i
»Info-samfund år 2000« fra efteråret. I Socialdemokratiet er vi enige med regeringen om, at
dette at give elektroniske kommunikationsmuligheder til de offentlige kontorer vil smitte af på
virksomhedernes måde at løse deres opgaver
på, fordi det kan gøre det langt lettere at afgive
diverse oplysninger, som det offentlige forlanger i forskellige sammenhænge.
I den sammenhæng var det måske værd at
overveje, om alle mindre virksomheder simpelt
hen skal forsynes med en programpakke, der
introducerer alle generelle regler, en virksomhed skal efterleve, inklusive hvordan elektronisk kommunikation med det offentlige kan
bruges til at gøre det nemmere. Det kunne have
mange effekter foruden at lette den enkelte
iværksætter. F.eks. kan det betyde færre konkurser med rod i bogholderiet og manglende
regnskabsaflæggelse, mindre skyldig skat og
moms osv.
Jeg skal afholde mig fra at kommentere de
enkelte punkter i de afsnit i handlingsplanen,
der vedrører den offentlige service, og blot tilkendegive to synspunkter.
For det første må det være et naturligt krav
for borgerne, at den offentlige sektor nyttiggør
de nye muligheder i informationsteknologien
med en bedre service som resultat. Derfor er de
fleste forslag fra borgerne nærmest selvfølgeligheder. Men for de offentlige instanser og ikke
mindst for de offentligt ansatte bliver det en
kraftanstrengelse at gennemgå den transformering, der er tale om fra papirbåren til elektronikbåren sagsbehandling og kommunikation.
Det koster også penge, men i første omgang
handler det om at bruge de mange milliarder,
der allerede er gemt i budgetterne, rigtigt. I den

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
sammenhæng er det nødvendigt at appellere til
kommuner og amter om, at de også ser deres
investeringer i samme lys.
For det andet om borgerkortet. Det er Socialdemokratiets opfattelse, at oplysningerne i de
forskellige offentlige registre er borgerens
oplysninger, som stilles til rådighed for det
offentlige som led i behandlingen af borgerens
relationer med det offentlige. Derfor skal et borgerkort indrettes med det udgangspunkt, at det
er borgerens ejendom. Men den sag vender
regeringen jo tilbage til ved en senere lejlighed.
Endelig er infrastrukturen jo også interessant.
Uden bredbåndsnet og alles adgang til telefon
kan informationsteknologien ikke bruges som
beskrevet i redegørelsen. Dette forarbejde er
gjort. Priserne for at bruge teleinfrastrukturen er
også afgørende.
Socialdemokratiet er indstillet på at indgå
aftale med SF, De Konservative og Venstre om
trin ét i forskningsministerens udspil til en liberalisering af teleinfrastrukturen - en aftale, der
vil medføre væsentlige prisfald.";Sonja Mikkelsen
330815;name_party;":
Redegørelsen til Folketinget om »Info-samfund
år 2000« og den IT-politiske handlingsplan 1995
består jo af to dele: På den ene side en overordnet strategi for infosamfundet, informationssamfundet, og på den anden side en lang stribe
af store og små forslag til, hvordan man kan
anvende den moderne teknologi specielt inden
for den offentlige sektor.
Jeg vil i min tale her primært koncentrere mig
om de dele, der har med den overordnede strategi at gøre. De enkelte konkrete forslag
behandles efter Venstres opfattelse bedst, når
konkrete beslutningsforslag fremsættes her i
Folketingssalen.
Når jeg ser på den generelle strategi vedrørende informationssamfundet, hæfter jeg mig
ved den vægt, som regeringen lægger på den
rolle, som den offentlige sektor skal spille i
udviklingen som værende den, der bringer
udviklingen over det, man kalder den kritiske
masse, skaber de rette synergieffekter m.v.
Efter vores opfattelse har regeringen nok en
noget naiv forestilling om den rolle, som den
offentlige sektor og politik i det hele taget kan
spille i relation til informationssamfundet. Jeg
hæfter mig bl.a. ved følgende sætning, der står
på s. 12 i redegørelsen:
»USA lagde for med Clinton-Gore-planen om
»The Information Super Highway« og er i dag .

4603

førende på den teknologiske front og med
udviklingen af det verdensomspændende Internet.«
Det er, som om regeringen tror, at det at ville,
det at have en politik er det eneste, som er afgørende for samfundsudviklingen. Kapitalmarkedet i USA, den iværksætterkultur og iværksætterånd, som igennem mange generationer er
bygget op i USA, den erhvervsorientering, der
er i deres universiteter og forskningscentre m.v.,
er faktorer, som man tilsyneladende slet ikke
tager i betragtning har været altafgørende for
den dominerende og førende rolle, USA har på
den teknologiske front.
Vi synes i Venstre, at det vil være fornuftigt,
hvis man er sober i sager, der har så alvorlig
betydning for, hvordan vores samfund skal
udvikle sig, og det vil sige, at vi ikke prøver at
overvurdere, hvor langt fremme i udviklingen
vi er herhjemme. For sagen er jo, at vi ikke tilhører den teknologiske frontlinje: vi er ikke med
i forreste division.
Udviklingen går jo stærkt i USA og i en række
asiatiske lande, som satser meget offensivt på
dette område inden for det private erhvervsliv,
men sandelig også inden for forskning og inden
for uddannelse. Ja, ikke bare steder som USA og
Asien ser vi en kraftig udvikling: vi ser det også
i en række østeuropæiske lande, hvor hurtige
liberaliseringer og meget stor dynamik præger
udviklingen.
Vi er i Venstre af den opfattelse, at vor velstand er truet, hvis vi ikke kan følge med denne
udvikling. Efter vores opfattelse er der tre elementer, som må til, for at Danmark kan leve op
til de udfordringer, som man kan sige at infosamfundet stiller os over for.
Det ene er, at vi må gennemføre en lang række liberaliseringer, der giver borgerne nye
muligheder. Det andet er, at vi må gennemføre
bedre udviklingsmuligheder for den private
sektor, så den kan følge med udviklingen i
andre lande. Det tredje er en øget og markant
satsning på bedre uddannelse og bedre forskning.
Lad mig tage det med liberaliseringen først.
Vi anerkender, at regeringen har lagt op til visse
skridt, der bringer os i en god retning på telekommunikationsområdet. Jeg synes, at nogle af
de skridt, der er taget, er meget fornuftige. Men
vi må stadig væk sige, at toget kører langsomt
herhjemme - det er stadig væk tøf-tøf - mens
andre lande kører med en langt højere hastighed.

4604

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

Vi vil fra Venstres side ikke undlade at gøre
opmærksom på, at vores udgangspunkt med
hensyn til liberalisering på dette område er et
ønske om, at der etableres fuld konkurrence
hurtigst muligt: det er en klar adskillelse af det
offentliges rolle fra, hvad der er markedets rolle,
og dermed også et ønske om at få Tele Danmark
fuldt privatiseret. Det er også, at EU skal spille
en langt større rolle på dette område, end den
gør i dag, således at når vi får den frie konkurrence på telekommunikationsområdet, må den
konkurrencemyndighed, der skal være på markedet, etableres på EU-plan og ikke på nationalt
plan.
Når det gælder bedre udviklingsmuligheder
for den private sektor, må man lægge mærke til
den rolle, som kapitalmarkedet bl.a. har spillet
sådan et sted som Silicon Valley, hvor man virkelig har sat trenden for udviklingen inden for
informationsteknologi.
Herhjemme er det private erhvervslivs
muligheder for at følge med i denne udvikling
jo bl.a. meget markant hæmmet af det store
offentlige udgiftstryk og af de meget høje skatter. Der er ikke de kapitaltilførselsmuligheder,
som der er andre steder, for at gøre sig gældende på markedet. Det vanskeliggør i alvorlig
grad vores muligheder for at følge med udviklingen.
Det tredje element er den øgede uddannelse
og forskning. Bevares, det understreges flere
gange i regeringens oplæg, men hvor er de økonomiske midler? Hvor er viljen til at foretage
den prioritering, som er nødvendig set i lyset af
de udfordringer, vi står over for?
Fra Venstres side ønsker vi, at der sker en
meget markant forøgelse af de offentlige midler,
som anvendes til uddannelse og til forskning, og
at vi har den politiske vilje til at foretage de
prioriteringer, som skal til for, at der kan gennemføres denne øgede satsning på uddannelse
og forskning. Det forholder sig jo sådan med
hensyn til fordelingen af statens udgifter, at for
hver gang vi bruger én indkomstskattekrone,
går 50 øre til overførselsindkomst til dem, der er
mellem 18 og 66 år. Vi mener, at der må gennemføres reformer på dette område, og at en del
af de penge, der kan spares ved sådanne reformer, må bruges til en øget indsats i uddannelse
og forskning og selvfølgelig også til de skattelettelser, der kan bevirke, at vores erhvervsliv
kan følge med udviklingen.
Endelig er der den offentlige sektors rolle, og
her mener vi, at vi må lære af den private sektor.

Det er jo således, at man mange steder i den
offentlige sektor halter langt bag efter det private erhvervsliv. Tag den måde, vi anvender edb
på her i Folketinget: et stift og klodset system der er heldigvis fornyelse på vej - eller tag den
måde, man anvender edb på mange steder i den
offentlige sektor. Vi var nogle, der for et stykke
tid siden her i Folketinget var ude at besøge
Station 4 hos politiet på Amager og så, hvordan
20 mand måtte dele 2 pc'er, og når der i øvrigt
skulle skrives rapporter, skete det ved hjælp af
skrivemaskine op til øverste fuldmægtig, rettelser, tilbage og blive skrevet om igen. Alligevel
svarer justitsministeren mig, når jeg har spurgt
ham, at politiet med hensyn til anvendelsen af
informationsteknologi er helt i front sammenlignet med udlandet. Der er ikke sammenhæng i
regeringens udtalelser.
Vi er også i Venstre noget bange for de meget
store og meget centralt dirigerede planer, for
sagen er jo, at når det gælder informationsteknologi, er det det decentrale, der er det afgørende, det er den decentralisering, som udviklingen
giver mulighed for. Derfor er det efter vores
opfattelse således, at de, som har kompetencen
til at træffe beslutninger, også skal bære ansvaret: kompetence og ansvar må følges nøje ad.
På trods af at vi ikke har samme opfattelse
som regeringen med hensyn til markedets rolle
og den offentlige sektors rolle i forbindelse med
informationssamfundet, er vi fra Venstres side
indstillet på at se positivt på mange af de konkrete forslag, der her er til, hvordan vi inden for
den offentlige sektor kan opruste på det teknologiske område.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
338413;name_party;":
Det, der bringer mig op på nuværende tidspunkt, er hr. Jens Løgstrup Madsens indlæg,
som viser mig noget om, hvor Venstre står i diskussionen om informationsteknologien.
Det var bemærkelsesværdigt, at hele diskussionen om den humanistiske side, individets
kontrol med informationssamfundet, var fuldstændig væk. Åbenbart var det eneste, det
handlede om fra Venstres side, markedet, fuld
liberalisering, at skabe muligheder for at tjene
penge på dette område også.
Jeg synes, det er en utrolig holdning. Hvis det
er Venstre, regeringen bygger sit flertal på i forbindelse med udviklingen af informationsteknologien, ser det sort ud.

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
339118;name_party;":
Jeg gjorde den samme iagttagelse som hr. Bruno
Jerup, men vil i øvrigt gerne stille hr. Jens Løgstrup Madsen fra Venstre tre spørgsmål: Vil
Venstre overhovedet liberalisere på teleområdet, sådan at det også indbefatter, at Tele Danmark får ligeværdige vilkår med andre virksomheder inden for dette her område, når vi når
frem til 1998?
Det er ikke det indtryk, Venstre har efterladt
under de forhandlinger, som vi nu har ført siden
november måned. Venstre præsenterer konstant
nye krav under forhandlingerne i stedet for at
gøre som andre partier, nemlig præsentere sine
krav fra starten, hvorefter man finder frem til en
løsning. For mig at se ser det ud, som om Venstre overhovedet ikke vil liberalisere, overhovedet ikke har lyst til at indgå aftale og derfor hele
tiden finder på nye undskyldninger for ikke at
komme i den situation.
Det andet spørgsmål var: Er der overhovedet
problemer med kapitaltilførsel til dette land i
særdeleshed på informationsteknologiområdet?
Da vi skulle sælge Tele Danmark-aktier, var det
jo primært udenlandske investorer, der købte
dem. Der var ingen problemer med at få afsat
Tele Danmarks aktier.
Det tredje punkt var: Har Venstre virkelig vilje til at styrke uddannelse og forskning? Det er
ikke det indtryk, Venstre efterlader fra dengang,
man havde regeringsmagten. 10V2 år havde vi en
undervisningsminister, der kom fra partiet Venstre, og som ikke lavede andet end nedskæringer på dette område. Det er måske en historieløs
ordfører, vi har for Venstre på dette område.
Men jeg synes, det er vigtigt, at vi får svar på
disse spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
340741;name_party;":
Så længe der pågår forhandlinger om et teleforlig, synes jeg ikke, det er fornuftigt, at vi diskuterer den sag her fra talerstolen.
Vedrørende det med kapitaltilførsel og udenlandske selskaber må vi konstatere, at det er
således, at hvis vi går tilbage til 1960, altså hvis
vi går lidt mere end en generation tilbage, var vi
i den situation, at Danmark var et af de OECDlande, der havde det laveste skattetryk. I dag
har vi det højeste, og det har klart forringet
mulighederne for at samle kapital på privat
basis. Jeg taler ikke bare om telekommunikation,
jeg taler om det private erhvervsliv i almindelighed. ,

l

4605

Hvad er det, der har drevet udviklingen frem
i USA? Det er små, innovative firmaer. Det er
dem, vi mangler i Danmark. Det er dem, vi skal
give bedre vilkår, og det kan vi kun gøre ved at
foretage de nødvendige prioriteringer.
Så har jeg sagt, at Venstre ønsker at styrke
uddannelse og forskning. Det står jeg ved. Det
er vores politik, og vi ønsker at foretage de prioriteringer, der gør muligt at bruge flere midler
på dette område.
Må jeg så spørge tilbage: Har Socialdemokratiet vilje til at gennemføre de selv samme prioriteringer? Min opfattelse er klart, at det har man
ikke. Man tør ikke tage en seriøs diskussion af
velfærdssamfundet, og dermed har man ej heller viljen til at foretage de omprioriteringer, som
er nødvendige.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
342138;name_party;":
Jeg forstår, det er uklart, om Venstre ønsker at
liberalisere og vil indgå en aftale om liberalisering eller ej. Det får vi altså ikke svar på her i
dag, kan jeg forstå. Men så vidt jeg kan høre på
hr. Jens Løgstrup Madsen, er der mere teori end
praksis bag den tale, der bliver holdt, og de
svar, der bliver givet. Der er intet belæg for at
påstå, at det er vanskeligt at skaffe kapital til og
samle kapital i dansk erhvervsliv. Det er en
teori, man har i Venstre, at når skattetrykket er
forholdsvis højt, vil det automatisk medføre, at
man har problemer med at skaffe kapital til veje.
Men i praksis ser tingene jo anderledes ud. Det
er ikke det, der er spørgsmålet. Det er hele billedet, alle rammebetingelserne for erhvervslivets
udvikling, det drejer sig om, og ikke isoleret et
spørgsmål om skattetryk eller ej.
Hvad angår uddannelse og forskning, kan jeg
sige, at vi på finansloven for 1995 har brugt ekstra 500 mio. kr. på at styrke ikke mindst forskningen, samtidig med at vi har stoppet grønthøsterbesparelserne, som partiet Venstre og den
daværende regering jo stod for i sin tid.
Nu er vi ved at bygge op, nu er vi ved at have
styr på universiteternes basismidler. Vi lægger
op til, at der skal ske en yderligere styrkelse
med 500 mio. kr. om året oveni hvert år frem til
år 2000. Det er en klar markering fra regeringens
side, som vi bakker fuldt op fra Socialdemokratiets side.
Men det bliver spændende at se, om Venstre
under finanslovforhandlingerne er villig til at
bakke op bag den prioritering. Så vil hr. Løgstrup Madsens melding jo komme til at stå sin
prøve.

4606

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
343797;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Jens Løgstrup Madsen kom
med noget som helst bud på, hvad Venstre
egentlig ville, ud over at de gerne ville lave liberaliseringer og åbenbart gerne ville have et nyt
område, hvor man kunne få kapitalen til at operere. Er der overhovedet noget som helst humanistisk budskab i Venstres politik på dette
område? Har de noget som helst forhold til borgerne ud over, at borgerne er nogle, der skal
købe de dér skide produkter - som jeg ikke må
sige?";Bruno Jerup
344278;title_name;"Nej!
(Kort bemærkning).";Formanden
344320;name_party;":
Jeg ville egentlig ikke blande mig i mudderkastningen lige i øjeblikket, som jeg faktisk synes
det har været ved at udvikle sig lidt til - men
der var en enkelt bemærkning fra Venstres ordfører, som alligevel må få mig herop for i venlige, stilfærdige vendinger at sige, at hr. Løgstrup
Madsen vist har læst for meget i »Minimalstaten«, for en påstand om, at erhvervslivet i Danmark har det dårligt, og at vi nu er nødt til at se
på velfærdssamfundet, og det vil Socialdemokratiet så i øvrigt ikke diskutere, var lige det
spark, der skulle ud gennem sidebenene - må
bringe mig til at sige, at efter vores opfattelse er
et af fundamenterne for et velfungerende
erhvervsliv og et erhvervsliv, der kan klare en
international konkurrence, social stabilitet. Det
er altså et samfund, hvor der ikke er sociale
modsætninger, hvor der ikke er strejke hvert
andet øjeblik, og hvor mennesker faktisk har det
så godt, at de også både indlæringsmæssigt,
uddannelsesmæssigt og på alle andre områder
fungerer godt i samfundet.
Så en minimalstatsidé om at skære velfærdssamfundet ned er efter vores opfattelse den
direkte vej til at ødelægge dansk erhvervsliv.
Jeg synes ikke, den anden påstand, at man ved
at ødelægge velfærdsstaten skulle kunne gavne
de mindre eller mellemstore virksomheder,
hører nogen som helst steder hjemme. Og jeg er
da glad for, at i alt fald hr. Anders Fogh
Rasmussen er begyndt at løbe fra sin egen bog.
Nu mangler vi bare, at Venstres ordfører i dag
også kan løbe efter.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
345845;name_party;":
Jeg synes ikke - og det er en kort bemærkning i
første omgang til hr. Duetoft - at man kan kalde
noget mudderkastning, når man konfronterer en
ordfører med den politik, som partiet rent faktisk har praktiseret, over for det, man siger på
nuværende tidspunkt. I den forbindelse vil jeg
gerne forholde mig til hr. Løgstrup Madsens
bemærkninger om, hvordan det var i 1960,
hvordan det er i dag, og at vi har tabt terræn.
Det næste er det konkrete. Har vi ikke netop
på forskningsområdet og på uddannelsesområdet tabt terræn i en tiårig periode fra først i
80'erne - sammenfaldende med, at hr. Bertel
Haarder blev undervisningsminister - og så til
for få år siden? Er det ikke netop i den periode,
vi på de områder, vi diskuterer i dag, har tabt
terræn i forhold til og ikke længere er på højde
med de lande, vi normalt sammenligner os
med? Er det ikke netop i den periode, at Danmark på forskningen og på de videregående
uddannelser har dæmpet væksten i forhold til
andre lande, mens andre lande har øget væksten, sådan at man var forberedt på det, som vi i
øjeblikket diskuterer i dag? Og er det så ikke
noget, som Venstre også må tage et medansvar
for? Det er selvfølgelig i orden, hvis Venstre
siger, at det er en anden linje, der skal lægges
nu, men det var ikke det, som skete, da Venstre
havde hovedansvaret for uddannelsespolitikken.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
347228;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bruno Jerup om det med
humanisme, at der så sandelig også er plads til
humanister i Venstres politik. Vi ønsker netop,
at f.eks. handicappede og andre kan få adgang,
og at den offentlige sektor får stillet informationsteknologi, pc'er og andet til rådighed. Netop for sådan nogle mennesker åbner den ny teknologi masser af muligheder.
Hvad angår hr. Peter Duetofts bemærkninger,
vil jeg bare sige, at der er to lande, som egentlig
må stå som et godt eksempel for Danmark. Tag
Sverige, hvor det er gået ned ad bakke, fordi
man ikke har forstået at reformere sin velfærdsstat, og så tag på den anden side et land som
New Zealand, som jo ikke er ude på de vilde
vover, men hvor socialdemokratiske regeringer
har gennemført reformer af den type, jeg her har
stået og talt om. Det er altså det, vi må holde fast
i.

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
Jeg vil gerne medgive hr. Aage Frandsen, at
der under borgerlige regeringer sandelig også er
sket drastiske ting, måske også i forhold til
undervisningssektoren - der er sket mange
gode ting - men vi må huske på, at den finansielle stabilitet på statsfinanserne jo netop blev
oprettet af de borgerlige regeringer. Og nu er
det, vi foreslår, at de reformer, som borgerlige
regeringer har været inde på, bliver ført videre,
således at vi foretager den nødvendige prioritering mellem de udgifter, som anvendes på overførselsindkomster, og de udgifter, som skal
anvendes mere offensivt.
Så har jeg sagt, vi er villige til at foretage den
prioritering, er I det?
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
348805;name_party;":
Jeg synes, den tale, Venstres ordfører holder,
virker, som om den kunne have været holdt for
20 år siden. Sagen er jo den, at vi lever i et land,
som ikke har ret mange andre råstoffer end
dem, vi har mellem ørerne, og derfor er vi nødt
til at bruge dem bedst muligt. Det gør man efter
mening ved at sørge for at have så veluddannet
en befolkning, som det overhovedet kan lade sig
gøre, og derfor har regeringen også satset virkelig mange midler på at sikre uddannelse til alle.
Men et element i det er netop, at vi får udviklet
informationsteknologien, sådan at alle kan være
med.
En anden forudsætning for, at vi kan holde liv
i dette samfund, at vi kan fortsætte med at klare
os godt på det internationale marked, er, at vi
har en ordentlig infrastruktur. I den forbindelse
kommer informationsinfrastrukturen til at spille
en stadig vigtigere rolle. Derfor mener jeg, at der
ikke kan være tvivl om, at vi er nødt til at bruge
nogle flere midler på dette område.
Man kan jo diskutere, hvad det er, vi skal
konkurrere på i fremtiden, og på det punkt er
det selvfølgelig Venstres holdning, at vi skal
konkurrere på lønninger og på marginalomkostninger.
Jeg er fuldstændig sikker på, at det, vi skal
konkurrere på, er viden. Det, vi skal have gang
i, er netop en videns- og informationstung produktion, for vi kan lige så godt opgive konkurrencen på lønninger: vi kan aldrig klare os i forhold til Østen, Østeuropa osv., og det skal vi
heller ikke.
Så er spørgsmålet, om der er råd til det. Svaret er, at vi simpelt hen ikke har råd til at lade
være. Jeg skal ikke sige, at vi har en bundsund

4607

økonomi i Danmark, men vi har en økonomi,
der er i vældig flot vækst lige nu. Og det vækst
skal vi udnytte, sådan at der fortsat er gode
udviklingsmuligheder for økonomien og for det
enkelte menneske.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
350645;name_party;":
Nu fik hr. Løgstrup Madsen lige sagt ud mellem
sidebenene, at man vil styrke uddannelse og
forskning, og så var det i øvrigt overførselsindkomstmodtagerne, der skulle betale.
Jeg vil gerne spørge hr. Løgstrup Madsen, om
det er pensionisterne, der ikke skal have, hvad
de får. Om det er efterlønsmodtagerne, der ikke
længere skal have deres indkomst. Om det er
dem, der er arbejdsløse, der ikke skal have deres
dagpenge. Om det er dem, der er syge, der ikke
skal have deres sygedagpenge. Eller hvem er
det, der så pludselig nu skal rammes af dette
her?
Det er jo lige præcis den udstødning, som vi
ønsker at forhindre, også med den handlingsplan, der ligger i forhold til informationsteknologien. Vi vil netop sikre, at der ikke er nogen
mennesker, der bliver stødt ud, uanset om det er
socialt, om det er i forhold til brugen af demokratiet, eller om det er i forhold til brug af informationsteknologien.
Det er væsentligt for os, at alle mennesker får
mulighederne, og jeg vil gerne spørge Venstre,
om det er Venstres opfattelse, at det er ligegyldigt med de mennesker, der er på overførselsindkomster, om det også er den holdning, der
gør sig gældende i forhold til IT-handlingspla- .
nen, og om det måske er derfor, man fra Venstres side slet ikke vil kommentere handlingsplanens indhold?";Sonja Mikkelsen
351950;title_name;"Jeg giver ordet til Jens Løgstrup Madsen for en
kort bemærkning, og så nærmer vi os fru Henriette Kjær som ordfører efter nu elleve korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
352145;name_party;":
Hvad angår spørgsmålet om velfærdsstaten og
informationssamfundet, synes jeg, at der allerede foreligger en række udmærkede rapporter
om, hvilke typer reformer man kunne gennemføre, nemlig f.eks. dem, som Socialkommissionen har gennemført. Jeg skal ikke gå længere
ind i det, men altså blot gøre opmærksom på, at

4608

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

der ligger modeller klar, som vi kunne bruge,
hvis viljen var der.
Så er der det spørgsmål, som blev rejst af den
radikale ordfører, nemlig om vi skal være et
lavtlønsland og konkurrere med landene i
Østen.
Sagen er, at disse lande jo ikke længere konkurrerer på lav løn, men på knowhow, viden og
teknologi, og at de på flere af disse områder er
på højde med os, ja måske endda på en række
områder foran os.
Det er den situation, vi er i, og det er derfor,
vi skal gennemføre en række af de reformer,
som jeg har skitseret i min ordførertale.";Jens Løgstrup Madsen
353062;name_party;":
Regeringen er nu endelig kommet med sin
informationsteknologiske handlingsplan. Når
jeg siger endelig, er det, fordi den blev lovet os
allerede i januar. Men nu er den her, og så er det
jo bare om at gå i gang med debatten!
Først vil jeg sige ministeren tak for redegørelsen. Jeg synes, det er fint, at Danmark nu har
fået en overordnet strategi for, hvordan informationssamfundet skal udvikle sig. I Det Konservative Folkeparti er vi som udgangspunkt
meget positivt stemt for planen. Det er af afgørende betydning for udviklingen af vores samfund, at vi forstår at udnytte det potentiale, som
ny teknologi giver mulighed for.
Det Konservative Folkeparti er traditionelt for
ny teknologi - den kan lette mange arbejdsgange og gøre vort samfund mere effektivt - men
for mig som konservativ er det også meget vigtigt, at det enkelte menneske kommer til at stå i
centrum, og at teknologien ikke får overtag, så
individet glemmes i effektivitetens navn.
Når der i rapporten tales om, at man i højere
grad skal kunne genbruge borgernes oplysninger, er det vigtigt, at vi borgere ved præcis, hvad
der sker med de oplysninger, vi afleverer, ligesom det for os konservative betyder meget, at
man respekterer de nuværende regler om tavshedspligt og om krav om samtykke ved videregivelse af oplysninger inden for sundhedsvæsenet. Vi må ikke blot for at opnå nogle rationaliseringsgevinster se bort fra det enkelte menneskes krav på fortrolighed.
Alt dette er principielt meget vigtigt for os.
En af de mange positive ting i handlingsplanen er, at eleverne i folkeskolen allerede fra 1.
klasse gøres bekendt med en pc's muligheder.
Der er risiko og fare for, at nogle mennesker
allerede er tabt på gulvet og aldrig kommer til at

benytte sig af ny teknologi. Det betyder, at vi i
en årrække får et teknologisk A- og B-hold: men
på længere sigt kan vi undgå det ved at sørge
for en god og høj teknologisk uddannelse af eleverne i folkeskolen og videre op gennem
uddannelsessystemet.
Det glæder mig, at man i redegørelsen foreslår et mere rimeligt niveau for antallet af pc'er i
folkeskolen end den helt urealistiske tanke i
rapporten »Info-samfundet år 2000«, hvor det
var ideen, at hver elev skulle have sin egen bærbare computer. Det kunne selvfølgelig være
meget rart, men økonomisk ville det være helt
umuligt, og det er meget vigtigt for os konservative, at planen er så realistisk og gennemførlig
som muligt. Ellers er det jo bare et flop af gode
ord og hensigter, og det kan vi ikke bruge til
noget. Dette skal ganske simpelt føres ud i livet!
Ideen om, at alle statsinstitutioner skal etablere officielle e-postkasser, er et godt og nødvendigt tiltag. Borgerne kan via en sådan e-postadresse let komme i kontakt med det offentlige
uden at skulle stilles om eller vente på, at en
medarbejder kommer tilbage fra frokost, eller
være afhængig af det offentliges åbningstider.
Derfor er det tiltag en af de ting, jeg gerne ser
gennemført.
Kan det lade sig gøre at lave et system, der
kan resultere i bedre service på arbejdsmarkedsområdet, er det også en af de ting, jeg hilser
velkommen. Et bedre samspil mellem arbejdsløshedskasserne, etablering af elektroniske selvbetjeningssystemer og elektronisk adgang til
oplysninger i arbejdsformidlingssystemets registre vil være meget gavnligt for både arbejdsgivere og arbejdstagere.
I regeringens handlingsplan opererer man
med en elektronisk samfundsvejviser. Den skal
baseres på data, der findes i Statens Informations publikation »Samfundsnøglen« og andre
oplysninger fra staten, bl.a. de oplysninger, man
kan finde i Hof- og Statskalenderen og Ministeriernes telefonbog.
Det er meget smart, og selvfølgelig skal den
slags oplysninger være elektronisk tilgængelige,
men det er vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at man privatiserer den slags opgaver. Det
skal ikke være en statsinstitution, der løser
opgaven. Man kan allerede nu få Hof & Stat på
cd-rom, men det er ikke godt nok. Hvis man
virkelig bruger det værk, vil man vide, at der i
løbet af et år sker så mange ændringer i den
offentlige administration, at det er nødvendigt
med løbende revision af et sådant opslagsværk.

홢(577)
Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
Brugerne må så betale abonnement efter brug,
præcis som de betaler til andre databaser.
Men jeg vil gerne høre ministerens kommentarer til den del af handlingsplanen. Hvad har
man konkret tænkt sig under det, man kalder
Initiativ 3.4?
Borgerkortet bliver flygtigt nævnt i rapporten, idet man henviser til Indenrigsministeriets
rapport, som man stadig afventer høringssvar
på. Men borgerkortprojektet indeholder så
meget politik og er af så principiel karakter, at
jeg mener, det fortjener at blive behandlet selvstændigt. Vi har ikke haft den brede folkelige
debat og får det vel heller ikke, før indenrigsministeren har fået sine høringssvar og mere styr
på formen.
Jeg vil derfor fra Folketingets talerstol bede
regeringen om at inddrage alle partier i en
eventuel beslutning om et sådant kort, således at
vi får en ordentlig debat om kortet. Ellers skal
jeg i hvert tilfælde nok sørge for, at vi får en
forespørgselsdebat i denne sal, for belysning af
og debat om ideerne vedrørende borgerkortet er
strengt nødvendig.
I handlingsplanen er der et afsnit om sikkerhed. Det er også supernødvendigt, at IT-systemer og kommunikation via telenettet skal sikres
via en optimal beskyttelse mod brud på sikring
af fortrolighed og tilgængelighed. Det er meget
vigtigt, at brugerne af disse systemer føler sig
trygge og sikre på, at ingen uvedkommende får
adgang til deres kommunikation. Forskningsministeren vil derfor nedsætte et IT- og telesikkerhedsråd, der skal rådgive om formuleringen
af en telesikkerhedspolitik.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg
er lidt skeptisk over for et sådant råd. Hvor længe skal det sidde? Eller er det meningen, det
skal være permanent? Hvor mange og hvem
skal det bestå af? Og hvorfor kan man ikke
internt i Forskningsministeriet løse den opgave?
Eller hvis det endelig skal være, hvorfor kan
man så ikke bruge det nuværende teleråd? Det
burde også kunne rådgive om sikkerhed.
Det vil jeg gerne have ministerens svar på.
Sikkerheden skal selvfølgelig være i orden, men
det er efter min mening uheldigt, hvis der
opbygges et rådsbureaukrati.
Handlingsplanen beskæftiger sig også med
de private virksomheder. De skal være bedre til
at anvende IT, og en omfattende efter- og videreuddannelse skal finde sted, så vi ikke får
nogen info-samfundstabere.
.

4609

Jeg lægger stor vægt på, at al politik på dette
område bliver til i tæt dialog med virksomhederne, og at der ikke presses krav ned over
hovedet på nogen. Virksomhederne er i forvejen
positive over for større brug og udnyttelse af
informationsteknologi, og jeg håber, regeringen
vil finde en erhvervspolitik på dette område, der
opmuntrer i stedet for at pålægge virksomhederne krav, som de ikke kan honorere.
I handlingsplanen foreslås det, at Erhvervsministeriet nedsætter en arbejdsgruppe med
relevante eksperter, som skal udrede, hvilke
offentlige politikker der kan skabe rammebetingelser for udviklingen af nye arbejdsgange i
virksomhederne i forbindelse med udnyttelsen
af IT. Her er det vigtigt for os, at ekspertgruppen hovedsagelig besættes med repræsentanter
for industri og andre erhverv, da det er dem,
rammebetingelserne vil berøre.
Vi bliver i handlingsplanen også præsenteret
for ordet trepartstopmøde. Det er et møde, der
skal afholdes senere på året mellem arbejdsmarkedets parter og regeringen. Det ser jeg frem til
med spænding, og det tror jeg også arbejdsmarkedets parter gør, for hvad skal der aftales eller
drøftes på dette møde? Det er selvfølgelig altid
positivt, at man mødes og diskuterer, men hvor
forpligtende vil dette møde blive? Det håber jeg
ministeren vil løfte sløret for senere.
Med hensyn til forskning påtænker regeringen at åbne et »virtuelt center«, der skal være
spydspids i den informationsteknologiske
forskningsindsats. Begrebet virtuelt center svæver lidt i luften for mig, men jeg tror, jeg har ret,
når jeg antager, at det er et netværk, der skal
opbygges, altså en database, for jeg regner ikke
med, at det er et fysisk center af mursten - hvis
det sidstnævnte er tilfældet, vil jeg være imod
det - men ministeren bedes venligst præcisere
sine fagudtryk og fortælle mig, hvad der er tale.
om.
Jeg har indtryk af, at der bruges ret mange
midler på forskningen og udviklingen inden for
IT-området. Det er også et vigtigt område, men
vi må ikke glemme andre dele af dansk forskning, som jeg ikke ønsker nedprioriteret på
bekostning af dette.
Og så til økonomien omkring det hele:
Som der stod i Ingeniøren i fredags: »Økonomien er et kapitel for sig, et kapitel, der ikke er
der.« Jeg kan forstå, at ministeren mener, at man
via omprioriteringer af de nuværende budgetter
kan gennemføre planen: men jeg mangler i høj
grad et bevis på dette i form af konsekvensbe-

4610

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

regninger, for som jeg sagde i min indledning,
denne handlingsplan skal være mere end blot
flotte ord: den skal blive virkelighed!";Henriette Kjær
362122;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt rose regeringen og i
den forbindelse naturligvis også forskningsministeren for, at man har valgt at sætte spørgsmålet om informationsteknologi på den politiske
dagsorden.
Udviklingen af informationsteknologi er et
politisk anliggende. Udviklingen må ikke overlades til markedskræfter. Som ved enhver form
for teknologi, der skal udvikles, er det et
spørgsmål om, hvilke interesser der bliver varetaget, og for SF er det afgørende, at IT-udviklingen bliver til gavn for ganske almindelige mennesker, og at udviklingen ikke kun sker ifølge
de interesser, som kapitalejerne har, og på de
betingelser, som kapitalejerne stiller.
Efter SF's opfattelse rummer udviklingen
inden for informationsteknologien en række
muligheder, som netop kan blive til gavn for
ganske almindelige mennesker. Men der er også
- specielt hvis markedskræfterne i for høj grad
kommer til at råde - risiko for spild af samfundsressourcer og risiko for øget ulighed.
Selv om SF afgjort er meget positivt indstillet
over for indførelsen og udbredelsen af informationsteknologien, vil jeg samtidig også understrege, at blot fordi noget er teknisk muligt, skal
man ikke nødvendigvis gøre det. Vi hverken
kan eller skal standse udviklingen, men vi både
skal og kan foretage politiske prioriteringer af,
hvad vi ønsker fremmet.
Anvendelse af informationsteknologi vil
afgjort kunne bidrage til at nedsætte transportomkostninger og dermed også bidrage til at
nedsætte forureningen, og det vil være til gavn
for den økologiske balance. Men på den anden
side kan der være en risiko for, at man i almindelig begejstring for udviklingen fejlinvesterer,
og det påvirker altså den økologiske balance
negativt. Der er også en risiko for, at samfundet
kan komme ind i en periode med brug og
kassér-tendenser, netop fordi der år for år er en
stor nedslidning på dette område.
For os er målet for det første, at brugerne får
let adgang til at bruge teknologien og det til
rimelige priser, for det andet, at brugerne både i
fællesskab og individuelt får størst mulig indflydelse på brugen af den, for det tredje, at den
bidrager til nye og bedre arbejdspladser - det er
klart, at der forsvinder nogle, men der kommer

givetvis også nye og gerne bedre arbejdspladser
- og for det fjerde, at den kan bidrage til, at
menneskers livskvalitet bliver forbedret.
Der er ikke tvivl om, at udviklingen inden for
den offentlige sektor er helt central for udviklingen inden for informationsteknologien i det hele
taget, som der også står i redegørelsen. Vi finder
i SF, at det er rigtigt, at den offentlige sektor går
foran med hensyn til at bruge informationsteknologien, så borgerne lettere kan hente oplysninger hos offentlige myndigheder og på kontorer og biblioteker osv.
Det er også godt, at man kan bruge teknologien i sundhedssektoren, som det er skitseret i
redegørelsen. Det betyder jo, at hvor man en
række steder i dag bruger tiden til bureaukrati
og administration, kan man fremover bruge den
til betjening af borgerne.
En IT-udvikling, hvor det offentlige bliver en
slags motor, vil også kunne bidrage positivt med den afsmittende virkning, at der bliver flere arbejdspladser i den private sektor.
I den forbindelse er det vigtigt at understrege,
at priserne på anvendelse af informationsteknologien naturligvis er af afgørende betydning for,
hvor mange der vil benytte sig af den. Derfor
betragter vi det som positivt, at Tele Danmark
har nedsat priserne på bredbåndsnettet og vil
nedsætte dem yderligere. Men det er lige så vigtigt at understrege, at der er grænser for, hvor
meget de kan komme ned - alene af den grund,
at der er nogle investeringer, der skal forrentes,
og også fordi det er i hele Danmarks interesse, at
Tele Danmark er godt rustet, når en liberalisering på telemarkedet fuldt ud slår igennem i
1998.
Diskussionen om borgerkort har også været
en diskussion om informationssamfundet. Og
man kan sige, at diskussionen har kørt på den
måde, at det er, som om det er to slags borgerkort, der tales om:
Hvis borgerkortet alene er et kort, som giver
den enkelte borger mulighed for via en PINkode at få let adgang til selv at indhente oplysninger hos og kommunikere med de offentlige
myndigheder, så er det helt fint. Men hvis borgerkortet samtidig betyder, at offentlige myndigheder og andre har let adgang til at indhente
oplysninger hos borgeren uden den pågældendes accept, så er det uacceptabelt, og så er det et
eksempel på, at der er en teknologisk mulighed,
som man ikke skal udnytte.
Som sagt har den hidtidige diskussion, der er
foregået i medierne, været ret diffus, og det er

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
vigtigt, at vi inden alt for længe får en afklaring
af, hvad borgerkortet er for noget.
Som sagt: Hvis borgerkortet er noget, som er
borgerens, så er det vigtigt at få aflivet forskellige myter om det: men hvis det er en mulighed
for myndighederne, er det til gengæld vigtigt at
aflive borgerkortet.
Hvis adgangen til informationsteknologi skal
være reel, forudsætter det for det første, at man
har de nødvendige forudsætninger for at kunne
bruge teknologien, og for det andet, at man har
adgang til teknologien.
Informationssamfundet indebærer klart en
risiko for en yderligere opdeling af befolkningen
i A- og B-grupper, og for at undgå dette forudsætter det, at uddannelse ikke mindst i folkeskolen målrettes helt anderledes mod, at man
kan beherske informationsteknologien - helt på
samme måde som der i dag satses på, at man
skal kunne beherske dansk og engelsk og matematik.
Mange børn og unge har jo selv lært sig at
bruge teknologien. Hvem skulle ellers have lært
dem det? Der har jo ikke været nogen til at lære
dem det. Men der er altså en stor gruppe af børn
og unge, som ikke behersker teknologien, og
som ikke har adgang til den, og det vil der
givetvis fortsat være.
Derfor er det vigtigt, at der sker en kraftig
opprioritering af undervisningen i folkeskolen
på dette område. Det kræver, at lærerne uddannes: det kræver, at der investeres i ny teknologi
på området: og det kræver offentlige investeringer. Og det er oplagt, at når disse investeringer
så er foretaget, skal skoler og andre uddannelsesinstitutioner tilsluttes forskellige net, herunder Internettet. Men på indeværende tidspunkt
kan man sige, at det er en diskussion, som ikke
har megen relevans, for det teknologiske udstyr
står ikke til rådighed.
Forskningsministeren berører i redegørelsen
risikoen for, at der kan opstå et A- og et B-hold:
men jeg mener ikke, at man i redegørelsen i tilstrækkelig grad erkender risikoen for, at der kan
opstå et A- og et B-hold. Efter vores opfattelse
er der endda en risiko for, at det kan ende med
ikke bare et A- og et B-hold, men også et C- og
et D-hold. Så store kan forskellene med hensyn
til at beherske teknologien komme til at blive,
medmindre man helt afgørende satser på
uddannelse!
Redegørelsen efterlader en række ubesvarede
spørgsmål om, hvor pengene skal komme fra,
hvis planen skal realiseres, og jeg er ikke blevet

4611

meget klogere, efter at jeg har spurgt statsministeren, hvilke overvejelser den samlede regering
på dette område har om, hvor pengene skal
komme fra. Derfor må man sige, at hvis forskningsministerens flotte plan skal realiseres - og
det mener vi at den skal på stort set alle områder, og vi mener, at det er en flot og ambitiøs
plan - så forudsætter det i hvert fald, at der skal
penge på bordet, hvad enten det er finansministeren eller andre, eller hvem det nu er, der skal
bidrage til det.
Al erfaring viser jo også, at øvelse gør mester,
ikke mindst på dette område. Det tror jeg også
de af os, som af gode grunde har lært at bruge
denne teknologi i en relativt sen alder, ved.
Det afgørende er altså, at børn, unge, voksne
og gamle får mulighed for at lære at bruge teknologien, og at de kan komme til at bruge den,
og det forudsætter altså, at der bliver gjort en
ekstraordinær indsats på uddannelsesområdet: I
folkeskolen, i ungdomsuddannelserne, men nok
ikke mindst i voksen- og efteruddannelserne.
Men vi har også brug for, at den nye teknologi kommer ud til folk, at den kommer til at stå til
rådighed for folk, og det vil altså sige, at ud over
selvfølgelig i skolerne og uddannelsesinstitutionerne skal den stå til rådighed på bibliotekerne,
i beboerhusene og i lokalcentrene, som netop er i
de steder, hvor folk kommer. På den måde tror
jeg de muligheder, som ligger i informationssamfundet, netop kan blive til glæde for hele
befolkningen, mens der selvfølgelig kan være en
risiko for, at hvis man ikke foretager de ting,
som jeg har berørt, kan den også blive til stor
skade.
Men derer ingen grund til generelt at se pessimistisk på det: Denne udvikling er under alle
omstændigheder på vej: det er bare et spørgsmål om, hvorvidt vi behersker den til vores fordel. Derfor foreligger den mulighed, at informationsteknologien kan være i folkets tjeneste og
ikke kun i nogle få udvalgte menneskers.";Aage Frandsen
371024;name_party;":
Viden er guld, og oplevelser er livskvalitet, er
det blevet sagt om 1990'erne, og tesen vil givet
fortsætte langt efter år 2000. Viden og dermed
adgang til informationer er guld værd, og det er
vigtigt, at alle får adgang til viden og informationer, så den enkelte selv kan disponere. Uden
viden ingen mulighed for at vælge og prioritere
og dermed ingen mulighed for egentlig personlig frihed.

4612

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

Spørgsmålet er, hvilken viden der skal være
adgang til, og hvordan man skal gøres i stand til
at få denne viden. Men et vigtigere spørgsmål
er, hvilken viden borgerne skal have om systemet, og især hvilken viden systemet skal have
om borgerne, og sidst, men ikke mindst, hvem
der skal sætte grænserne for, hvilken viden der
skal gives videre.
Adgangen til øget viden skal således følges
hånd i hånd med bedre sikkerhed med hensyn
til oplysningernes tilgængelighed, ikke mindst
når der er tale om systemets adgang til viden
om borgerne. Når der skal tages nye initiativer i
det kommende informationssamfund, må det
altså nøje vurderes, om det er af hensyn til borgerne eller af hensyn til systemet, og hvis interesser vi ønsker at varetage, og for Fremskridtspartiet står det helt klart, at det er borgernes
interesser, der skal varetages, frem for systemets.
Et lige så vigtigt emne, som Folketinget bør
forholde sig til, er risikoen for, at borgerne bliver opdelt i et A- og et B-hold, alt efter om de
kan følge med i det nye informationssamfund
eller de ikke kan. Det ville være helt urimeligt,
hvis vi kom til at efterlade en gruppe borgere
uden mulighed for at følge med. De nye muligheder skal derfor følges op af initiativer, der
sætter borgerne i stand til dette, f.eks. i form af
folkeoplysning, efteruddannelse, aftenskole osv.
Jeg ved godt, det ikke er en billig måde at gøre
tingene på, men det må være et krav, for ingen
skal mod deres vilje lades i stikken.
Da jeg læste redegørelsen, stod ordet overvågningssamfund som en skræmmende overskrift for mig, hvis de nye muligheder bliver
misbrugt, hvilket redegørelsen i øvrigt selv gør
opmærksom på, for der står jo i den, at staten,
amterne,og kommunerne skal sammenbindes i
et omfattende elektronisk servicenet, hvor
oplysningerne skal anvendes optimalt i de forskellige offentlige registre, og hvis man skal
udnytte informationerne optimalt, er der tale
om en total samkøring af samtlige oplysninger i
samtlige offentlige registre!
Der tales om at fremme en skabelse af samfundsmæssige fordele gennem brug og genbrug
af data. Men det rigtige udgangspunkt ville
være at skabe fordele for borgerne, altså at tage
sit udgangspunkt i, hvad der er til fordel for
dém. Ministeren vil givet hævde, at det er to
sider af samme sag, men for Fremskridtspartiet
er det vigtigt, at det er borgernes interesser, der
får førsteprioriteten.

Der står også, at registerloven skal moderniseres, så den ønskede håndtering af oplysninger
til alle lovlige formål kan ske uden bureaukratiske procedurer. Men spørgsmålet er, om de
bureaukratiske procedurer ikke netop er en
form for sikkerhed i dag, idet de begrænser
overvågningssamfundet. Man kan kalde det
bureaukrati, fordi borgerne generelt er enige i,
at en smidiggørelse er nødvendig, men der er
ofte i lige så høj grad tale om sikkerhedsprocedurer.
Bureaukratiet kan bekæmpes på to måder:
enten ved at begrænse det eller ved at gøre det
lettere at håndtere det. Ministerens forslag går
ikke ud på at begrænse bureaukratiet, men blot
ud på at gøre det nemmere at finde rundt i det.
Fremskridtspartiet havde hellere set, at man fik
ryddet op i det fra en ende af.
Så er jeg stødt på noget, som jeg kunne tænke
mig at få en forklaring på fra ministeren, hvis
han har mulighed for at komme ind på det i sin
svartale, og det er, at der lægges op til, at der
skal bruges nogle nye begreber. Et af de punkter, jeg er slået ned på her, er, at man ønsker at
ændre virksomhedernes SE-numre til CVRnumre. Men hvad er forskellen egentlig på de to
begreber? Og hvorfor skal der en ændring til?
Hvad er problemet med de nuværende
SE-numre? Det redegøres der ikke for i redegørelsen, og der argumenteres ikke for det. Således
er det også med en række af de andre ideer, der
er lagt frem: Det kniber med argumenterne.
Men så til noget helt andet og meget mere
positivt og letforståeligt, nemlig redegørelsens
Politik 25 på side 40:
»Gennem en offensiv telepolitik skal Danmark frem mod år 2000 realisere verdens bedste
og billigste teleydelser. Et afgørende skridt i
denne udvikling vil være den fuldstændige
liberalisering, som efter EU-beslutningen skal
gennemføres senest pr. 1. januar 1998.«
Så er det jo blevet erkendt, at fuldstændig
liberalisering er vejen til bedre og billigere ydelser! Det burde Folketinget skrive sig bag øret til
alle kommende debatter her i salen, hvor netop
liberalisering ofte har været udsat for hån og
ydmygelse.
Noget, som jeg savnede i redegørelsen, og
som jeg ikke kan forstå at man ikke har omtalt,
er, at med disse nye muligheder får vi også
mulighed for elektronisk demokrati, altså en
helt ny mulighed for, at mange spørgsmål af
væsentlig samfundsinteresse kan sendes til folkeafstemning, hvor borgerne nemt og hurtigt

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
kan stemme om forskellige spørgsmål. Når først
netværket er der, er det ikke noget problem.
Hvorfor omtaler redegørelsen slet ikke denne
nyskabelse, som vil gøre folkeafstemninger
nemmere og hurtigere og langt billigere og dermed mere sandsynlige i fremtiden? Det kan
være, at jeg selv har svaret på, hvorfor det ikke
omtales i ministerens redegørelse: fordi det vil
blive mere sandsynligt, at vi får flere folkeafstemninger, og det er Folketinget som bekendt
ikke særlig interesseret i - med undtagelse af
Fremskridtspartiet.
Så er der borgerkortet. Spørgsmålet er, hvorfor Folketinget ikke har fået en rapport om det
elektroniske borgerkort. Efter et sandt detektivarbejde og noget, der kunne ligne bestikkelse er
det lykkes mig at få et eksemplar af skrivelsen
sent i går aftes, og jeg har derfor ikke nået et
kigge i den endnu. Hvorfor har det været hemmeligt? Hvorfor har Folketinget ikke fået de
papirer? Hvad er det, der er hemmeligt? Og
hvor er høringssvarene i øvrigt?
Så vidt jeg er orienteret - men vi ved jo ikke
ret meget, for vi har næsten ikke fået noget at
vide - kan det selvfølgelig være, fordi ministeren så kan foretage et gigantisk hop, når vi
endelig får disse informationer, og at han så kan
komme igennem med det hurtigere. Vi har faktisk ikke fået ret mange informationer om det,
og det er jo lidt paradoksalt i en redegørelse om
informationssamfundet, at Folketingets partier
næsten ingen informationer har fået.
Hvad er årsagen til, at Folketinget ikke har
fået rapporten om forprojektet til det elektroniske borgerkort? Og hvad er årsagen til, at vi ikke
har fået høringssvarene? Så vidt jeg er orienteret, sluttede høringsrunden den 1. marts 1995.
Der burde have været tid til, at vi kunne have
fået dem. Men som indenrigsministeren jo sagde
her i Folketingssalen under en anden debat,
havde hun i den forbindelse oversendt høringssvarene til Folketinget med det samme, fordi det
var sådan nogle gode høringssvar. Og på et
direkte spørgsmål om, hvorvidt det betød, at
ministeren ikke af sig selv ville have oversendt
dem med det samme, hvis de havde været knap
så gode, bekræftede ministeren dette. Så spørgsmålet er, om høringssvarene er så negative, at
ministeren ikke har turdet oversende dem til
Folketinget eller til udvalget - og det til trods
for, at Forskningsudvalget jo har henstillet til
ministeren at fremsende høringssvarene så hurtigt som muligt. '

4613

Dermed når jeg frem til, at der har været
efterlyst en mere folkelig debat om dette emne,
og at partiernes og folketingsmedlemmernes
holdninger til det har været efterlyst. Det har
gang på gang været fremherskende i læserbreve
i medierne, at man ønskede at høre folketingsmedlemmernes mening. Men hvordan skulle vi
kunne udtale os, når det kun er ministeren, der
er i besiddelse af informationerne?
I redegørelsen er der mere end 60 steder en
forkortelse, der hedder IT, og der er flere ordførere, der har brugt forkortelsen IT meget flittigt
heroppe. Men hvad betyder IT? Det er der ingen
der har anstrengt sig for at redegøre for. Det står
jo ingen steder i redegørelsen, hvad det er for en
forkortelse, man pludselig har fundet på. Jeg har
gættet på, at det kunne have noget at gøre med
informationsteknologi eller sådan noget, men
det er jo et rent gæt. Og når vi netop taler om, at
det er meget vigtigt, at alle kan være med - det
var fru Sonja Mikkelsen bl.a. inde på - kunne
man dog have gjort sig den anstrengelse i det
mindste at redegøre for tingene på en sådan
måde, at alle kan være med.
Om udgifterne til borgerkortet siger man, at
de modsvares af rationaliseringsgevinsterne,
men det tvivler jeg nu noget på, for man finder
nok på noget andet at bruge pengene til. Vi har
aldrig haft så meget teknologi, som vi har i dag,
og samtidig har vi aldrig haft så mange offentligt ansatte, så det er mere end noget andet et
skræmmebillede i den forbindelse.
Hvis vi overhovedet skal have et borgerkort,
vil jeg stille nogle krav:
For det første skal det være frivilligt for borgerne, om de overhovedet vil have et sådant
kort. Og der skal ikke ske nogen forskelsbehandling, hvis man siger nej tak. Man må have
krav på den samme service fra det offentlige.
For det andet må være sådan, at det ikke kun er
det offentlige, der kan udstede et sådant borgerkort, men at alle, tankstationer, banker og lignende, kan få adgang til at udstede et sådant
kort.
At det er frivilligt, hvilke oplysninger der kan
indlægges i kortet, er meget vigtigt, og det er
også vigtigt, hvem der kan indlægge oplysningerne, og hvad det er for oplysninger, der eventuelt skal indlægges. Det er også meget vigtigt,
at det er frivilligt, hvad kortet skal give adgang
til, og hvem der skal have adgang til oplysningerne. Og dér må vi fastholde, at det må være
kortholderen, der via sin PIN-kode i hvert
enkelt tilfælde godkender, hvad det er for

4614

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

oplysninger, den pågældende person eller
institution ønsker at få adgang til.
Med hensyn til forskelsbehandlingen er jeg
selvfølgelig godt klar over, at der kan være
situationer, hvor det, at man foreviser kortet, vil
gøre, at man får en hurtigere ekspedition: men
det, jeg mener, er, at der ikke må ske det, at man
bliver afskåret fra visse serviceydelser, eller at
man stilles unødigt dårligere, fordi man har
valgt ikke at have et sådant kort.
Men som sagt ser vi meget positivt på fremtiden i Fremskridtspartiet, og vi ser også positivt
på redegørelsen, men vi er meget mistænksomme over for, hvad alt dette kan medføre. Men
jeg håber, ministeren kan give nogle svar.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det har været interessant at opleve, hvor stor
opmærksomhed en temmelig tung rapport som
Dybkjær-Christensen-rapporten rent faktisk har
givet anledning til. Baggrunden er selvfølgelig,
at mange mennesker er klar over, at vi står ved
begyndelsen til et nyt samfund, som er kendetegnet ved en ny informationsinfrastruktur og
en ny og langt mere videnintensiv og informationsmættet produktion, og at vi står foran en
global kulturel renæssance, hvor hver enkelt af
os får mulighed for at vide mere end nogen sinde før, og hvor hver enkelt også får mulighed
for at udtrykke sig langt mere, end vore forfædre har haft lejlighed til.
Med den digitale teknologiudvikling er der
netop mulighed for kommunikation og dialog,
ikke bare for envejskommunikation og monolog: Med de nye multimedier får vi næsten ubegrænsede muligheder for at påvirke verden og
for at skabe vor egen verden i form af vor egen
sammensatte radioavis eller video eksempelvis.
Den ny teknologi giver os et væld af nye
muligheder, som bør fylde os med både begejstring og bekymring. Hvis vi starter med begejstringen, så giver den ny teknologi os for det
første en fantastisk mulighed for en mere fredelig udvikling i verden. Hvis det ikke var for den
ny informationsteknologi, var Muren ikke faldet, vil jeg vove at påstå. Informationsteknologien giver basis for en global bevidsthed: det er
let at kommunikere på tværs af grænser, på
tværs af alle former for skel. Så på den baggrund må man hilse udviklingen velkommen.
For det andet kan denne teknologi også
bidrage til et bedre miljø. I stedet for en materielt tilstoppet produktion ser vi nu muligheden
for en overgang til en vidensintentiv og mindre

materialetung produktion. Vi kan altså sikre en
overgang fra at bruge meget fossil energi til at
bruge mere levende energi i form af menneskers
intellektuelle og kreative evner.
Jeg er godt klar over, at indtil videre har vi
ikke set så meget af den udvikling. Eksempelvis
har det papirløse kontor indtil videre kun givet
anledning til, at der bliver brugt stadig mere
papir. Det hænger selvfølgelig sammen med
vores kultur. Selv om vi sender vores informationer over elektroniske systemer, er der en tendens til, at vi også lige laver et print og så sender
det, så vi er sikre på, at folk har fået det.
Men hvis vi ser det under ét, giver den ny
teknologi en fantastisk mulighed for en anden
form for produktion, som ikke er nær så
materialetung som den, vi kender.
For det tredje - jeg er stadig væk ved begejstringen - giver informationsteknologien meget
bedre mulighed for uddannelse. Regeringen
satser på at skabe 60.000 nye uddannelsespladser inden år 2000. Mange af dem håber jeg bliver
fjernuddannelsespladser, så vi kan lave fjernundervisning, så vi får bedre mulighed for f.eks.
at sidde hjemme eller på virksomheden for at
uddanne os, i og med at mange har vanskeligt
ved enten at søge ind på et universitet, komme
af sted til teknisk skole, eller hvor undervisningen nu foregår.
For det fjerde giver det her også nogle fantastiske muligheder på det personlige plan, fordi
det bliver så nemt at søge information, og fordi
det bliver så nemt at følge med. Også for særlige
grupper i vores samfund, ikke mindst de handicappede, giver den ny informationsteknologi
gode muligheder.
Så kan jeg ikke lade være med også at gøre
opmærksom på de muligheder, vi her har i form
af støtte til landdistrikterne, for netop teknologien gør det jo muligt for os at sidde hjemme og
arbejde. Lad os da prøve at realisere nogle af de
ideer, vi havde i begyndelsen af 1980'erne om at
lave lokale telehuse, hvor vi kan sidde og arbejde. Hele ideen om den globale landsby, hvor er
den blevet af? I stedet for at transportere os selv
i hundredvis af kilometer hver dag med alle de
miljøomkostninger, det har, lad os så prøve at
holde mere liv i vores landdistrikter ved at lave
nogle fjernarbejdspladser, hvilket netop bliver
muligt i kraft af teknologien!
: Lad mig så se på bekymringssiden. Dér har
jeg to bekymringer. Den første er, som næsten
alle ordførere har været inde på med undtagelse
af måske Venstre, bekymringen over, om vi får

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
samfundet delt op i et nyt A- og B-hold. Der
kan meget nemt ske det, at de mennesker, som
ikke får del i teknologien, bliver isoleret. Der
kan også ske det, at vi bruger teknologien forkert, sådan at f.eks. nogle af os vælger at sidde
hjemme og passe vores børn og lave lidt
HK-arbejde ved siden af, som vi kan gøre med
vores computere, der så er knyttet til nettet, så vi
aldrig nogen sinde behøver at se andre mennesker. Den slags skal vi selvfølgelig passe på.
Vi skal også passe på den udvikling, som vi jo
desværre ser inden for en del af ungdomskulturen, nemlig at flere og flere har svært ved at
skelne mellem det virkelige og uvirkelige. Når
vi nu sidder dér foran computeren og har
mulighed for at lege med virtual reality, jamen
så er der en risiko for, at vi ikke længere kan
skelne mellem det virkelige og det uvirkelige.
Med hensyn til det andet problem, som jeg
ser, nemlig retssikkerheden, er jeg selvfølgelig
også nervøs for, at det, at det bliver så nemt at
behandle data og sende data alle mulige steder
hen, skulle give lejlighed til forskellige former
for misbrug. Det bliver selvfølgelig sværere og
sværere at kontrollere data, når der er nem
adgang til dem, og når de nemt farer fra det ene
sted til det andet.
Lad mig til sidst sige noget om de handlingsredskaber, vi har. Jeg var meget glad for hr. Tom
Behnkes bemærkninger om folkeoplysningen,
for jeg er helt enig med hr. Tom Behnke i, at
samtalen, det talte ord, får utrolig stor betydning, hvis informationen nogen sinde skal sætte
sig som viden. For for at information skal blive
til viden, for at vi virkelig kan bruge informationen til noget, er det nødvendigt, at den bliver
gjort til genstand for en samtale. Det er i det øjeblik, man har diskuteret noget med et andet
menneske, at informationen sætter sig og bliver
til viden.
Samtidig er samtalen forudsætningen for, at
vi lærer at bruge ordet, at vi lærer at formulere
os: det er forudsætningen for, at vi overhovedet
kan bruge den nye teknik. Så folkeoplysning er
vigtig.
Det andet område, der er vigtigt, er folkeskolen. Alle børn skal have lige muligheder for at
deltage i informationssamfundet. Derfor skal vi
have udviklet skolens maskinpark, så skolens
lærere og elever bliver fortrolige med den nye
teknologi. I år 2000 til 2003 skal der være så
mange edb-arbejdspladser, at der kun er mellem 5 og 10 elever pr. arbejdsplads.

4615

Planen indebærer i øvrigt, at alle fag skal
beriges med edb, og at alle skolelærere skal lære
at bruge ITI som det hedder - det står for informationsteknologi. Planen er også, at der skal
oprettes et nyt center, som skal understøtte
udviklingen af teknologistøttet undervisning, og
endelig har Undervisningsministeriet en plan
om en massiv efteruddannelse af lærerne.
Undervisningsministeren har allerede besluttet,
at tre folkeskoler i Danmark skal lynudvikles, så
de teknologisk set kommer til at ligne noget fra
det 21. århundrede. Målet med projektet er at
give et bud på, hvordan man bedst muligt får
integreret IT i skolens undervisning.
Et andet område, vi skal tage fat på, er bibliotekerne. Vi må have kigget på ophavsretslovgivningen, så alle danskere får mulighed for at
få adgang til informationsteknologien, herunder
muligheden for at låne cd-rom.
Så er der det tredje område. Jeg vil mene, at
hvis vi nogen sinde skal indføre informationssamfundet, altså hvis vi virkelig skal komme fra
visionen til handlingen, skal den tredje kanal
være en digitalkanal. Det vil sige, at den dér
snak, vi har om den tredje kanal, i virkeligheden
bliver en snak om den tredje og fjerde kanal. Det
er, fordi vi skal have husalteret, fjernsynet, digitaliseret så hurtigt som muligt: det er nemlig
forudsætningen for, at vi alle kan være med.
Hvis vi først har et fjernsyn, der kan modtage
digitale signaler, har vi alle muligheden for at
tage del i telekommunikationen. Vi får mulighed for at bestille video og film fra Statens Filmcentral osv. Jeg mener, at det måske er en af de
væsentligste forudsætninger overhovedet for, at
vi alle får del i informationssamfundet.
Så er der borgerkortet. Jeg tror, det tager et
stykke tid, inden vi har et borgerkort. Det er
vældig vigtigt, at vi får drøftet det her grundigt,
og at vi får drøftet: Hvad er følsomme persondata, og hvad er ikkefølsomme persondata?
Hvordan sikrer vi, at dette er gennemskueligt
for det enkelte menneske? Hvordan sikrer vi, at
hver enkelt af os faktisk har mulighed for selv at
bestemme, hvilke data de forskellige institutioner skal have? Derfor skal vi sikre os, at der bliver en bred folkelig debat om de her spørgsmål.
Den nye informationsteknologi rummer
uanede muligheder, men det er ikke givet, at vi
skal bruge dem alle. Og det er præcis udfordringen for os som politikere: at opstille de rammer,
som vi ønsker skal omkranse udviklingen.

4616

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)";Tom Behnke
390775;name_party;":
Dette er efter ministerens udsagn den første
årlige redegørelse og handlingsplan, som Folketinget skal have, og redegørelsen og handlingsplanen rummer ganske rigtigt, som titlen siger,
nogle visioner. Og jeg vil bestemt ikke modsige,
at der er tale om visioner, og heller ikke, at
visionerne på nogle områder har flere positive
elementer. Måske er visionerne på nogle punkter nærmere en illusion: men det vil fremtiden jo
vise.
Jeg vil nævne nogle overvejelser, som efter
min opfattelse er vigtige i forbindelse med
udviklingen af den stigende og til dels ukontrollerede udvikling af informationssamfundet,
noget, som ministeren også selv fremhæver i
redegørelsen.
For det første er det et stort problem, hvem
der har den reelle magt over den teknik og den
teknologi, der udvikles. Hvem har kontrollen
over nettet, hvem har kontrollen over softwaren,
hvem har kontrollen over knudepunkterne? Der
kan være en klar fare for, at liberalisering på
dette område betyder, at Danmark reelt ikke har
nogen kontrol over nettet. Jeg går ud fra, at det
som alle andre projekter er tænkt dækket ind af
det indre marked og skal udbydes i licitation.
Vi får ganske svært ved at forhindre, at f.eks.
franske koncerner overtager den fuldstændige
kontrol.
I forvejen er der allerede planer om liberalisering både fra EU's side og desværre også, som
det er nævnt tidligere i dag, fra et flertal i denne
sal. At overlade det til markedet at udvikle det
her område, er reelt, at man afskriver en stor del
af den mulige kontrol med udviklingen, som
man ønsker.
Man kan sige meget ondt og eventuelt lidt
godt om markedet, men det er bestemt ikke
demokratisk. Alle tiltag, der bygger på markedets præmisser, handler om afskaffelse af
demokrati. Jeg forstår det sådan, at ministeren
er af den opfattelse, at man ikke kan overlade
væsentlige beslutninger til markedskræfterne,
og på det punkt er jeg helt enig med ministeren.
For det andet er der også det grundlæggende
problem, at udviklingen af informationssamfundet, som efter hensigten skulle føre til mere
demokrati og større åbenhed, reelt kan føre til
det modsatte. Hvordan sikrer vi, at det ikke bare
bliver endnu et redskab for den ellers velsituerede elite, at de får endnu flere demokratiske
rettigheder og naturligvis også evner til og økonomiske muligheder for at udnytte dem, mens

dette ikke bliver tilfældet for måske en tredjedel
af befolkningen?
Det kunne f.eks. være de handicappede. Selve
handlingsplanen for de handicappede i den
foreliggende redegørelse er meget tynd. I
Dybkjær-Christensen-rapporten og i bilaget til
Dybkjær-Christensen-rapporten har det en
langt mere vidtgående placering, og jeg kunne
godt ønske mig, at man var lidt mere opmærksom på, at lige præcis fordi man allerede på det
her tidspunkt laver et skel i relation til f.eks. de
handicappede - men der kunne også være
andre grupper - er man med til at skabe en
afstand imellem det, jeg vil kalde eliten på det
her område, og så dem, der skal have mere støtte fra starten for at komme med i det elektroniske kommunikationssamfund eller det informationsteknologiske samfund eller informationssamfundet, eller hvad vi kommer til at kalde
det.
Informationsteknologien kan føre til nogle
bedre muligheder, og der blev også nævnt i rapporten, at den skal føre til mindre isolation. Men
at den vil føre til mindre isolation, f.eks. for de
handicappede, er jo nok også en sandhed med
modifikationer. Jeg synes, at regeringen i sin
redegørelse burde overveje noget mere, hvordan man rent faktisk hindrer, at det fører til øget
isolation, i modsætning til det, man siger. Det, at
man har et apparat, hvor man måske kan komme i kontakt med andre mennesker eller med de
offentlige kontorer, betyder jo ikke nødvendigvis, at man har en oplevelse af, at der er mindre
isolation.
Jeg mener, det er en meget forkert udvikling,
hvis man forsøger at bilde enten Folketinget
eller befolkningen ind, at en øget satsning på
IT-området vil kunne erstatte de menneskelige
kontakter.
I det hele taget kunne jeg godt tænke mig en
lidt mere kritisk analyse af de reelle magtforhold og muligheder, som kommer ind i forhold
til det her. Der vil komme et demokratisk
underskud. At man kan få nogle hurtige oplysninger, betyder ikke nødvendigvis udvidet
demokrati, hvis det ikke medfører øgede muligheder for at handle. Altså man skal koble mulighederne for informationer med mulighederne
for at handle.
Der skal også være en større opmærksomhed
om, at kommunikationsprocessen imellem mennesker er langt mere kompleks, end nogle elektroniske apparater kan hamle op med. De informationer, som eleverne får på skolen, borgerne

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
på diverse kontorer, patienterne på hospitalerne, kan måske suppleres med ekstra datainformation. Men det er vigtigt at forstå, at de aldrig
kan erstatte den personlige kontakt.
Kommunikation er mere end information, og
kommunikation er mere end de oplysninger,
man beder om. Man skal faktisk vide ganske
meget for at kunne bestille relevante oplysninger. Man skal passe på ikke at bygge sine visioner på en illusion på det her område, hvad enten
det er ønskeligt eller ikke. Derfor synes jeg, at
afsnittet om brugen af de fælles net inden for
sygehusvæsenet, socialvæsenet, skoler og andre
offentlige institutioner er lidt for optimistisk.
Handlingsplanens prioritering lægger meget
op til udbygning af telenettet og liberaliseringen, bl.a. i de sidste afsnit på side 40-42.
Der fokuseres også en hel del på folkeskolen.
Der burde være en større vægt på det informationsmæssige forhold til de svage grupper, det
vil sige de handicappede, som jeg tidligere har
nævnt, og andre grupper, som ikke har så let
ved - for at snakke i billedsprog - at koble sig
ind på nettet. Vi risikerer let, at der bliver et
informationsteknologisk A- og B-hold, som
adskillige ordførere har været inde på. Jeg synes
nok, ministeren tager for lidt hensyn til denne
problemstilling i sin redegørelse og i handlingsplanen, selv om den naturligvis benyttes som en
passende indgangsbøn.
For det tredje: Hvordan forhindrer vi misbrug? Når man vil udvikle et borgerkort, som
ganske vist efter ministerens oplysning skulle
blive frivilligt - på nuværende tidspunkt i hvert
fald - så må jeg dog fremhæve et par problemer.
Kan vi simpelt hen få en garanti for, at dette
borgerkort ikke bliver et reelt legitimationsbevis, så en del af befolkningen eventuelt bliver
tvunget til at skulle have det på sig eller forevise
det ved mere eller mindre tilfældige lejligheder?
Den slags legitimationsbeviser findes rundt om i
verden og bliver brugt/misbrugt over for f.eks.
indvandrere og flygtninge.
Desuden er det et væsentligt problem med
den sikkerhed, som borgeren må forvente, når
de udleverer oplysninger til det offentlige, f.eks.
de offentlige institutioner. Det kunne f.eks. være
oplysninger til den lokale vuggestue eller børnehave, som så bliver lagt ind på nettet. Selv om
det fastslås i en bestemmelse, at borgerne skal
godkende videresendelse af oplysninger, hvordan vil man så i realiteten forhindre misbrug?
Det er efter min opfattelse et uløst problem. Det
er udmærket, at man kommer med en formule-

4617

ring på side 28 om, at det skal ske med borgerens tilladelse. Men det har ofte vist sig, at den
slags i praksis er irrelevant, eftersom der jo findes nogle meget dygtige hackere, som formodentlig nok vil være i stand til at krydse sig ind
på nettet.
Man har heller ikke nogen garanti for, at der
ikke kan være enkeltpersoner, som har adgang
til f.eks. den pågældende institutions oplysninger, og som kunne finde på at sende dem videre,
måske i god tro eller måske bare, fordi vedkommende ikke ser det som noget særligt problem.
Jeg vil i øvrigt også gerne bede om en kommentar fra ministeren til den formulering, der er
på side 23 om brugerbetalingen for oplysninger.
Der står, at det skal være gratis eller mod betaling. Jeg kunne godt tænke mig en lille uddybning af, hvor grænsen går. Er det sådan, at man i
en sådan formulering lægger op til, at der reelt
kan blive en brugerbetaling i forhold til oplysninger, som man normalt i dag kan få f.eks. på
offentlige kontorer uden betaling? Er det sådan,
at man efter det her skal til at betale for at kunne
få oplysningerne?
Samlet set synes jeg, at rapporten er vel optimistisk med hensyn til overvejelserne om de
muligheder, der er, men jeg synes naturligvis, at
der er nogle positive ting i rapporten. Men hvis
man f.eks. på folkeskoleområdet forestiller sig,
at alle lærere skal gøres til personlige brugere af
IT, forudsætter det jo bl.a., at man enten forærer
dem eller låner dem relevant udstyr. Det har de
jo ikke i dag, og mange af dem er heller ikke i
stand til at bruge det.
Jeg vil nævne, at der i Dybkjær-Christensenrapporten, bilag 4, side 64, står:
»Sammenkoblingen af net og interoperabilitet
for tjenester og applikationer bør opstilles som
mål for Unionen. Den europæiske standardiseringsproces bør tages op til revision for at gøre
den hurtig og mere lydhør over for markedet.«
Det er jo bl.a. en del af Bangemann-rapportens anbefalinger. Én ting er, at man kan koble
sig ind på det internationale datanet, men hvordan sikrer vi, at denne frie strøm af informationer, som der nu skal være i kommunerne, og
som så ifølge dette her også skal kobles sammen
med EU, at den slags data og personlige oplysninger ikke står til rådighed for alle mulige og
kan hentes ind på skærmene alle mulige steder i
EU eller andre steder?
Det er nogle af de problemer, der melder sig i
forhold til brugen af borgerkort, bl.a. informationer, der skal lagres, genbrug af data osv. Jeg

4618

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

synes ikke, at ministeren er tilstrækkelig kritisk
over for den vinkel, der handler om, hvordan vi
rent faktisk sikrer, at man ikke misbruger de
oplysninger, som måtte komme ind i systemet
ad den vej.
Der var flere spørgsmål. Til slut vil jeg sige, at
det afgørende for os i denne debat er, at man
fastholder det demokratiske element forstået i
den allerbredeste betydning, herunder at IT skal
betyde en udvikling af det enkelte individs
muligheder for personlig udvikling. Men det
skal være for alle, og man bør være opmærksom
på, at denne tilsyneladende demokratiske
mulighed og dette potentiale rummer den modsatte mulighed for stigende kontrol og formynderi samt muligheden for at skabe større ulighed.";Bruno Jerup
401106;name_party;":
Informationssamfundet kan være en drøm, men
en gang imellem er det jo sådan, at en drøm, der
bliver til virkelighed, ender som et mareridt.
Når vi diskuterer informationsteknologien og
informationssamfundet, er den ene udvikling
naturligvis, at der kan være store muligheder
for at skabe et idealsamfund, men der er en
anden mulighed, nemlig den at skabe et
nærmest Orwellsk helvede, som ingen af os jo i
virkeligheden drømmer om.
Vi kan skabe et decentralt, et attraktivt, et
venligt samfund, hvor eksempelvis tidsbesparelsen ved ikke at skulle rejse et par timer hver
vej til og fra arbejde gør, at vi har mere fritid og
mere tid til at udfolde os. Men vi kan også skabe
et koldt, et menneskefjendsk, et isoleret, et teknokratisk og måske endda et stærkt overvåget
samfund.
Derfor vil jeg godt starte med at sige tak til
ministeren for den redegørelse, der ligger her.
For det er måske nok sådan, at i virkeligheden
er denne diskussion for denne lidt udvalgte skare, der er her i dag, både på tilhørerpladserne og
andre steder, måske en af de aller-, allervigtigste politiske diskussioner, vi får i dette Ting i
denne valgperiode.
I CD er vi ikke maskinstormere, og vi støtter
tankerne om informationssamfundet. Vi tror på,
at forudsætningen for dansk velstand og dansk
velfærd er de muligheder, som informationsteknologien giver. Vi tror, at der er forskningsmæssige værdier ved en hurtigere udveksling mellem danske forskningsinstitutioner og danske
virksomheder og udlandet. Vi tror, at denne
udveksling af erfaring mellem borgere og

erhvervslivet er en fordel, og vi tror også, at det,
at man hæver det enkelte menneskes vidensmuligheder, i sig selv er med til at skabe et fremgangssamfund. Jo, vi tror, at informationsteknologien er et must og er en vej frem: informationssamfundet er det, der får velfærdssamfundet til at overleve.
Men jeg synes - hvis man kan tillade sig det
som regeringsparti - at jeg vil komme med en
enkelt kritisk bemærkning til redegørelsen. Jeg
synes faktisk, at redegørelsen mangler et aspekt.
Jeg kunne egentlig godt have tænkt mig, hvis
ministeren havde haft et afsnit med om dansk
kulturpolitik. Det lyder måske grotesk at sige, at
man i en redegørelse om informationssamfundet skulle have noget med om kulturpolitik.
Men er det ikke rigtigt, at i et samfund, hvor
informationsteknologien tager over, hvor mennesker kan sidde hjemme og udføre deres arbejde, hvor ingen af os får det fællesskab, som man
har i det nuværende samfund, at dér er dansk
kulturpolitik faktisk endnu vigtigere end nogen
sinde før? Den skal muligvis erstatte det
arbejdsfællesskab, som vi ellers har - i hvert
fald de mennesker, der har arbejde - med hinanden i løbet af dagen. Den skal vise, at der er
andet end det, der foregår på skærmene.
Jeg vil godt sige til den radikale ordfører, der
nævnte som et eksempel, at man ved digitalisering osv. kunne hidkalde film fra både det ene
og det andet og det syvende sted, at det er da
rigtigt, og det er da også både hyggeligt og rart.
Men dér vil jeg så gerne tilføje, at jeg synes, det
er godt, hvis man får den mulighed, men til
gengæld må vi så via kulturpolitikken skabe
alternativet og vise mennesker, at det, der foregår på skærmen, ikke er det eneste, der foregår
her i livet, hvis vi ikke bare skal have menneskelige robotter ud af informationssamfundet.
Endelig skal vi huske, at den udveksling af
meninger, det, at vi får slidt hinanden af ved at
være sammen, kommer man også til at mangle i
det samfund. Jo, vi skal som svar på informationsteknologien sørge for, at det, som nogen
har kaldt den humanistiske side, og som jeg så
vil kalde den kulturpolitiske side, bestemt skal
med. Så jeg tror, at forskningsministeren også
skal snakke lidt med kulturministeren om de
her ting.
Vi er i CD helt enige om, at vi skal undgå Aog B-hold. Det er klart, at der er mange faresignaler i det her. Det er naturligvis en investering,
der meget hurtigt skal foretages i folkeskolen
med hensyn til de dér computere. Man har ikke

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
mange år til at sørge for, at man i al fald har en
mulighed for at lære sig det, mens man er i folkeskolen.
Men spørgsmålet er jo, om vi ikke også skal
rejse andre skolepolitiske spørgsmål. Er folkeskolens opbygning i virkeligheden gearet til at
klare et informationssamfund? Er den måde
med fagdelt undervisning i små kasser hist og
her, som vi har - og som CD i øvrigt altid har
været tilhængere af, men nogen skal jo nyvurdere tingene en gang imellem - i virkeligheden
svaret på informationssamfundet?
Jeg tror, det var Ugebrevet Mandag Morgen,
der offentliggjorde en rapport for halvanden
måneds tid siden, der hed sådan noget som
»Hvad skal Danmark leve af i fremtiden?«, hvor
der var et stort afsnit om disse ting, og hvor
konklusionen rent faktisk var, at det danske
undervisningssystem er opbygget på en sådan
måde, at det ikke kan geare eleverne og få de
mennesker ud af systemet, som skal passe ind i
de her ting.
Endelig er der vel også grund til at understrege, at det gamle krav om, at dansk læsning og
skrivning skal være i orden, ikke bliver mindre
af det her. Jeg tror, alle har været frustrerede
oplevere af en computer, der ikke ville stave på
samme måde som én selv, så man aldrig nogen
sinde kunne finde ind i systemet, fordi man kom
til at stave anderledes end det, der stod i indgangshalløjet. Det tror jeg vi alle har været ude
for, og det bliver jo ikke mindre. Jeg er meget
enig i - jeg tror, det var Enhedslistens ordfører,
der sagde det - at man skal have viden for at
spørge, altså man skal det skridt videre, for at
man overhovedet kan udnytte systemet.
Jo, der er nok at tage fat på i undervisningssektoren, og det skal vel ske rimelig hurtigt.
Hvad angår de handicappede, har jeg fuld tillid til, at den handlingsplantanke, som ministeren har lagt frem, vil lede frem i en rigtig retning. Jeg er lige ved at sige, at det er jo også en
forudsætning. Altså vi er vel alle sammen enige
om, at har man et handicap, er der ikke noget i
det danske samfund, man skal skubbes ud af på
grund af det handicap. Hvis man er blind, skal
man naturligvis have en mulighed for alligevel
at fungere, selv om det bliver et informationssamfund: sådan skal det vel være i forbindelse
med alle handicapgrupper, og det håber jeg
ministeren vil arbejde meget med på.
Så er der dette med, at informationsteknologien og info-samfundet skulle være mere
demokratisk osv. Det er rigtigt, at det giver let-

4619

tere adgang til oplysninger, og det er jo godt, for
oplysning gavner - forhåbentlig da - i al fald
bl.a. den politiske debat.
Dernæst er der alle disse tanker om, at man
kan diskutere frem og tilbage med hinanden på
systemerne, og man kan holde konferencer, der
varer fire dage, og så varer de i virkeligheden et
år, fordi man kan blive ved med at skrive frem
og tilbage og hive det ene og det andet frem.
Flot nok, og det er selvfølgelig også med til at
styrke demokratiet.
Og dér må jeg så komme med dagens anden
kritiske bemærkning til ministeren: Jeg er stadig
væk - og det er ellers mange uger siden - dybt
skuffet over, at det ikke lykkedes regeringen at
finde ud af at skaffe penge til, at man under det
sociale topmøde kunne styrke NGO'ernes
mulighed for at udnytte diverse datanet. Jeg
synes stadig væk, det var for ringe, og jeg synes,
at man undlod at bruge en lejlighed til rent faktisk at kunne have vist frem, hvad denne her
teknologi kan.
Ud over at det var pinligt, at man, så vidt jeg
husker, både i Egypten og i Rio havde haft
mulighed for det, og at hollænderne i øvrigt
statsstøttede det - men det kunne vi altså ikke
finde ud af - så synes jeg, det var synd, at teknologien ikke fik lov til at blive vist frem på det
tidspunkt. Det tror jeg også ministeren inderst
inde er meget enig med mig i, men der kan jo
være andre grunde til ikke at sige det herfra.
Det tredje, jeg godt vil sige, er, at den allerfarligste udvikling for demokratiet, der kunne
komme ud af denne her teknologi, ville da være,
hvis man skulle have daglige folkeafstemninger
hver morgen kl. 7, hvor man så skulle tage stilling til alt godt fra havet.
Jeg hørte en ordfører fra Fremskridtspartiet
tale om lige før, at det var vel nok pragtfuldt. Så
har vi da et ustyrligt samfund, så har vi da et
samfund uden konsekvens, og så har vi et samfund, hvor der aldrig er nogen, der vil træffe de
ubehagelige, de negative, de upopulære beslutninger. Det bliver så alt, hvad der er godt kl. 7
om morgenen, alt, hvad der er populært, og som
majoriteten gider rende efter - det vil så være
det, der bliver vedtaget. Og det kan da godt
være, at Fremskridtspartiet derefter vil få en del
af sin politik ført igennem, fordi det jo er de
meget populistiske synspunkter, men det behøver det jo ikke være rigtigere af, vil jeg sige til
hr. Tom Behnke.
Jeg håber i al fald ikke, at misbruget af informationsteknologien vil føre frem til et Fremskridtssamfund på det område.

4620

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

Og så endelig til sidst: Jeg synes, det er rigtigt
og godt med de løbende handlingsplaner, at det
er godt med det treparts-topmøde, som ministeren lægger op til.
Så vil jeg slutte med at understrege det, jeg
også startede med: I virkeligheden er det synd,
at denne debat foregår sent en onsdag eftermiddag, for denne debat kan i virkeligheden være
en af de allervigtigste debatter, vi har, om, hvad
vi vil med fremtidens samfund. Desuden giver
det os jo for en gangs skyld mulighed for faktisk
at tale om holdninger og ikke bare bisætninger i
en eller anden teknisk lov omkring boliger eller
skattepolitik, eller hvad ved jeg. Det her er jo i
virkeligheden diskussionen om, hvordan vi
ønsker fremtidens Danmark skal se ud, og det er
vel også mere end en onsdag eftermiddag værd
at diskutere dette.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
410864;name_party;":
Nok er der mange væsentlige spørgsmål at tage
stilling til, men ligefrem at påstå, at vi så som
borgere hver eneste morgen kl. 7.00 skal stå op
og foretage en række afstemninger, dér synes
jeg nok, der er et spring mellem de to ting. Der
er i hvert fald et spring imellem det, jeg sagde,
og så den opfattelse, som hr. Peter Duetoft har
fået af det, jeg sagde. Det, jeg sagde, var, at
væsentlige spørgsmål af samfundsinteresse
kunne sendes ud til folkeafstemning, når nu
man havde nettet. Det ville være nemmere, hurtigere og billigere, og dermed ville man sandsynligvis gøre det i nogle spørgsmål.
Men så siger hr. Peter Duetoft også, at så slap
vi fuldstændig for at tage de ubehagelige
beslutninger. Jeg ved ikke, hvad hr. Peter
Duetoft tænker på. Når jeg tænker på folkeafstemninger, tænker jeg f.eks. på Øresundsbroen,
men det er selvfølgelig også en ubehagelig
beslutning, Folketinget har truffet. Det er jeg da
helt enig i, men jeg tror ikke lige, det var det, hr.
Peter Duetoft mente.
Men det er altså ikke et spørgsmål om, at vi
hver eneste morgen kl. 7.00 skal tage stilling til
et hav af spørgsmål. Det er væsentlige spørgsmål af samfundsinteresse, og så vil det jo altid
være - med den nuværende lovgivning i hvert
fald - Folketinget, der bestemmer, hvad der skal
sendes ud til en sådan folkeafstemning.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
412219;name_party;":
Jeg vil bare til hr. Tom Behnke sige to ting: For
det første, at jeg er tilhænger af det repræsentative demokrati, og det er jeg ubetinget. Jeg
mener, det er den mest effektive form for demokrati, vi har set, og en forudsætning for, at
demokratiet overlever, er, at demokratiet er
effektivt. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg tror, jeg blev fejlciteret af hr. Tom Behnke. Jeg sagde ikke noget om,
at vi slipper for kedelige beslutninger. Jeg sagde, at der aldrig bliver truffet en kedelig beslutning. Der bliver aldrig truffet en upopulær
beslutning, for de vil jo alle sammen falde i en
folkeafstemning.
Dér må jeg sige til hr. Tom Behnke, at det altså er sådan, selv om det måske er lettere som et
evigt oppositionsparti at have den holdning, at
det af og til er nødvendigt for partier, der blander sig i den politiske magt i alt fald, at træffe
beslutninger, som ikke i det øjeblik, de træffes,
nødvendigvis har et flertal af befolkningen bag
sig, men som er rigtige alligevel, og som på lang
sigt viser sig at være til gavn for det danske
samfund, hvor Øresundsforbindelsen bl.a. er et
eksempel ligesom Storebæltsforbindelsen og
alle de andre.
Det kan ikke være rigtigt, at politikere ikke
tør træffe en beslutning i en retning, som de tror
på, og som det jo gang på gang viser sig fører
frem til et samfund, der faktisk har gavn af
beslutningen. Det dér fremskridtspopulistiske
samfund vil jo bare være, at man træffer dag til
dag-beslutninger og aldrig nogensinde får taget
hul på nogle af de negative beslutninger, og det
er det, jeg advarer imod. Men til hr. Tom Behnke
vil jeg sige, at der er langt til magtens tinde for
Fremskridtspartiet, og derfor kan det være, at
man aldrig bliver belastet af det ansvar, der
ligger i også at have f.eks. noget med en regering at gøre.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Tak for en, synes jeg, fantastisk god debat. Jeg er
enig i det, som blev sagt fra hr. Peter Duetofts
side. Det tilkommer selvfølgelig ikke mig at kritisere tilrettelæggelsen af arbejdsgangen i Folketinget - hvornår man placerer hvilke debatter men jeg er enig i det, som blev sagt af hr. Peter
Duetoft, at denne debat drejer sig om det helt
fundamentale, nemlig fremtidens samfund. Og
uanset om |man kan lide det eller ej, så drejer
debatten sijg ikke om, hvorvidt informationsI
j

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
samfundet kommer, men om, hvordan vi ønsker
det skal udmønte sig i det danske samfund.
Det synes jeg i høj grad ordførerne også har
markeret, måske med et par enkelte undtagelser
i starten af debatten, som var meget ideologisk
præget, og det er jo kun godt, men måske glemte man det, der var grundlaget for debatten,
nemlig IT, informationssamfundet. Men det har
drejet sig om netop at give sine holdninger til
kende om, hvordan man ønsker fremtidens
samfund skal udmønte sig, og hvad det er for
nogle krav, vi skal stille til den informationsteknologi både i dens anvendelse og i dens
udbredelse i det danske samfund.
Det, der jo altid kendetegner debatten om
teknologi og teknologisk forandring og teknologisk fornyelse, er, at det kan gå mindst to veje i
sin udfoldelse og sin anvendelse, og det er det,
der gør, at vi ofte - jeg mærker det, jeg tror, vi
alle mærker det, når man diskuterer det her
både med kolleger her i Tinget og med vælgerne, med sin familie derhjemme - kommer med
vidt forskellige udgangspunkter for det her, for
det er, som om man forudsætter, at dette er
noget, der er upåvirkeligt af os mennesker, af
borgere, af politikere, af beslutningstagere i det
hele taget, men det er det ikke. Det er noget, vi
selv kan påvirke, og vi kan i høj grad påvirke
teknologiens anvendelse og dens udbredelse og
sikre, at det her ikke bliver forbeholdt, tror jeg
nogen udtrykte det, eliten - jeg tror, det var hr.
Bruno Jerup - men at vi sikrer os, at det får den
bredest tænkelige anvendelse, så alle borgere får
mulighed for at kunne betjene og anvende den
teknologi, som under alle omstændigheder både
er her og også vil komme i stigende omfang.
Når man ser på den debat, der er gået forud
for regeringens handlingsplan, så har det været
en debat, som jeg synes har ændret karakter.
Den ændrede karakter med offentliggørelsen af
den såkaldte Dybkjær-Christensen rapport om
»Info-samfundet år 2000«. Indtil da synes jeg i
høj grad, debatten har været præget enten af en
teknologisk fascination, og det var den teknologiske fornyelse for dens egen skyld, der var
drivkraften, eller det modsatte, et bagstræb,
hvor man vil holde den teknologiske forandring
tilbage.
Det, der er sket, synes jeg, i de debatter, der
har været både i medierne og i høj grad også
ude i forsamlingshusene, havde jeg nær sagt der har været mange konferencer og møder og
ikke kun blandt teknikere og ingeniører, men
også med inddragelse af mennesker fra alle

4621

områder i vort samfund - er, at nu ændrer
debatten sig til at sige: Hvad kan det her bruges
til? Hvordan kan vi gøre det, som fru Sonja
Mikkelsen sagde: gøre teknologien til tjener for
os og ikke det omvendte, at det er menneskene,
der sættes til bare at blive kommunikeret eller
manipuleret med?
Vi kan ved hjælp af den nye teknologis
muligheder - også med de interaktive mtùigheder - gøre den til en tjener for de mål, vi gerne
vil indfri. Og jeg tror, at på trods af den ideologiske forskellighed, der også udspandt sig ganske kraftigt i starten af debatten, er der nogle
grundlæggende værdier i dette samfund, som vi
gerne vil værne om, og det er baggrunden for, at
regeringen har. sat sig det mål, at dette også skal
holde sig inden for en dansk model. Vi vil videreføre nogle af de værdier, som jeg tror vi meget
bredt politisk kan være enige om: at informationsteknologien skal understøtte den frie
adgang til information og informationsudveksling, at IT skal understøtte vores demokrati og
den enkeltes adgang til medindflydelse osv.,
osv., som det fremgår af redegørelsen. Altså,
nogle af de værdier skal vi have som grundlag
og dermed også udvirke, at informationssamfundet bliver drevet af værdier og ikke af en
teknologisk fascination.
Men det kan gå to veje. Det kan blive det
samfund, som står som skrækversion fra
Orwells roman, og det kan blive det overvågningssamfund, som vi husker derfra, men det
kan også gå den modsatte vej, hvor informationsteknologien i sin anvendelse kan blive en
kilde til økonomisk, beskæftigelsesmæssig
vækst i vort samfund og sikkerhed for, at det
ikke blot er for eliten, at viden og information
strømmer til.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen talte om, hvad
det er for et samfund, vi er på vej ind i. Vi taler
om det som et informationssamfund i øjeblikket.
Jeg ved ikke, om vores efterkommere vil definere denne periode i verdenshistorien eller i danmarkshistorien som værende et informationssamfund. Det kan godt ske, at de til den tid vil
definere det som et vidensamfund.
Jeg er enig i det perspektiv, der lå i fru
Elsebeth Gerner Nielsens ord om, at dér, hvor
Danmark skal placere sig i den internationale
arbejdsdeling, er som et samfund, der bygger
både sin produktion og øvrige beslutninger i
samfundet på viden, og at vi anvender den
viden som grundlag for ikke blot politiske
beslutninger, men også i erhvervslivet: at vi bli-

4622

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

ver bedre til at indbygge den nye teknologi, der
både kan sikre en bæredygtig økologisk balance
med produktionen, og at vi placerer os dér, fordi det er dér, hvor der også er en høj værditilvækst, der gør, at vi fortsat kan udvikle vores
velfærdssamfund og dermed også en accept af,
at der er en international arbejdsdeling, hvor
flere og flere af de lavteknologiske produkter og
produktionsformer går til Sydøstasien og Østeuropa.
Det er en udvikling, som under alle omstændigheder vil ske, og der er det selvfølgelig vigtigt, at et samfund som vores har en strategi for,
hvor det er, vi skal placere os i den internationale arbejdsdeling.
Når vi ser på informationssamfundets udvikling i Danmark, kan vi jo sige, vi er godt og
grundigt på vej ind i det, for den danske befolkning er ikke nogen teknologiforskrækket befolkning. Folketinget har også været med til at
bidrage til, at der har været en debat: gennem
Teknologinævnets arbejde med konsensuskonferencer, med involvering af borgerne, med
afdækning af, hvad konsekvenserne er ved teknologiske forandringer, teknologisk fornyelse:
og det har heldigvis haft en spredningseffekt
generelt i samfundet, der har gjort, at vi er kritiske, men vi tager det til os, hvis vi kan bruge det
til noget fornuftigt.
86 pct. af alle funktionærer bruger i dag personlig computer i deres job, 33 pet. af alle danske hjem har fået en personlig computer inden
for hjemmets fire vægge.
Der er selvfølgelig også områder, hvor der
også er et negativt udgangspunkt for Danmark.
Det er selvfølgelig lidt paradoksalt ud fra vores
traditioner, at den nye teknologi vinder meget
hurtigere anvendelse både i virksomhederne og
i hjemmene end i uddannelsessystemet.
Jeg mener, at det er en hel nødvendighed, at
skolen ikke isolerer sig fra det omgivende samfund - heller ikke på det teknologiske område.
Og jeg håber ikke, engang når vi skal se tilbage til den tid, hvor vi havde mulighed for at
påvirke beslutningerne her fra huset, at vi så
skal se tilbage til en tid, hvor det fortsat vil være
afgørende for éns muligheder i fremtiden, om
man kommer fra et hjem med computer.
Vi skal sørge for, at alle børn får adgang til at
kunne anvende computere ikke bare som det
dumme indtastningsapparat, som det i alt for
lang tid har været anvendt til, men som det
kreative multimedie, det er. Børn, som vi måske
i dag har svært ved at kunne fastholde i en

undervisningsmæssig situation ud fra de givne
rammer, der er i dag, får nye muligheder med
anvendelsen af multimediet, hvor man kan
kombinere billede, lyd, data, tekster: kommunikere ikke bare med maskinen, men med nogle
på den anden side af kloden på nettet. Det giver
et helt andet perspektiv, som gør, at mange af de
elever, som vi har vanskeligt ved at give nok
med i rygsækken, den dag de forlader skolen,
pludselig oplever, at de også betyder noget, og
at de også kan noget og i høj grad er i stand til at
anvende multimedier.
Men det forudsætter, at skolen også er med
fremme i den teknologiske forandring, og dér
har regeringen sat sig et ambitiøst mål - som er
ambitiøst, fordi det skal være realistisk at gå fra
en situation, hvor der er 40 elever pr. tidssvarende computer i skolen i dag i gennemsnit, ned
til 5-10 elever over en meget kort årrække. Det
kræver ikke bare politisk vilje, men også økonomisk vilje til at prioritere det.
Flere ordførere har spurgt om, hvor denne
økonomiske vilje er at læse i regeringens redegørelse og handlingsplan. Jeg kan sige, at det,
der står i handlingsplanen for 1995, og som flere
ordførere har været inde på, ikke er et enkeltstående tilfælde. Regeringen og jeg på regeringens
vegne vil forelægge en handlingsplan for Folketinget: det har jeg tænkt mig at gøre på regeringens vegne i mange, mange år fremover, så længe statsministeren ønsker det og der i befolkningen er tilslutning til den nuværende regering.
Den handlingsplan, vi har lagt frem i år, har
en samlet økonomisk ramme på 3,5 mia. kr.,
som selvfølgelig ikke alle skal udmøntes i investeringer her i 1995, men der vil også allerede i
1995 være områder inden for de prioriteringer,
som skal finde sted i den offentlige og den statslige sektor, hvor der vil ske en øgning af investeringer på det informationsteknologiske
område. Så der er penge bag.
Når vi har sagt, at det her på de fleste områder skal holdes inden for de tilvante budgetniveauer, så hænger det sammen med, at vi allerede i dag investerer for 5 mia. kr. i stat, amt og
kommune i informationsteknologi. Det er endda
undtaget hele telekommunikationsområdet. Vi
tror på, at med de store prisfald, der er gennemført - og som også vil ske i fremtiden - så har vi
mulighed for at kurme få bedre kvalitet og mere
for de samme penge.
Men det er nødvendigt på skoleområdet, på
sundhedsområdet og på forskningsområdet at
have ikke blot den politiske, men også den øko-

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
nomiske vilje til at sørge for, at det bliver
udmøntet. Derfor vil regeringen i forbindelse
med de kommunaløkonomiske forhandlinger
her til sommer inddrage spørgsmålet om computere og software i skolerne i forhandlingerne
med Kommunernes Landsforening. Det er nødvendigt, at vi får en bindende aftale med Kommunernes Landsforening. Vi ved, at det er et
kommunaløkonomisk ansvar at sørge for, at der
er computere nok i skolen. Vi ved til gengæld
også, at det er i den økonomiske aftale mellem
stat og kommuner, at rammerne ligger. Derfor
skal der være en aftale på dette felt, der sikrer
os, at vi kan få indfriet regeringens ambitiøse
målsætning.
For så vidt angår sundhedsområdet, er det
givet, at her ligger der store muligheder for at
kunne indfri, tror jeg, et rimelig bredt politisk
ønske om, at vi får ventetiderne bragt ned, og at
vi får øget kvalitet og service i sundhedssektoren.
Når man ser på, hvordan sundhedspersonalet
i dag må anvende 30 pct. af deres tid på papirgange, på administration, er jeg overbevist om,
at man ved en større satsning på IT-anvendelse
i sundhedssektoren - ikke blot på isenkramsiden, men også i forhold til at få bundet vores
sundhedssektor sammen i et net, hvor man kan
kommunikere med hinanden over nettet - kan
få gennemført, at man umiddelbart efter udskrivelsen kan transmittere de data, som den privatpraktiserende læge skal bruge for at gennemføre sin opfølgning af patienterne for at
forestå det videre arbejde, frem for at man ved,
at det tager meget lang tid, inden den opfølgning kan finde sted i dag på grund af de lange
papirgange.
Her er det vores klare overbevisning, at selv
om det koster omkring 200 mio. kr. at lægge et
sundhedsnet i Danmark, der binder vores sygehusvæsen sammen med de privatpraktiserende
læger over til apoteksvæsenet, så vil det i sig
selv give så store afledte økonomiske ressourcebesparelser, at det på lang sigt kan finansiere sig
selv. Derfor skal det også forhandles med Amtsrådsforeningen her til sommer, så vi sikrer os, at
det også bliver en realitet, at det samarbejde, der
allerede finder sted mellem amterne i dag i det
såkaldte MedCom-projekt, bliver videreført i et
meget hurtigere tempo, at vi får udarbejdet den
elektroniske patientjournal, og at vi også får
amterne til i fællesskab at sikre, at systemet
kommer til at hænge sammen.

4623

A- og B-niveauet er en debat, som er fuldstændig uundgåelig. Jeg har været inde på den i
den sammenhæng, der vedrører folkeskolen.
Flere har sagt, at det ikke må glemmes, at der
også er en voksengeneration i dag, som har brug
for understøttelse ikke blot undervisningsmæssigt, men også i mulighederne for anvendelse.
Fru Sonja Mikkelsen nævnte folkeoplysning
som et centralt punkt, som er og har været et
centralt punkt i vores samfund gennem mange
generationer, og at det er nødvendigt, at vi får et
tæt samspil med folkeoplysningsorganisationerne om udmøntningen af borgerdeltagelse og
borgerinvolvering på dette felt.
Jeg vil gerne love her ved folketingsdebatten i
dag, selv om det ikke indgår i handlingsplanen
- sådan bør det selvfølgelig være: det er en
dynamisk proces og ikke en statisk proces, vi
ønsker os i regeringen - at jeg i samarbejde med
undervisningsministeren meget hurtigt vil inddrage vores folkeoplysende organisationer i en
debat og et møde om, hvordan de kan finde
plads i udmøntningen og i arbejdet med en folkelig deltagelse og en folkelig inddragelse i
informationssamfundsdebatten.
Flere har nævnt bibliotekerne. Hr. Peter Duetoft sagde, at der simpelt hen skulle være et helt
kulturafsnit. Jeg kan hilse og sige, at det er der
også i handlingsplanen, nemlig afsnit 7, som
drejer sig om kulturen og kulturnettet. Det er
ikke blot ud fra den vinkel, at vi skal sørge for,
at der kommer noget isenkram ind i vores kulturelle institutioner, men også ud fra den vinkel,
at det her jo er det sted, hvor vi i den periode,
hvor det var de skriftlige udgivelser, vi skulle
sikre at hele befolkningen kunne komme i forbindelse med, opslagsværker, information,
viden igennem skriftlige udgivelser, dér sikrede,
at det har alle borgere mulighed for uanset
deres økonomiske formåen, for vi har folkebibliotekerne. Vi skal selvfølgelig sørge for, at folkebibliotekerne ikke bliver bogens museum. Vi
skal sørge for, at folkebibliotekerne bliver det
kreative multimediested, hvor borgerne i fremtiden kan komme også for at få adgang til de
nye videnskanaler, informationskanaler, og dér
er bibliotekerne et væsentligt sted.
Det er baggrunden for, at vi i regeringen har
besluttet, at kulturministeren i indeværende år
nedsætter et udvalg, der skal tage hånd om at
sikre, at bibliotekerne kan det i fremtiden. Der er
imidlertid nogle barrierer for det. Det drejer sig
om noget så kompliceret som ophavsret. Jeg
håber ikke, at ordførerne vil føle sig fristede til

4624

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

efterfølgende at høre mig i den nuværende
ophavsretslov. Den er meget kompliceret, og
den har i hvert fald det i sig, at den ikke løser de
problemer, som vil være på bibliotekerne i
fremtiden i forbindelse med også at kunne stille
de elektroniske udgivelser til rådighed for borgerne på bibliotekerne. Det problem skal løses.
Vi skal også have det, som vi har besluttet politisk her i Tinget: en pligtaflevering for de elektroniske udgivelser, som vi har det for de skriftlige udgivelser.
Så der er da selvfølgelig en balance her, som
der er ved de skriftlige udgivelser: Der er hensynet til den, der har ophavsretten, og så er der
hensynet til hele befolkningen - til samfundet
som helhed. Og den balance skal findes. Det er
bl.a. det, kulturministerens udvalg nu skal få
styr på.
Flere har nævnt den voksende efteruddannelse. Jeg er enig. Jeg er fortrøstningsfuld, når jeg
ser på den hast, hvormed både AMU-centre og
tekniske skoler opruster på det teknologiske
område. Jeg er også fortrøstningsfuld, når jeg
ser på det store initiativ, som Undervisningsministeriet allerede har sat i gang i forhold til
folkeskolelærernes opkvalificering til at være
personlige brugere af pc'ere igennem det
såkaldte lærer-IT-projekt, som køres i Undervisningsministeriet, hvor man også sørger for, at
formidling af ny viden til lærerne om den nye
folkeskolereform og om de vejledende læseplaner nu foregår via elektronisk formidling til
lærerne, og at Danmarks Lærerhøjskole i samarbejde med seminarierne også har udviklet et
meget stort efteruddannelsestilbud på dette felt.
På de områder er jeg fortrøstningsfuld, men vi
skal sikre os, at de folkelige dele af den strøm,
der er i Danmark både på bibliotekerne og på
folkeoplysningssiden, kommer med.
Så vil jeg sige til hr. Jens Løgstrup Madsen, at
jeg nødig fuldstændig vil fjerne hr. Jens Løgstrup Madsens barnetro på den store liberalisme
og USA som moderlandet for den. Jeg vil blot
sige, at jeg var på besøg i USA for ganske nylig
for at studere »The Information Super
Highway« og Clinton-Gore-planen, og jeg må
desværre ud fra hr. Jens Løgstrup Madsens
udgangspunkt sige, at der er det jo også i hvert
fald i en lang række af de stater, der er længst
fremme, drevet af et stort engagement fra staternes side og fra den offentlige sektors side. Jeg
kan henvise til, hvis man skulle have lyst til at
studere nærmere i North Carolina, hvor »The
Information Super Highway« er længst fremme,

at den i forhold til forskningsinstitutionerne i
Franklin Park, i forhold til staten North Carolina
og deres uddannelsesinstitutioner i øvrigt, i høj
grad er drevet frem af det.
Det fortæller jo, at markedet har sin værdi på
en lang række områder. Markedet er en udmærket tjener, men det er ikke nogen god herre.
Derfor skal vi sikre os, at vi i Danmark ved
hjælp af den offentlige sektor, vi har, kan få
bragt nye tjenester op over det, man kalder den
kritiske masse. Grunden til, at danske virksomheder i alt for mange år har afholdt sig fra at gå
på nettet og investere i den tilstrækkelige teknologi, der gjorde, at man kunne bruge elektronisk
kommunikation både imellem virksomhederne,
til udlandet, med hinanden, til fakturering af
elektronisk dokumentoverførsel osv., grunden
til, at det ikke er blevet til noget i danske virksomheder, at vi ikke har fået det teknologiske
tigerspring, selv om vi har lagt bredbåndskabler
i den danske muld, hænger sammen med den
kritiske masse. Vi skal have nogen at kunne
kommunikere med, og her er det regeringens
tro, at ved at den offentlige sektor koordinerer,
sørger for standarder, der gør, at der ikke bliver
barrierer mellem det kommunale, amtskommunale og det statslige niveau, ved at der kan
kommunikeres elektronisk for de borgere og
virksomheder - både via e-mail, elektronisk
post, på dokumentoverførsler og på en lang
række andre nye tjenester - at det vil bevirke, at
vi kan trække det over den kritiske masse, så det
også bliver anvendeligt for den private sektor.
Vi tror til gengæld også på - det er baggrunden for det initiativ, der også lægges op til fra
regeringens side - at Danmark har en meget stor
chance for at placere sig blandt de lande, der
også får en værdi ud af det beskæftigelsesmæssigt af den udvikling, der nu er global, fordi vi i
Danmark, som flere har været inde på, har
rimelig gode forskningsmiljøer på feltet. Det er
bare lidt paradoksalt, når man ser på budgetterne, at i en periode, hvor dette for alvor går frem
globalt og også gerne skulle gøre det i Danmark,
så falder budgetterne for informationsteknologiforskning.
Det vil vi gerne rette op på fra regeringens
side. Og vi skal selvfølgelig sørge for, at virksomhederne i Danmark også er med i det samspil. Og derfor vil vi invitere virksomhederne til
at være med i etableringen af et center uden
mure, et virtuelt center, hvor man binder de
gode forskningsmiljøer sammen med de virksomheder, som er i IT-branchen i Danmark også

(579)
Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
for at sikre en meget hurtig overførsel af viden
fra vore forskningsinstitutioner over til virksomhederne, der også beskæftigelsesmæssigt
kunne få en stor gevinst ud af dét.
Jeg vil gerne endnu en gang sige tak for den
gode debat. Det er ikke lykkedes for mig at svare på alle de konkrete spørgsmål, der er blevet
rejst for mig, men det kan da være, der bliver
lejlighed til det også i forhold til en skriftlig
redegørelse over for Folketingets Forskningsudvalg, som efterfølgende også gerne vil interessere sig for sagen, som jo drejer sig om Danmarks fremtid.
\
홢홢
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
434686;name_party;":
Jeg tror, at forskningsministeren misforstod
mine synspunkter omkring kulturafsnittet. Selvfølgelig har jeg læst kulturafsnittet, men det var
overhovedet ikke det, jeg talte om. For mig at se
løser det ikke det problem, jeg rejste, at man får
et lulturnet.
Det problem, jeg rejste, var, at jeg mener, det
er farligt, hvis man i det danske samfund i løbet
af en årrække får mennesker, som sidder ved en
skærm på deres arbejde, og derefter kan vælge,
om de vil være firkantede i øjnene af at se en
film eller af at læse en bog på den dér skærm.
De har ingen kontakt med andre mennesker, og
det er dér, kulturpolitikken efter min opfattelse
skal gå ind og være med til at understøtte, at der
faktisk stadig væk også er et kulturtilbud i Danmark, hvor mennesker mødes. Det kan så være
teater, eller det kan være alt muligt andet af den
slags: Det almindelige oplysningsarbejde eller
højskoler, eller hvad pokker det må være - undskyld, formand! - hvad søren det må være, men
i al fald hjælper det net ikke på dét. Det var det
kulturpolitiske alternativ, jeg efterlyste, og derfor havde jeg altså faktisk læst det kapitel, men
ønskede bare at understrege, at jeg synes, at
forskningsministeren og kulturministeren burde
se på det andet problem sammen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
435970;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren var særlig konkret
omkring den problemstilling, jeg rejste i forhold
til de handicappede. Hvis man kigger i
Dybkjær-Christensen-rapporten i bilagsdelen,
bilag 28, nævnes det bl.a., at man regner med, at
omkring 10 pet. af befolkningen er handicappede i højere eller mindre grad, og hvis man tager
de ældre og andre, som har funktionsvan-

4625

skeligheder, med, så er man oppe på omkring
en fjerdedel af befolkningen. Jeg mener sådan
set, at det er vigtigt, at man i forhold til udviklingen af det her informationssamfund tager
den problemstilling ind fra starten af og ikke
giver det så ringe en placering, som det faktisk
er tilfældet i den redegørelse, som ligger fra
ministerens side.
Så har jeg lige en bemærkning om den udvikling, der har været i USA. Her bør man jo også
lige være opmærksom på, at Internettet jo blev
startet i slutningen af 1960'erne af USA's militær
og ikke af det private erhvervsliv under navnet
ARPAnet. Det skal man også lige være
opmærksom på. Selv om man selvfølgelig kan
sige, at militæret ikke er det offentlige i vores
brug af ordet, så er det trods alt alligevel dér,
hvor den kritiske masse har sat det i gang i USA.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg forstod på hr. Peter Duetoft, at det var et
bredere kulturelt perspektiv. Jeg vil sige, at selv
om vi har fået et forskningsministerium og vi nu
også har lavet en handlingsplan, så kan vi ikke
undvære et kulturministerium, og vi kan heller
ikke undvære, at der stadig væk er kulturpolitik
i Danmark, tværtimod. Så den vinkel er jeg helt
enig i. Vi skal sørge for, at samfundet ikke bliver
et koldt og teknokratisk samfund, som hr. Peter
Duetoft var inde på i sit første indlæg, og vi skal
sørge for, at vi ikke blot bruger forskningsdelen
af informationssamfundet til at udvikle nye
elektroniske muligheder: vi skal også se på,
hvad det er for kulturelle forandringer, det
medfører. Og vil vi dem, og er der andre, vi ikke
vil? Så det er jeg enig i, og det skal vi også sikre
over de programmer, som skal udmønte sig i et
»IT-center of Excellence«, som vi har talt om.
Blot den lille oplysning, at APC-nettet i forbindelse med det sociale topmøde var etableret,
det blev etableret. Jeg var selv derude, og det
var en stor fornøjelse at se, hvordan unge mennesker fra hele verden sad og kommunikerede
med deres hjemlande over APC-nettet. Så jeg er
ganske enig med hr. Duetoft i vurderingen af, at
det er fantastisk vigtigt, at vi også understøtter
de strømninger, som er med til at bære viden og
information på græsrodsniveauet. Jeg håber nu
at se APC etablere sig i Danmark som en af
vores NGO'er, og jeg tror, at alle vil se med
meget stor glæde på, at vi kan få APC-folkene
til at etablere sig i Danmark med en fast organisation.

4626

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

Så til hr. Bruno Jerup, der var inde på det med
de handicappede. Jeg er ked af, at jeg ikke fik
lejlighed til at svare på det i første runde, men
tiden tillod det ikke. Jeg kunne se, at formanden
mente, at jeg skulle forlade talerstolen på det
tidspunkt. Men jeg vil sige, at der bliver taget
initiativ til ikke i Forskningsministeriet - med al
respekt for, hvor megen faglighed og dygtighed
der er i Forskningsministeriet blandt embedsmændene - men i samarbejde med de handicappedes organisationer at få etableret en meget
tæt kontakt også med den branche, der leverer
den teknologi, som jeg er helt enig i kan være en
meget stor hjælp til de handicappede, som flere
har været inde på. Dér er det vigtigt, og vi vil
gerne både være formidlere af kontakt mellem
branchen og brugerne i deres organisationer for
de handicappede, men også gerne være med til
at koordinere udarbejdelsen af en handlingsplan, hvor vi også kan tage fat på de løsninger,
vi alle skal have, altså at der også tages et hensyn til de handicappede, så de handicappede
ikke hver gang skal have specialbehandling.
Vi kan godt i de løsninger, vi selv ønsker, tage
det hensyn, at de også kan anvendes af de
handicappede.";Bruno Jerup
439994;title_name;":
Må jeg sige til forskningsministeren, at ligesom
formanden skal overholde grundloven og give
ministeren ordet, når han beder om det, skal
formanden også overholde Folketingets forretningsorden og derfor gøre opmærksom på, når
de 20 minutter er brugt.
Så giver jeg ordet til hr. Tom Behnke for
anden omgang.";Margrete Auken
440318;name_party;":
Jeg forstod hr. Peter Duetofts indlæg om det
kulturelle på den måde - således som det blev
præciseret her i hr. Peter Duetofts korte
bemærkning - at det er vigtigt, at vi ud over alt
det her isenkram også har den sociale dimension med eller kulturelle dimension, som hr.
Peter Duetoft kalder det.
Men se, igen her kommer teknologien jo os til
hjælp. For at vide, at der er nogle tilbud, man
kan deltage i, skal man jo vide, at de er der, og
da vil informationsteknologien kunne hjælpe os
til at vide, at der er noget, frem for at man skal
til at købe 26 forskellige aviser for at se, hvad
der foregår den pågældende aften i éns by.
Jeg er lidt ked af, at ministeren nåede at komme med så megen udenomssnak, at der slet ikke

blev tid til at svare på de relevante spørgsmål,
der blev stillet. Jeg havde en hel række af
spørgsmål, og da jeg ved, at ministeren brænder
efter at få lov til at svare på det, jeg spørger om,
skal jeg igen stille spørgsmålene, så ministeren
kan få endnu en taletid heroppe. Skulle det
knibe, kan ministeren bare markere, så tager jeg
en kort bemærkning mere, og så får ministeren
yderligere taletid: det kan vi godt finde ud af.
Det, der står i rapporten, er, at stat, amt og
kommuner skal bindes sammen i et elektronisk
servicenet: som skal anvendes optimalt. Så var
det, jeg stillede spørgsmålet: Hvornår når vi ud
i, at der er tale om overvågning, altså en total
samkøring af samtlige registre i hele den offentlige sektor? Hvornår når vi dertil? Er det òptimalt, eller er det optimale lidt tidligere? For mig
at se er det optimale dét, som jeg skitserer her,
og det er jeg lidt nervøs ved.
Ministeren sagde så om sundhedssektoren, at
dér var det jo smart, at man så hurtigt kunne
udveksle oplysninger om patienten. Ja, det er
smart, men hvad siger patienten? Er patienten
interesseret i, at alle i sundhedssektoren kan
sidde og se, hvad man har fejlet, og hvor man
har været igennem hele sit liv? Det er jeg ikke
sikker på at patienten er så interesseret i. Så derfor igen: Det er smart for systemet, men er det
smart for brugeren, og hvem bestemmer, om det
er smart for brugeren?
Så var der spørgsmålet om elektronisk demokrati, hvor CD jo klart har tilkendegivet, at det
synes de er en dårlig idé. Men ministeren
meldte ikke ud om det, og det kunne da være
interessant at høre, om det er hele regeringens
holdning.
Så til det, som jeg prøvede at slå mest i bordet
over for. Det var, at rapporten om forprojektet
om elektronisk borgerkort var umulig at få
udleveret. Trods adskillige henvendelser til
ministeriet er det ikke lykkedes at få den udleveret. Jeg vil godt høre, hvordan det kan lade sig
gøre. Jeg ved godt, at det er et andet ministerium, men det er trods alt det samme, vi taler
om, nemlig borgerkortet.
Så er der også høringssvarene. Hvor er de
henne, og hvorfor kan vi ikke få lov til at se
dem? Hvad er det, der gør, at det er så hemmeligt for Folketingets medlemmer? Det er jo et
paradoks, at når vi taler om informationsteknologi, så er informationer det eneste, vi ikke har
fået. Det vil sige, at vi, der egentlig skal stå her
og træffe beslutningerne, ikke har de informa-

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)
tioner, der skal til, for at vi kan træffe beslutningerne.
Jeg ved godt, det har været sendt til høring
hos nogle, men det er jo ikke de mennesker, der
skal træffe beslutningerne: det er os, der sidder
her i huset, der skal træffe beslutningerne.
Hvorfor må vi ikke få nogle informationer?
Så stillede jeg nogle krav til borgerkortet, som
jeg godt vil høre om ministeren er enig i. Jeg ved
godt, at der først senere kommer noget helt konkret, men ministeren kunne dog godt skitsere,
om han er enig i målet om, at når vi taler om
borgerkort, så skal det være frivilligt, om man
ønsker at få et borgerkort. Det skal være frivilligt, hvilke oplysninger der bliver lagt ind på
kortet, og det skal være kortholderen, der
bestemmer, hvem der skal have adgang til de
oplysninger, der er, via denne her PIN-kode.
Så var der det om forskelsbehandlingen. Vil
der blive en forskelsbehandling af borgere, der
har og ikke har et borgerkort? Altså, hvis ministeren er enig med mig, så er det bare at gå op
og garantere, at der ikke vil blive nogen forskelsbehandling: så er jeg tilfreds med det så
langt.
Det sidste, som jeg vil spørge til - det kan
ministeren ikke svare på her, det ved jeg godt:
ministeren kan godt give et løfte, men det kræver noget bedre dokumentation, argumentation
og garantier - er hele garantien for sikkerheden
bag disse nye borgerkort. Kan vi være 100 pet.
sikre på, at de ikke kan misbruges? Kan vi være
100 pct. sikre på, hvis man kommer til at tabe sit
kort, at andre så ikke kan komme til at bruge det
på en eller anden måde, hacke sig ind på det,
eller hvad det hedder - det ved jeg ikke, jeg
kender ikke til, hvordan man gør den slags ting?
Men er det sikkert, og hvordan er borgeren stillet i forhold til systemet? Systemet får en masse
fordele, det kan jeg også godt se, men hvor er
borgeren henne? Det synes jeg også der var flere
ordførere der var inde på, men ministeren
kravler udenom i sit svar. Nu får ministeren
en chance mere.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
445473;name_party;":
Det var sådan set en række ualmindelig interessante og også relevante spørgsmål, hr. Tom
Behnke stillede, men jeg forstår ikke den interesse for en embedsmandsrapport, der ligger i
Indenrigsministeriet.
Jeg mener, det er her i Folketinget, vi skal
bestemme, hvordan et borgerkort skal indrettes.

4627

Hvad skal formålet være med det? Hvordan
skal borgerne kunne bruge det? Hvordan tjener
et borgerkort eventuelt borgerne bedst?
Som jeg sagde i min indledning ved starten af
denne debat: For os i Socialdemokratiet er det
væsentligt at understrege, at de oplysninger, der
ligger i registrene hos det offentlige, er borgernes informationer. Med et borgerkort vil vi kunne give mulighed for på en nemmere måde at
give myndighederne adgang til informationer,
når der skal gennemføres en behandling af en
sag, hvor borgeren har en interesse i, at det
offentlige tager stilling i en eller anden konkret
sammenhæng.
Det er vores klare opfattelse i Socialdemokratiet, uanset hvad embedsmænd tænker, uanset
hvad teknikere tænker, og uanset hvad andre
tænker, at borgerkortet skal være noget, der er
til gavn for borgeren. Det skal være på borgerens præmisser og ikke systemets.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
446680;name_party;":
Jeg er da enig med fru Sonja Mikkelsen, og jeg er
også glad for, at Socialdemokratiet har den
holdning, at det er borgeren, der går forud. Men
fru Sonja Mikkelsen siger, at det er Folketinget,
der bestemmer, hvordan borgerkortet skal
udformes, hvad det skal indeholde, og hvordan
det skal kunne bruges. Ja, men hvilke forudsætninger har man for at tage den debat, hvis ikke
man er tekniker og ved, hvilke muligheder der
ligger, hvad det kan, og hvad det ikke kan, hvor
det kan misbruges, og hvor det kan bruges?
Hvis man ikke ved det, hvordan skal vi så sidde
og få nogle strøtanker og lave en brainstorming
om, hvad man godt kunne forestille sig? Hvordan skal vi så pusle det sammen i Folketinget?
Sagen er jo, at der kommer et udspil fra regeringens side om, hvordan det skal være, og så er
det dét, man forholder sig til og ikke noget som
helst andet.
Det, jeg ønsker, er en folkelig debat, inden
regeringen kommer med et konkret udspil til,
hvordan kortet skal se ud, hvad det skal indeholde, og hvad det skal kunne bruges til. Den ,
folkelige debat kan vi ikke få, for de, der har
henvendt sig og bedt om at få aktindsigt, får at,
vide, at det koster 2.000 kr. i kopieringsafgifter,
hvis man vil have indsigt i tingene. Derfor får vi
ikke denne folkelige debat, og det er den, man
har efterlyst alle steder. Man har også efterlyst
folketingsmedlemmernes holdninger til det her,
men hvordan skal vi have en holdning til noget,

4628

Onsdag den 5. april 1995 (R 8)

vi ikke ved hvad er? Det er det, jeg efterlyser,
inden regeringen kommer med en færdig pakke.
(Kort bemærkning).
Sónja Mikkelsen (S):
Jeg vil da foretrække, at Fremskridtspartiets
folketingsmedlemmer, andre Fremskridtsfolk,
alle mulige mennesker fra alle andre partier, alle
mulige borgere i det her samfund tilkendegiver,
hvilken holdning de har til, hvad et borgerkort
skal kunne bruges til, sådan at vi får den folkelige debat, før regeringen lægger sig fast på et
eller andet udspil. Jeg synes faktisk, det er
meget betryggende, at der ikke ligger nogen
konkrete svar i den handlingsplan i forbindelse
med den redegørelse, vi debatterer her i dag.
Jeg ville have været ked af det, hvis der gjorde det, for jeg synes, det er vigtigt, at vi får en
åben, folkelig debat, som ikke er styret af, hvad
teknikerne mener er muligt og ikke muligt, men
hvor vi siger: Hvordan skal sådan et borgerkort
kunne bruges? Hvordan skal det tjene borgeren
bedst? Så må teknikerne prøve at finde ud af
nogle løsninger, for mulighederne er så mange i
dag. Du kan vende registrene på hovedet, du
kan gøre det ene, og du kan gøre det andet. Det
er et spørgsmål om, hvilke krav vi politisk stiller
til sådan et borgerkort. Vi behøver ikke at vente
på, at vi får en redegørelse for, hvilke muligheder der kan være, og hvordan et eventuelt forslag kunne se ud. Det mener jeg ikke vi behøver
at vente på. Jeg mener, det er vigtigt, at alle ytrer
sig i diskussionen på nuværende tidspunkt og
ikke venter på, at der kommer et eller andet og
alene forholder sig til et embedsmandsoplæg,
som ligger i Indenrigsministeriet.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
449783;name_party;":
Det er noget vrøvl, for hvis man skal kunne forholde sig til tingene og diskutere det, så kræver
det et minimum af viden om, hvad et kort kan.
Hvis jeg vil vælge, hvilke muligheder kortet skal
indeholde, er jeg nødt til at vide, hvad det kan
indeholde. Hvad er sådan en mikroprocessor?
Hvor mange mennesker ved det? Er det et krav
for at sidde i Folketinget, at man ved, hvad en
mikroprocessor er, og at man kan forholde sig til
det?
Men så til noget helt andet. Fru Sonja Mikkelsen sagde det jo her i dag: Vi skulle tilkendegive, hvilke krav vi havde til, hvordan et borgerkort skal se ud. Jeg har ikke hørt noget som helst
fra regeringspartiernes side om, hvad man for-

langer af det kommende borgerkort. Det vil
sige, at vi kun har hørt nogle ganske få, der har
talt om borgerkortet. Det var SF's ordfører, det
var Enhedslistens ordfører, og det var undertegnede. Det drejede sig sådan set om, hvad vi har
haft af krav til borgerkortet, altså hvad det skal
give adgang til, og hvilken sikkerhed og hvilke
garantier der skal ligge i kortet. Ellers har vi
ikke hørt noget som helst. Vi har ikke fået nogen
bud på, hvad det skal være. Derfor: Hvis regeringen på baggrund af debatten her skal udforme, hvordan det borgerkort skal se ud, så bliver
det et tyndt borgerkort.
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Jeg er ked af sådan at afbryde den livlige debat
på korte bemærkninger, men det hænger sammen med, at jeg synes, at det vil være ærgerligt,
hvis debatten skal fortsætte på et forkert grundlag. Det er grunden til, at jeg beder om ordet nu.
Det, der har været udgangspunktet for de overvejelser om et borgerkort - og regeringen har
altså ikke truffet sin beslutning endnu - har ikke
været at lave et kort, hvor man lægger oplysninger ind. Det har været at lave et borgerkort, som
er en skærpelse af sikkerheden for borgerne,
fordi det system, vi har i dag, ikke giver den tilstrækkelige sikkerhed. Det, der er legitimationen i dag for borgerne, når man skal i kontakt
med offentlige myndigheder, er vores nuværende sygesikringsbevis, hvor vi har et CPR-nummer på, og vi har en strimmel bagpå, hvor der
ikke står andet på strimlen end folks CPR-nummer. Der er ingen anden identifikation end den,
at man kan se ud af CPR-nummeret og navnet,
om det er en mand eller en kvinde, og man kan
nogenlunde identificere alderen også, fordi der
står et CPR-nummer. Man kan også se, om den
person, der legitimerer sig, nogenlunde svarer
til den alder, der står der. Andet kan de offentlige myndigheder ikke.
Det, der har været udgangspunktet for debatten om borgerkortet, er at skærpe sikkerheden,
så man ved hjælp af et kort med et billede og en
PIN-kode kan sikre sig, at borgeren, der er den
eneste, der har PIN-koden, kan identificere sig,
så borgeren har garanti for, at det kun er vedkommende selv, der kan anvende det som legitimation for at få adgang til offentlige registre og
dermed få indsigt i, hvad den offentlige sektor
har af oplysninger. Det er altså borgerens kort,
og borgeren har en stigende sikkerhed. Der skal
ikke lægges oplysninger ind, og der skal ikke
laves flere registre. Grunden til, at det ikke har

Onsdag den 5. april 1995 (R 8) '
dannet baggrund for hovedparten af min besvarelse og slet ikke indgik i min besvarelse, er, at
den redegørelse og den handlingsplan, der lægges frem i dag, kan gennemføres, uanset om vi
har borgerkort eller ej.
Det, der er mit og regeringens udgangspunkt,
er, at hvis vi skal have borgerkort, så er det for
at få en skærpelse af sikkerheden.
Flere spurgte også om dette her sikkerhedsråd, som jo har en sammenhæng med dette
spørgsmål. Det er, fordi det er nødvendigt for os
at skærpe sikkerheden vedrørende anvendelsen
af elektronisk kommunikation og sikkerheden
på vores telenet, hele spørgsmålet om kryptering, som betyder kodning, altså hvad der må
kodes, og hvad der ikke må kodes.
Der er nogle hensyn til Politiets Efterretningstjeneste i den sag, hvor man jo ved hjælp af en
dommerkendelse skal have mulighed for at
kunne aflytte ting og skal kunne bryde den gældende brevhemmelighed. Men dér har vi i dag
af hensyn til den organiserede kriminalitet den
mulighed, at politiet kan få en dommerkendelse.
Det kender hr. Tom Behnke alt til.
Det kan man jo ikke, hvis alt er krypteret.
Derfor er debatten om, hvad der skal krypteres,
og hvad der ikke skal krypteres, en utrolig vigtigt debat, så vi ikke kommer skævt ind i informationssamfundet. Det bliver et klondyke, hvis
vi ikke har en rimelig afklaret holdning til det.
Derfor skal vi have et sådant sikkerhedsråd, og
jeg kan love hr. Tom Behnke, der ønskede en
erklæring fra min side, at på alle de områder,
hvor vi kan øge sikkerhedsbestemmelserne, vil
vi gøre det.
Vi vil gøre det, hvor der er tale om genanvendelse og overføring af data. Det er en trivialitet
for borgerne, at når man kommer til et kontor,
skal man give nogle oplysninger, og når man
kommer til et andet kontor, så skal man give de
samme oplysninger, selv om de allerede ligger i
de offentlige registre. Dér, hvor der er tale om
trivialitet, og hvor det er et problem for borgeren i dagligdagen, skal man selvfølgelig have
lov at kunne genanvende data: men dér, hvor
der er tale om de områder, der i dag er underlagt registerlovgivningens beskyttelse, fordi det
er personfølsomme oplysninger, skal vi have en
registerlovgivning eller det, man kunne kalde
en lovgivning om beskyttelse af personfølsomme oplysninger, der er up to date, og som er en
beskyttelse af de steder, hvor borgeren har - og
vi vel også her fra huset vil give - en klar
beskyttelse af den personlige integritet på de
andre områder og give en bedre service. I

4629

Men når det drejer sig om borgerkortet, er der
ikke truffet beslutning, men jeg synes, debatten
om det desværre ved hjælp af et lidt større formiddagsdagblad har været afsporet. Vores
udgangspunkt er, at det er en klar skærpelse af
sikkerheden for borgerne frem for det system, vi
har i dag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
455733;name_party;":
Jeg er enig med fru Sonja Mikkelsen i, at vi ikke
behøver alle mulige rapporter for at kunne
mene noget om borgerkortet. Men hr. Tom
Behnke glemmer i hvert fald ét punkt. Det er det
sted i den redegørelse, som vi debatterer her i
dag, hvor der henvises til indenrigsministerens
rapport, som man siger er til høring. Det er en
rapport, som ikke er almindeligt tilgængelig for
os, og det synes jeg er meget uheldigt. Derfor
mener jeg ikke, man slipper uden om den problemstilling, at hvis det er sådan, at man arbejder med sådan nogle ting og sender dem til
høring, så er det vel rimeligt nok, at det også ligger som et papir til Folketingets medlemmer.
Det er da et minimum.
Det kan godt være, vi ender dér, således som
fru Henriette Kjær var inde på tidligere på
dagen, at det bliver nødvendigt med en speciel
forespørgselsdebat om det, der hedder borgerkortet, for det jo kun er en lille del af hele denne
her snak om IT. Hvis ikke det skal være en forespørgselsdebat, så kunne man også forestille sig,
at regeringen i stedet for på et tidspunkt kom
med et lovforslag eller et udspil i form af et
beslutningsforslag, sådan at vi kan få en mere
indgående debat, inden man går ind og laver
lovforslag. Jeg ved allerede fra den erfaring, jeg
har indtil nu, at det er meget svært at gå ind og
ændre på nogle ting, når først det er blevet
udarbejdet som lovforslag og man er blevet enig
i regeringen. Derfor ville forespørgselsdebatten
eller beslutningsforslagsformen nok være at
foretrække.
Hermed sluttede forhandlingen.

4630

Onsdag den 5. april 1995

Meddelelser fra formanden";Bruno Jerup
457349;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Europaudvalget (4/ 4 95):
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Nyt medl.: Eva Kjer Hansen (V)

Trafikudvalget (4/ 4 95):
Udtræder: Erik Larsen (V)
Ny stedf.: Henning Urup (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. april 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.17.";Margrete Auken
