split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. februar 1995 (D)

55. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af ansattes tjeneste- og lejeboliger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/2 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden
m.v. (Økonomisk adskillelse af salget af arealer i
Ørestaden og finansieringen af de kollektive
trafikforbindelser til Amager og Frederiksberg.
Supplering med en 4. linjeføring i tilknytning til
Amagerbrogade).
Af Jette Gottlieb (EL) og Bent Hindrup Andersen (EL).
(Fremsat 1/2 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/2 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere medicinpriser.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 3/2 95).

3365

Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Regulering af vedligeholdelseshensættelser
m.v.).
(Lovforslag nr. L 170).
Justitsministeren (Bjøm Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forældremyndighed og samvær.
(Lovforslag nr. L 176).
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
(Lovforslag nr. L 177).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for mobile daginstitutioner og nedsættelse af den afgiftspligtige værdi for så vidt
angår afgift af blyakkumulatorer m.v.).
(Lovforslag nr. L 178).
Forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer og
hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier).
(Lovforslag nr. L 179).
Forslag til lov om afgift af visse klorerede opløsningsmidler.
(Lovforslag nr. L 180).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2321;title_name;"Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om godtgørelse i forbindelse med
indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk
forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
(lukkede nikkel-cadmium-batterier).
(Lovforslag nr. L 181).

3366

Onsdag den 22. februar 1995

Skriftlig fremsættelse af forslag
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
, Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Regulering af vedligeholdelseshensættelser
m.v.).
(Lovforslag nr. L 170).
Ved lov nr. 419 af 1. juni 1994 blev lejelovens
§ 20 ændret, således at den vedligeholdelses- og
fomyelsespligt, der hidtil havde påhvilet lejeren, blev overført til udlejeren bortset fra pligten
til at forny og vedligeholde nøgler og låse.
Samtidig blev der gennemført en forhøjelse af
vedligeholdelseshensættelserne med 4 kr. pr. m2
i hvert af årene 1995-1997. Af bemærkningerne
til lovforslaget fremgår, at forhøjelsen delvis er
til dækning af udlejemes øgede vedligeholdelsespligt.
Efterfølgende er der opstået usikkerhed om,
hvorvidt lejere, der ifølge lejeaftalen har en vedligeholdelsespligt, som var angivet i den tidligere § 20, eller i kraft af vilkår i nye aftaler har en
vedligeholdelsespligt svarende til den tidligere
gældende § 20, kan sikre sig mod at betale det
forøgede afsætningsbeløb.
For at sikre, at lejerne ikke kommer til at betale for den samme vedligeholdelse to gange,
foreslås det, at forhøjelsen af afsætningsbeløbet
med den del, der modsvarer den ændrede vedligeholdelsesfordeling mellem lejer og udlejer,
gøres betinget af, at lejeren alene har den del af
den tidligere gældende § 20's vedligeholdelsesog fomyelsespligt, der vedrører låse og nøgler.
Endvidere foreslås indført en bestemmelse
om, at der for lejemål i småejendomme, som
indeholder både beboelse og erhverv, ved vurderingen af lejeniveauet skal ske sammenligning med lejemål ligeledes beliggende i blandede ejendomme. Herved vil den overgangsordning, der blev indført i forbindelse med disse
ejendommes overgang til en fordeling af budgetudgifteme efter areal, få en afsmittende virkning i småejendommene.
Herudover indeholder forslaget en udvidelse
af beboerrepræsentanternes beføjelser, idet de
skal kunne protestere på samtlige lejeres vegne
ved varslinger af øgede vedligeholdelseshensættelser.

Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Formanden
4914;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om forældremyndighed og samvær.
(Lovforslag nr. L 176).
Hovedformålet med lovforslaget er en revision
af reglerne i myndighedsloven om forældremyndighed, samværsret og børnesagkyndig
rådgivning.
Lovforslaget bygger på betænkning nr.
1279/1994 afgivet af Justitsministeriets Forældremyndighedsudvalg. Udvalget blev nedsat i
sommeren 1993 på grundlag af en beretning fra
Folketingets Retsudvalg om revision af myndighedsloven. Lovforslaget svarer i alt væsentligt
til det lovudkast, som Forældremyndighedsudvalget i enighed har udarbejdet i betænkningen.
Forslaget medfører, at aftaler om fælles forældremyndighed fremover ikke længere skal godkendes, men blot anmeldes til statsamtet.
Det har været overvejet, om ordningen med
fælles forældremyndighed skulle udvides. Forældremyndighedsudvalget er meget positivt
over for at give samboende forældre automatisk
fælles forældremyndighed fra barnets fødsel.
Udvalget finder det derimod ikke hensigtsmæssigt at inddrage forældre, der ikke bor sammen
ved barnets fødsel, under en sådan ordning.
Udvalget har imidlertid ikke stillet forslag om
fælles forældremyndighed for ugifte samboende
forældre. Det skyldes, at det ikke for tiden er
muligt at udskille denne gruppe af forældre fra
gruppen af enlige forældre. Udvalget lægger op
til, at spørgsmålet kan tages op igen i forbindelse med en eventuel ændring af faderskabsreglerne, der for tiden overvejes i Justitsministeriets
Børnelovsudvalg.
Jeg er enig i de synspunkter, som udvalget
har givet udtryk for. Jeg foreslår derfor, at den
gældende ordning indtil videre bevares, således
at fælles forældremyndighed for ugifte forældre
forudsætter en aftale mellem forældrene.
Det er imidlertid min opfattelse, at det inden
for den gældende aftaleordning bør gøres nemmere og mere smidigt for forældre at indgå en
aftale om fælles forældremyndighed. Forslaget
om en anmeldelsesordning skal ses i denne

Onsdag den 22. februar 1995
sammenhæng. Det vil også blive muligt at indgå
sådanne aftaler inden barnets fødsel, og der skal
i alle statsamter gennemføres en ordning, der
giver mulighed for at aftale fælles forældremyndighed i forbindelse med anerkendelse af faderskab.
Ved lovforslaget foreslås endvidere en styrkelse af den ugifte fars retsstilling, når forældrene har boet sammen i længere tid. I disse tilfælde har moderen forældremyndigheden, hvis
forældrene ikke har aftalt fælles forældremyndighed. Efter forslaget bliver moderen og faderen ved ophøret af et længerevarende samliv
stillet lige med hensyn til muligheden for at få
forældremyndigheden over deres fælles børn.
Jeg finder, at der er behov for denne styrkelse
af den ugifte fars retsstilling, fordi det kan bero
på tilfældigheder, at forældrene ikke har indgået en aftale om fælles forældremyndighed. Hensynet til barnet taler også for, at forældrene i
denne situation stilles lige med hensyn til
muligheden for at få forældremyndigheden.
Også adgangen til at overføre forældremyndigheden ved dom i andre tilfælde foreslås lempet, hvilket bl.a. kan få betydning i sager om
samværssabotage.
Med hensyn til samvær foreslås det bl.a., at
det fremover bliver muligt at få statsamtets
afgørelse om samvær, selv om forældrene har
fælles forældremyndighed, hvis barnet bor hos
en af forældrene. Forslaget gør det efter min
opfattelse muligt i videre omfang end i dag at
bevare den fælles forældremyndighed, idet forældrene ikke er nødsaget til at søge fællesskabet
opløst, når der er uenighed om samværet.
For at styrke barnets kontakt til begge forældre vil det endvidere efter forslaget blive muligt
i videre omfang end hidtil at fastsætte samvær
også i tilfælde, hvor forældrene ikke tidligere
har levet sammen eller kun har levet sammen i
kortere tid.
Endvidere indeholder forslaget en regel, der
giver mulighed for anden kontakt end samvær i
form af telefonsamtaler eller lignende. Der fastsættes også mulighed for, at forældre, der ikke
har forældremyndigheden, kan få en orientering
om barnet fra skoler, bømehaver m.v.
Endelig foreslås der en udvidelse af den børnesagkyndige rådgivning. Det bliver således
muligt at indkalde til rådgivning, selv om begge
forældre ikke på forhånd har stillet sig positive
over for et tilbud herom.
Forslaget indeholder desuden en ændring af
ægteskabsloven, der har til hensigt at give

3367

mulighed for at opkræve betaling hos et brudepar med bopæl i udlandet, hvis det er nødvendigt, at der medvirker tolk ved vielsen eller
under prøvelsen af ægteskabsbetingelserne.
Idet jeg henviser til lovforslaget og de ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale
forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Henned skal jeg for det høje Ting fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
(Lovforslag nr. L 177).
Med lovforslaget får landbrugs- og fiskeriministeren mulighed for at fastsætte de regler, der er
nødvendige for på Bornholm at gennemføre
Rådets direktiv af 28. april 1975 om landbrug i
bjergområder og i visse ugunstigt stillede områder (75/268/EØF).
Det er hensigten, at regeringen fremsender en
ansøgning til Europa-Kommissionen med henblik på at få Bornholm udpeget som et landbrugsområde med særlige naturbetingede
ulemper i henhold til direktivets artikel 3, stk. 5.
Lovforslaget har til formål at medvirke til at
opretholde jordbrugsvirksomhed på Bornholm
samt at fastholde en erhvervsaktiv befolkning.
En stor andel af de erhvervsaktive på Bornholm
er i dag beskæftiget enten i jordbrugserhvervet
eller i fødevareindustrien. Det er derfor vigtigt
af hensyn til øens beskæftigelse og for fastholdelse af øens befolkning at bevare en stor råvareproduktion fra jordbruget.
Det er især Bornholms beliggenhed og de
dermed forbundne transportudgifter, der gør
det vanskeligere at drive jordbrug på Bornholm
end i resten af landet. For Bornholm som helhed
er de samlede ekstraomkostninger i forbindelse
med fragt af produkter til og fra øen i jordbruget
og dets forarbejdningsvirksomheder vurderet til
at udgøre ca. 19 mio. kr. årligt, hvoraf ca. 5 mio.
kr. alene vedrører indførsel af varer til jordbruget på Bornholm.
Efter EU-regleme kan der årligt ydes en
udligningsgodtgørelse enten som tilskud pr.
storkreaturenhed eller som tilskud pr. ha.
Udligningsgodtgørelsen ydes som kompensation for en lavere indkomst, der kan tilskrives
bedriftens beliggenhed i et ugunstigt stillet
område.

3368

Onsdag den 22. februar 1995

Det foreslås, at der fastsættes en udligningsgodtgørelse på 75 ecu pr. ha og på 60 ecu pr.
storkreaturenhed. Der skønnes på Bornholm at
være knap 12.000 ha støtteberettiget areal
afhængig af Kommissionens fortolkning af,
hvilke arealer der kan medregnes, og af de
aktuelle markplaner. Endvidere skønnes der på
Bornholm at være maksimalt 6.000 støtteberettigede storkreaturenheder.
Udligningsgodtgørelse ydes som et årligt tilskud til den enkelte jordbruger i ugunstigt stillede områder. For at være berettiget til støtte
skal jordbrugeren dyrke mindst 3 ha udnyttet
jordbrugsareal og skal forpligte sig til at udøve
jordbrugsvirksomhed i mindst 5 år fra den første udbetaling af udligningsgodtgørelsen.
De samlede udgifter til udligningsgodtgørelse på Bornholm skønnes at ville udgøre 9,4 mio.
kr. i 1995, 9,3 mio. kr. i 1996 og 9,4 mio. kr. i de
efterfølgende år. EU medfinansierer op til 25
pet. af de nationale udgifter.
Ud over at yde udligningsgodtgørelse er det
hensigten at anvende en forhøjet tilskudsprocent til investeringer i forbindelse med forbedringsplaner for jordbrugsbedrifter i henhold til
EU-reglerne herom. Denne merudgift forventes
i 1996 at ville udgøre 0,1 mio. kr, hvorefter merudgiften stiger med 0,1 mio. kr. i 1997 og derefter med 0,2 mio. kr i de efterfølgende år, indtil
udgiften når sit maksimum på 2,0 mio. kr. EU
medfinansierer op til 25 pet. af de nationale
udgifter.";Bjørn Westh
12893;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Afgiftsfritagelse for mobile daginstitutioner og nedsættelse
af den afgiftspligtige værdi for så vidt angår
afgift af blyakkumulatorer m.v.)
(Lovforslag nr. L 178).
Lovforslaget består af to enkeltstående dele.
Efter den første del af forslaget fritages visse
køretøjer, der er specielt indrettet til transport
og ophold for daginstitutioner, for registreringsafgift.
Denne del af forslaget er begrundet i, at
enkelte kommuner som et led i udbygningen af
pasningskapaciteten på daginstitutionsområdet
indretter store, brugte busser til mobile daginstitutioner. Busseme indrettes med opholdsrum
med arbejdsborde til ca. 20 bøm, køkken, garderobe, toilet m.m.

Disse busser er efter de nugældende bestemmelser registreringsafgiftspligtige.
For at støtte kommuneme i deres bestræbelser på at øge pasningskapaciteten vil regeringen
derfor foreslå, at sådanne busser med virkning
fra 1. juli fritages for registreringsafgift.
Forslagets anden del skal ses i sammenhæng
med det samtidigt fremsatte forslag om afgift af
bly- og nikkel-cadmium-akkumulatorer.
For at undgå, at den nye afgift bliver belagt
med registreringsafgift foreslås det, at den kan
holdes uden for bilemes afgiftspligtige værdi.
Hermed undgås betaling af registreringsafgift af
afgiften.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslagets
bemærkninger og det samtidigt fremsatte forslag om afgift af bly- og nikkel-cadmium-akkumulatorer, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Carsten Koch
14498;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om afgift af blyakkumulatorer og
hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer (lukkede nikkel-cadmium-batterier).
(Lovforslag nr. L 179).
Forslaget er en del af en forstærket indsats over
for forureningen fra bly- og nikkel-cadmiumbatterier. Forslaget skal således ses i lyset af, at
regeringen samtidig vil foreslå en tilsvarende
godtgørelse i forbindelse med indsamlingen af
brugte batterier.
For nikkel-cadmium-batterier foreslås en
afgift på henholdsvis 6 kr. pr. stk. og 36 kr. pr.
pakke, hvilket er en stigning på henholdvis 4 kr.
og 28 kr. i forhold til, hvad der i dag opkræves i
gebyr. Det nuværende gebyr vil samtidig blive
ophævet. Nikkel-cadmium-batterier er genopladelige batterier, som f.eks. benyttes i håndværktøj, mobiltelefoner og husholdningsartikler. Med en uændret stigning i forbruget ville
provenuet blive ca. 55 mio. kr. Det må dog forventes, at afgiften påvirker forbruget, så provenuet måske bliver omkring 40 mio. kr. på lidt
længere sigt.
Tilsvarende forventes afgiften af blyakkumulatorer at afløse branchens frivillige miljøtillæg,
som i dag opkræves af nye akkumulatorer, men
som ikke alle leverandører bidrager til. Blyakkumulatorer anvendes primært som startbatterier. Afgiften af et startbatteri til en personbil er foreslået til 20 kr., hvilket svarer til det
nuværende miljøtillæg.

Onsdag den 22. februar 1995
Samtidig med at afgiften vil gøre miljøvenlige
alternativer mere konkurrencedygtige, vil en
afgift også kunne danne grundlag for finansieringen af en effektiv indsamling af brugte
batterier.
Da et egentligt forbud mod nikkel-cadmiumbatterier ikke er foreneligt med det gældende
EU-batteridirektiv (dir. 91/157/EØF), vil regeringen - såfremt der ikke sker den ønskede substitution til mere miljøvenlige genopladelige
batterier - arbejde for, at der åbnes mulighed
for, at det enkelte medlemsland vil kunne indføre et sådant forbud.
Afgiften betyder, at der kan udbetales en
godtgørelse til virksomheder, som sikrer, at
brugte batterier bortskaffes på en miljømæssigt
forsvarlig måde.
Da godtgørelsen udbetales i forhold til, hvor
meget der indsamles, vil indsamlerne få flere
penge, jo flere batterier der indsamles. Indsamlerne får derfor en tilskyndelse til at effektivisere
indsamlingen. Afhængig af indsamlingsomkostrùngerne og andre markedsmæssige forhold
vil godtgørelsen kunne skabe grundlag for, at
forbrugerne får penge for at aflevere brugte batterier.
Samtidig med at afgiften sikrer, at indsamlingen kan fastholdes og effektiviseres, vil afgiften
bevirke, at det er brugerne, som betaler for en
miljømæssigt forsvarlig bortskaffelse af de
brugte batterier.
Jeg vil gerne understrege, at den foreslåede
afgift ikke er begrundet i hensynet til statsfinanseme, men tager sigte på at styrke miljøindsatsen på den mest effektive måde.
Regeringen er under forslagets behandling
indstillet på at undersøge, om man i stedet for at
indføre en afgift af blyakkumulatorer blot gennem en styrkelse af branchens eksisterende indsamlingsordning kan opnå en miljømæssigt tilfredsstillende løsning, f.eks. gennem fastsættelse af et obligatorisk gebyr. Er dette tilfældet,
fremsætter regeringen ændringsforslag herom.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne i
lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets velvillige behandling.";Carsten Koch
17869;title_name;":
Hermed tillader jeg mig at fremsætte:
Forslag til lov om afgift af visse klorerede opløsningsmidler.
(Lovforslag nr. L 180).

3369

Forslaget er sammen med lovforslaget om afgift
af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede
nikkel-cadmium-akkumulatorer et led i planen
om i voksende grad at inddrage afgiftspolitikken i miljøindsatsen.
Ved lovforslaget lægges der afgift på de 3
klorerede opløsningsmidler, som der er det
største forbrug af, dvs. tetrachlorethylen, trichlorethylen og dichlormethan. Det skønnes, at
forbruget af disse tre midler i 1996 vil udgøre
mere end 95 pet. af hele forbruget af nye (dvs.
ikkegenindvundne) klorerede opløsningsmidler.
Afgiftssatsen foreslås fastsat til 2 kr. pr. kg
rent stof svarende til ca. 25 pet. af den nuværende pris.
Efter forslaget skal der betales afgift af såvel
det rene stof som af klorerede opløsningsmidler,
der indgår i andre varer som f.eks. affedtningsmidler, rensemidler, lim og maling.
Det er producenter (herunder virksomheder,
der genindvinder stofferne for at videresælge
dem) og importører/varemodtagere, der skal
indbetale afgiften til de statslige told- og skattemyndigheder.
Afgiftssatsen kan ændres på et senere tidspunkt, hvis miljømæssige grunde taler herfor,
ligesom det løbende bør vurderes, i hvilket
omfang det vil være hensigtsmæssigt at indføre
økonomiske styringsmidler i miljøindsatsen
over for andre farlige stoffer og materialer.
Forbruget af klorerede opløsningsmidler
belaster såvel det ydre miljø som arbejdsmiljøet.
Stofferne er sundhedsskadelige og bl.a. mistænkt for at være kræftfremkaldende. Derudover udgør de klorerede opløsningsmidler en
risiko for grundvandet.
En afgift vil give tilskyndelse til at reducere
forbruget eller skifte over til mindre farlige stoffer. Afgiften vil samtidig modvirke, at de klorerede opløsningsmidler erstatter de ozonlagsnedbrydende stoffer, som er under udfasning.
Regeringens målsætning er på mellemlang
sigt at udfase de i lovforslaget nævnte stoffer i
takt med, at der fremkommer alternativer. Jeg
vil derfor følge udviklingen i forbruget af klorerede opløsningsmidler med henblik på såfremt der ikke sker den fornødne udfasning at undersøge, hvorledes en sådan udfasning kan
tilrettelægges med respekt af de EU-retlige forpligtigelser.
Det samlede forbrug af de opløsningsmidler i
ren form, som foreslås afgiftsbelagt, anslås at
være ca. 2.000 tons pr. år. Hertil kommer varer

. 3370

Onsdag den 22. februar 1995

med indhold af disse opløsningsmidler. Det kan
skønsmæssigt, dog med betydelig usikkerhed,
anslås, at mængden i disse varer er 1.000 tons
pr. år. Under forudsætning af uændret forbrug
skønnes den foreslåede afgift at medføre en
årlig provenugevinst på ca. 6 mio. kr. eksklusive
moms. Antages der et fald i forbruget på 15 pet.,
kan den årlige provenugevinst anslås til ca. 5
mio. kr.
Provenuet vil blive søgt tilbageført til erhvervene i forbindelse med forslag om tilbageføring
af afgift på erhvervenes energiforbrug.
Gennemførelse af lovforslaget skønnes at
medføre engangsudgifter for Told »Skat på 0,5
mio. kr. i 1995 og et løbende forbrug på 3 årsværk. Herudover skønnes det ikke at have nævneværdige administrative konsekvenser.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale det til Tingets
velvillige behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal herved tillade mig at fremsætte:
Forslag til lov om godtgørelse i forbindelse med
indsamling af blyakkumulatorer og hermetisk
forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer
(lukkede nikkel-cadmium-batterier).
(Lovforslag nr. L 181).
Bly og cadmium har en skadelig virkning på
mennesker og dyr. For bly er der tale om risici
for skader på nervesystemet samt for hjerneskader hos børn. Cadmium opkoncentreres gennem
fødekæderne og kan derved give anledning til
bl.a. nyreskader hos mennesker.
Hensigten med lovforslaget er at styrke indsamlingen af brugte blyakkumulatorer og nikkel-cadmium-batterier, så tungmetallerne fra
disse ikke ender i naturen til skade for mennesker og dyr.
Blyakkumulatorer og nikkel-cadmium-batterier indeholder væsentlige mængder af tungmetaller. Blyakkumulatorer og nikkel-cadmiumbatterier udgør derved en miljøbelastning, hvis
de bortskaffes som almindeligt affald. Ved at
skabe mulighed for en effektiv indsamling vil
blyakkumulatorer og nikkel-cadmium-batterierne kunne fjernes helt eller delvis fra de almindelige affaldshåndteringssystemer og i stedet
kunne genanvendes.
Forslaget skal ses i sammenhæng med forslag
til lov om afgift af blyakkumulatorer og hermetisk forseglede nikkel-cadmium-akkumulatorer

(lukkede nikkel-cadmium-batterier), som skaber grundlag for, at der ydes en indsamlingspræmie for brugte blyakkumulatorer og nikkelcadmium-batterier. Indsamlingspræmien danner det finansieringsmæssige grundlag for og
tilskynder til indsamling og genanvendelse af
disse tungmetalholdige batterier. Regeringen
tillægger det i den sammenhæng særlig vægt, at
der også hurtigt introduceres en indsamlingspræmie rettet til den enkelte forbruger, så tilbageleveringsincitamentet for denne bliver størst
muligt.
Godtgørelsen udgør 1 kr. pr. kg. blyakkumulatorer og 120 kr. pr. kg. nikkel-cadmium-batterier.
Foreningen for Indsamling af Genopladelige
Batterier og Foreningen Returbat står for den
nuværende indsamling af henholdsvis nikkelcadmium-batterier og blyakkumulatorer. Der
indsamles ca. 90 pet. af de brugte blyakkumulatorer og ca. 35 pet. af de brugte nikkel-cadmium-batterier.
Regeringen er under forslagets behandling
indstillet på at undersøge, om man i stedet for at
indføre en afgift af blyakkumulatorer blot gennem en styrkelse af branchens eksisterende indsamlingsordning kan opnå en tilfredsstillende
miljømæssig løsning, f.eks. gennem fastsættelse
af et obligatorisk gebyr. Er dette tilfældet, fremsætter regeringen ændringsforslag herom.
Med hensyn til nikkel-cadmium-batterier vil
regeringen - såfremt der ikke sker den ønskede
substitution til mere miljøvenlige genopladelige
batterier - arbejde for, at der inden for det gældende EF-direktiv åbnes mulighed for, at det
enkelte medlemsland vil kunne indføre et
sådant forbud, hvad der ikke er mulighed for i
dag.
Skønnet over udgifterne til indsamlingspræmie er forbundet med betydelig usikkerhed.
Udgifterne til indsamlingspræmie forventes at
andrage ca. 45 mio. kr. i 1996, fordelt med ca. 20
mio. kr. til blyakkumulatorer og ca. 25 mio. kr.
til nikkel-cadmium-batterier.
Forslaget pålægger ikke erhvervslivet øgede
omkostninger.
Forslaget skal notificeres over for EuropaKommissionen.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
ledsagende bemærkninger, anbefales det til
Folketingets velvillige behandling.

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Carsten Koch
24640;title_name;"De som nr. 1 (S 910) og 2 (S 917) opførte spørgsmål, der er stillet af Frank Aaen (EL) til statsministeren, udgår med spørgerens indforståelse til
skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 813
3) Til udenrigsministeren af:";Formanden
24875;name_party;":
»Har formanden for Folketingets Europaudvalg
ret i, at den danske repræsentant i den såkaldte
refleksionsgruppe vil være under instruks af
den danske regering, og vil denne instruks blive
udformet i samarbejde med Folketingets Europaudvalg?«
Skriftlig begrundelse
Den danske regering har udpeget Niels Ersbøll
til at være Danmarks repræsentant i den såkaldte refleksionsgruppe, der skal udarbejde et fælles oplæg til regeringskonferencen i 1996.
Enhedslisten kan ikke støtte valget af Niels
Ersbøll. Men Enhedslisten hilser velkommen, at
formanden for Folketingets Europaudvalg, Ove
Fich, i Politiken den 31. januar 1995 oplyser, at
han går ud fra, at Niels Ersbøll vil være under
instruks fra den danske regering.
Efter Enhedslistens opfattelse bør instruksen
godkendes af Folketinget, fordi det oplæg, som
refleksiongruppen skal udarbejde, kan få meget
stor betydning for udfaldet af regeringskonferencen. Vi kan derfor ikke acceptere, at den danske repræsentant får lov til at arbejde ud fra sine
egne private opfattelser, som tilmed strider
imod de principper for parlamentarisk kontrol
med EU-politikken, som gælder i Danmark.";Keld Albrechtsen
26030;name_party;":
Udenrigsministerens personlige substitut eller
stedfortræder i refleksionsgruppen, Niels
Ersbøll, har sammen med englænderen Peter
Ludlow ansvaret for en større rapport med en
række nye forslag om unionsskridt, som de to
herrer går ind for.
Jeg går ud fra, at ministeren vil bekræfte, at
de forslag, som er i den rapport, er helt uacceptable set fra et dansk synspunkt, og at det rejser

3371

spørgsmålet om, hvordan vi sikrer, at ministerens personlige substitut i refleksionsgruppen
holder sig inden for det mandat, som er ministerens, og som ikke må have et flertal i Folketingets Europaudvalg imod sig.";Keld Albrechtsen
26682;title_name;":
Som det vil være bekendt, nedsatte Det Europæiske Råd på mødet i Korfu i juni 1994 en
såkaldt refleksionsgruppe, altså en tænkegruppe, en undersøgelsesgruppe, til forberedelse af
regeringskonferencen i 1996. Gruppen skal
bestå af udenrigsministrenes personlige repræsentanter, formanden for Kommissionen og to
medlemmer udpeget af Europa-Parlamentet.
Den danske regering har udpeget den tidligere generalsekretær for EU's Ministerråd, Niels
Ersbøll, til at være min repræsentant i refleksionsgruppen.
Gruppen påbegynder sit arbejde i juni måned
1995 og skal færdiggøre det i slutningen af året
1995. Niels Ersbøll vil være min personlige
repræsentant. Han vil derfor deltage i gruppens
arbejde på grundlag af mine instruktioner.
Jeg gør i øvrigt udtrykkelig opmærksom på,
at refleksionsgruppen ikke skal fremsætte
egentlige forslag, men komme med ideer og
valgmuligheder til brug for regeringskonferencen.";Niels Helveg Petersen
27611;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en væsentlig del af svaret. Jeg opfatter svaret således, at der faktisk er
tale om, at ministeren erkender, at Niels Ersbøll
er hans personlige repræsentant, at han arbejder
ud fra det samme grundlag, som den danske
regering arbejder ud fra, og at det altså også er
et grundlag, som ikke må stride imod, hvad et
flertal i Folketingets Europaudvalg kan acceptere, altså det, man kunne kalde regeringens mandat. Det er jeg glad for at få at vide.
Men jeg kunne dog godt stille det spørgsmål,
om det egentlig kan lade sig gøre at pålægge en
pensionist en instruks, eller om der er tale om, at
ministeren baserer sin tillid til Niels Ersbøll på,
at ministeren tror på, at han vil overholde det
mandat, som hermed foreligger i sagen. Det vil
jeg godt spørge ministeren om, for det er en del
af sagen, som bekymrer mig lidt, må jeg sige.
Det havde jo nok været klogere at udnævne
en embedsmand, som kunne holdes ansvarlig,
til en sådan post: men nu har man altså valgt
Niels Ersbøll i stedet for. Det spørgsmål kunne
jeg godt tænke mig, at ministeren besvarede.

3372

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

Jeg kunne også godt tænke mig, at ministeren
besvarede det spørgsmål, jeg stillede om, hvorvidt de forslag, Niels Ersbøll sammen med Peter
Ludlow har fremlagt i den rapport, som jeg står
med her i hånden - og som jeg går ud fra, at
ministeren også er bekendt med - ikke rent faktisk er fuldstændig uacceptable ud fra et dansk
synspunkt.";Keld Albrechtsen
29118;title_name;":
Niels Ersbøll nyder i udlandet og herhjemme
meget stor tillid, og han har min fulde tillid i
forhold til det arbejde, der her skal udføres,
hvor han med sin store erfaring fra EU's Ministerråd vil kunne bidrage væsentligt til et godt
resultat af reflektionsgruppens arbejde - og
selvfølgelig et godt resultat, der afspejler danske
synspunkter.";Niels Helveg Petersen
29485;name_party;":
Jeg synes ikke, at ministeren besvarede mine
spørgsmål. Jeg skal så måske stille dem lidt
skarpere og lidt mere præcist.
Jeg går ud fra, at ministeren med sin tavshed
erkender, at han altså ikke har mulighed for
med juridisk bindende virkning at pålægge sin
repræsentant - sin egen personlige stedfortræder - en instruks, fordi der er tale om en pensionist.
Det er én ting, men vil ministeren så love os,
at han løbende vil orientere Folketingets Europaudvalg om, hvilke tanker og ideer Niels
Ersbøll fremlægger i denne reflektionsgruppe,
således at ministerens personlige repræsentant
kan komme under samme parlamentariske kontrol, som ministeren er underlagt?
Og vil ministeren tilsende os et skriftligt notat
om indholdet af den rapport, som er udarbejdet
af Niels Ersbøll i samarbejde med Peter Ludlow,
med kommentarer til de forslag, som er heri,
således at vi kan få afkræftet, at den danske
regering indirekte skulle støtte dette dokument?
Ministeren må jo f.eks. være vidende om, at
der i dette papir stilles forslag om, at der skal
indføres sanktioner mod lande, der ikke vil følge EU's fælles udenrigspolitik. Det er jo - er jeg
næsten nødt til at sige - en vanvittig idé. Jeg er
helt sikker på, at ministeren ikke støtter den,
men der kunne jo opstå den misforståelse i
reflektionsgruppen og andre steder, at ministeren stod bag et sådant forslag. Den misforståelse
synes jeg ikke kan få lov til at henstå.";Keld Albrechtsen
30948;title_name;":
Hr. Albrechtsen må undskylde mig, men jeg
synes, det falder uden for dette spørgsmål at
afkræve mig en omfattende redegørelse for og
en stillingtagen til enkeltheder i en rapport, som
spørgsmålet ikke omhandler. Jeg vil foreslå
spørgeren, at man forfølger det videre via Europaudvalget.
Og må jeg så gøre opmærksom på, at Europaudvalget i denne henseende kun har én at
holde sig til, og det er den ansvarlige minister.";Niels Helveg Petersen
31383;name_party;":
Jeg vil gerne bede udenrigsministeren bekræfte,
at reflektionsgruppen ikke skal komme med
nogen politiske initiativer, men at den alene skal
prøve på at lave et idékatalog, som de politiske
udvalgte repræsentanter så efterfølgende skal
behandle.
Jeg vil også gerne spørge udenrigsministeren,
om det ikke er korrekt forstået, at hver gang
man har nedsat en reflektionsgruppe, har den
været sammensat af personlige repræsentanter,
der via deres kapacitet har skullet prøve på at
lægge nogle ideer frem, og ikke noget, som har
skullet afgøres hverken i det daværende
Markedsudvalg eller - som nu - i Folketingets
Europaudvalg.";Kent Kirk
32030;name_party;":
Jeg forstår ministerens sidste svar på den måde,
at ministeren over for Folketinget klart tilkendegiver, at han helt og fuldt har ansvaret for, hvad
Niels Ersbøll foretager sig i reflektionsgruppen,
og den tilkendegivelse er jeg naturligvis tilfreds
med.
Jeg kan naturligvis også acceptere, at ministeren henviser mig til at stille yderligere spørgsmål, når jeg borer i ting, som - det kan da være
rigtigt - ligger ud over det spørgsmål, der er
stillet, så jeg vil følge ministerens opfordring og
via Folketingets Europaudvalg bede om at få en
redegørelse for de påstande, som fremføres af
Niels Ersbøll i den omtalte rapport.";Keld Albrechtsen
32701;title_name;":
Til hr. Kent Kirk: Jeg kan bekræfte begge dele,
både at det er reflektionsgruppens opgave, som
det også ligger i navnet, at fremkomme med
ideer og opstille valgmuligheder, og at det plejer
at være sådan, når man nedsætter grupper med
personlige repræsentanter.
Og til hr. Keld Albrechtsen kan jeg kun gentage, at Europaudvalget må finde sig i, jeg er

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)
lige ved at sige, kun at have udenrigsministeren
at holde sig til i disse sager. Det er mig, der på
regeringens vegne er ansvarlig for den linje, der
udstikkes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 823
4) Til arbejdsministeren af:";Niels Helveg Petersen
33344;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er den arbejdsmiljømæssige begrundelse for, at man har undtaget administrativt personale på det kommunale område fra BST-pligten, men ikke administrativt personale på det private område?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i sit svar på spørgsmål nr. S 572
af 6. januar 1995 oplyst, at arbejdsmarkedets
parter ikke havde indstillet kommunal administration til at blive omfattet af BST-pligten. Det
fremgår imidlertid ikke af ministerens svar, om
parteme i deres indstilling fra Arbejdsmiljørådet til ministeren har taget stilling til spørgsmålet om administrativt personale, eller om
beslutningen om specielt at undtage administrativt personale fra BST-pligten på det kommunale område, i modsætning til hvad man har gjort i
forbindelse med tidligere tilslutning af andre
områder, er truffet efter behandlingen i
Arbejdsmiljørådet.";Brian Mikkelsen
34232;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at arbejdsministeren har fritaget det administrative personale
på rådhusene, f.eks. dem, der har at gøre med
hjemmepleje, for BST, mens det modsat altså
gælder, at hvis der er administrativt personale i
private virksomheder, skal de betale BST.
Spørgsmålet går altså på, om det ikke er konkurrenceforvridende, så det virkelig batter. Hvis
man opregner, hvor meget administrativt personale i de private virksomheder, der omfattes
af BST'en, svarer det til, at de private arbejdsgivere betaler ca. 60 mio. kr. i ekstra omkostninger.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at udbygningen af BST sker
etapevis på baggrund af Arbejdsmiljørådets

3373

indstillinger med prioritet for de brancher og de
virksomheder, der har de største arbejdsmiljøbelastninger.
Arbejdsmiljørådet har ikke afgivet indstilling
om, àt virksomheder, der har administration
som hovedaktivitet, skal omfattes af BST-pligten. Derfor er hverken privat eller kommunal
administration omfattet af BST-pligten. Derimod er administrativt personale, som er ansat
på BST-pligtige private og offentlige institutioner og virksomheder, omfattet af BST-pligten.
Jeg skal i øvrigt henvise spørgeren til besvarelsen af 6. januar af spm. nr. S 572, som er stillet
af spørgeren.";Brian Mikkelsen
35532;name_party;":
Sagen er vel den, når man betaler BST, at det må
være risikoen for arbejdsskader, der afgør, hvilke medarbejdere der skal tilsluttes BST. F.eks.
hos Monberg & Thorsen betaler man BST for
administrativt personale som dealerne og kontorpersonalet. Men nu har ministeren eller ministeriet - det bliver jo spændende at få opklaret,
hvem der har fået tilføjet det - lige pludselig
besluttet, at når det er administrativt personale,
der har at gøre med hjemmepleje, skal der ikke
betales BST.
Jeg kan ikke se forskellen på administrativt
personale på et rådhus og administrativt personale hos f.eks. Monberg & Thorsen - eller lad os
tage et dagblad som eksempel: Alle, der arbejder i redaktionen på et dagblad, skal der betales
BST for, 500 kr. pr. medarbejder, fordi det er
kategoriseret som en trykkerivirksomhed.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kunne lyde på spørgeren, som om al hjemmepleje og hjemmesygepleje er fritaget fra BSTpligten. Det er ikke tilfældet.
Det, der er tilfældet, er, at Arbejdsmiljørådet,
som jo er et råd, hvor parterne afgiver indstilling til mig, i enighed har besluttet - på baggrund af en diskussion i rådet og på baggrund
af et notat, som skulle vise nogle beregninger at tilsynsførende med hjemmeplejen og hjemmesygeplejerskeordninger i Danmark er knyttet
til det administrative personale i kommunerne.
Jeg vil igen understrege, at der ikke er tale om
konkurrenceforvridning i forhold til privat og
offentlig virksomhed. Når det drejer sig om
virksomheder, der ikke er omfattet af BST, er
selvfølgelig hverken medarbejdere i administrationen eller andre steder i virksomheden omfattet. Og hvis der er tale om virksomheder omfat-

3374

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

tet af BST - Bedriftssundhedstjenesten - så er
både den ene og den anden type personale
omfattet. Men al virksomhed - hvad enten den
er privat eller offentlig - der alene har administration som sin hovedaktivitet, er ikke omfattet
af BST.
Derfor er der ikke nogen konkurrenceforvridning i de beslutninger, jeg har truffet på baggrund af enige indstillinger fra arbejdsmarkedets parter. Og derfor har jeg lidt svært ved helt
at forstå problematikken, som spørgeren giver
udtryk for.";Brian Mikkelsen
37742;name_party;":
Med hensyn til enigheden skal jeg nok komme
ind på det i næste spørgsmål: det er jeg ikke
enig med ministeren i.
Men igen det her med det principielle i det:
Ministeren siger, at hvis det administrative
arbejde er en hovedaktivitet, så bliver det fritaget. Det har jeg stor forståelse for, men det er jo
ikke en hovedaktivitet på et rådhus, når man
eksempelvis har at gøre med hjemmepleje, at de
tilsynsførende, der sidder på rådhuset og fører
kontrol med de sygeplejersker, man sender ud,
laver administrativt arbejde. Jeg synes, det er
helt fint, at man fritager dem for BST, men det er
jo ikke en hovedaktivitet på rådhuset for dem.
Hovedaktiviteten er at sende hjemmeplejere ud.
Mit spørgsmål til ministeren går altså på, om
man ikke, hvis man kan kategorisere noget som
rent administrativt arbejde - og det dermed ikke
bliver omfattet af BST, som jo har at gøre med
risiko for arbejdsskader osv. - også for private
virksomheder kan finde en model til at få løst
dem fra BST-pligten. Jeg nævnte eksemplet med
dealerne hos Monberg & Thorsen, som ikke
burde være omfattet af BST, men alligevel skal
der betales BST for dem.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Kommunal administration har som hovedaktivitet administration, og det, der er tale om, er, at
de, der udfører tilsynet med hjemmeplejen og
hjemnlesygeplejerskerne, er forankret i og knyttet til en kommunal administration, som altså
har administration som hovedaktivitet, og derfor er de fritaget. Fordi de er tilknyttet en organisation eller en virksomhed, der i dette tilfælde
er en offentlig virksomhed, er de fritaget fra
BST-pligten. Det samme ville være gældende,
hvis Monberg & Thorsen havde administration
som hovedaktivitet og ikke var omfattet af BSTpligten: så ville det jo være det samme, der var
tilfældet i en privat virksomhed.

Så jeg vil godt anfægte påstanden om, at der
er nogen som helst konkurrenceforvridning i
den måde, udbygningen af BST er sket på, efter
at den nu er udbygget til også at omfatte socialog sundhedsområdet i sjette udbygningsetape.
Det kan ikke på nogen måde tages som udtryk
for, at vi ønsker konkurrenceforvridning. Jeg
ønsker ikke, og regeringen ønsker ikke, at der
sker en konkurrenceforvridning: men vi ønsker,
at der sker den samme behandling af medarbejdere, hvad enten de er ansat det ene eller det
andet sted, uden at det påvirker konkurrenceevnen som sådan.
Men jeg vil godt sige: Jeg har megen forståelse for de bekymringer, som hr. Brian Mikkelsen
tilsyneladende gør sig til talsmand for, og jeg
har også indtryk af, at Dansk Arbejdsgiverforening gerne vil have kigget lidt på afgrænsningen af BST. Der er jo faktisk nedsat en arbejdsgruppe lige præcis med det formål, og jeg synes,
at vi skal lade arbejdsgruppen gøre sine overvejelser færdige, og så når den er færdig tage en
diskussion på ny.";Brian Mikkelsen
40574;name_party;":
Uanset hvor meget ministeren snakker, så bliver
der gjort forskel på private virksomheders
administrative arbejde og kommunens administrative arbejde, for i den sjette etape, som ministeren taler om, altså at hjemmepleje osv. skal
omfattes af BST, er det jo hjemmeplejerne, som
går ud, og deres primære opgave er at være ude
hos kommunens borgere og hjælpe og servicere,
men de folk, som sidder i baglandet, de tilsynsførende og de få mennesker, der er på kontoret
derhjemme, er også med i den samlede virksomhed: men dem skal der ikke betales BST for.
I en anden virksomhed, som sender folk ud at
arbejde, skal der betales BST for de folk, der sidder hjemme på kontoret.
Et andet godt eksempel er Erhvervsbladet,
som ikke har noget trykkeri og alle de andre
ting, de har kun en journalistisk stab. Alle medarbejdere på Erhvervsbladet skal der betales
BST for, på trods af at de sidder i et kontor på
Vesterbrogade og arbejder alle sammen, og dér
er altså ikke den store risiko for arbejdsskader.
Men jeg var glad, vil jeg sige afslutningsvis,
for ministerens tilkendegivelse af, at man får
kigget på det rent administrative arbejde, når
der skal betales BST.

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm) ,";Brian Mikkelsen
41788;name_party;":
Jeg var også meget glad for ministerens sidste
bemærkning, hvis jeg har forstået den rigtigt.
Derfor vil jeg gerne spørge arbejdsministeren:
Skal vi forstå arbejdsministeren sådan, at
arbejdsministeren er parat til at se på en ligebehandling af personer, der foretager administrativt arbejde i den kommunale sektor og i den
private sektor, når vi taler om betaling af BST?
Hvis arbejdsministeren kan bekræfte, at jeg
har forstået det rigtigt, så synes jeg trods alt, at
der er kommet noget positivt ud af dette, og så
slipper vi for den form for bureaukratisk tænkning, der ligger i, om man nu har kommunalt
ansat administrativt personale, eller man har
privat ansat administrativt personale.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, det var en lidt voldsom konklusion,
der blev udledt af det, jeg sagde, da jeg henviste
til, at der var nedsat en arbejdsgruppe, som skal
prøve at kigge på, hvordan der kan ske en
afgrænsning af BST-pligten. Men jeg må nu
sige, at det, der er tale om her, er, at der er en
ligestilling mellem privat og offentlig virksomhed i forhold til BST-pligten. Der er tale om, at
dér, hvor der er en hovedaktivitet, der har med
administration at gøre, gælder de samme regler
for privat og offentlig virksomhed.
Man har netop i den kommunale administration fået defineret, at de, der er tilsynsførende
med hjemmeplejen og hjemmesygeplejerskerne,
er en del af det administrative personale på
kommunekontorerne, og derfor er de ikke
omfattet. De udegående medarbejdere, som der
jo forhåbentlig er flest af i forhold til de tilsynsførende, er omfattet, og dér skal kommunerne
også betale på lige fod med private virksomheder.
Så jeg må igen fastholde, at der ikke er tale
om administration, der på nogen måde behandler privat virksomhed dårligere end offentlig
virksomhed. Men netop fordi Dansk Arbejdsgiverforening har ønsket at kigge på afgrænsningen, er der nedsat en arbejdsgruppe, og før
den arbejdsgruppe er færdig, vil jeg ikke tage
stilling til, om der skal ske en ændring af balancen her.";Kent Kirk
43833;name_party;":
Jeg bliver igen nødt til at spørge: Mener ministeren virkelig, at det er sådan for hjemmeplejens
vedkommende, at hovedaktiviteten ligger på
rådhuset? Det vil da være et problem for mange
hjemmeplejere.

3375

Og det er jo det, ministeren siger, når hovedaktiviteten er bestemmende for BST-pligten. Det
forstår jeg ikke. Det, som jeg er glad for at høre
ministeren sige nu og her, er, at der bør tages
udgangspunkt i de arbejdsfunktioner, man har
på virksomheden, ved afgørelsen af, om der
skal betales BST, og det håber jeg også bliver
ministeriets holdning fremover.";Brian Mikkelsen
44417;name_party;":
Jeg beklager meget, at jeg så ikke havde forstået
arbejdsministeren rigtigt. Jeg havde virkelig
håbet på, at der var en åbning i det, arbejdsministeren sagde, for jeg synes, arbejdsministeren
har et meget, meget tyndt grundlag at forsvare
sig på.
Et er, at man kan sige: Jamen den kommunale
hovedaktivitet er administration, fordi der er en
masse mennesker ansat i skatteadministrationen
og i socialadministrationen osv. osv., og derfor
kan vi lige flytte dem derover. Men de mennesker, der udfører arbejdet, udfører jo nøjagtig
det samme arbejde som de mennesker i den private sektor, der beskæftiger sig med almindelig
administration. Derfor må det da være rimeligt,
at man anlægger en anden vinkel og siger, at
uanset om man er ansat i den private sektor,
eller man er ansat i den offentlige sektor, så skal
man enten betale, eller også skal man ikke betale
- og her vil det være mest hensigtsmæssigt, at
man finder frem til, at man ikke skal betale BST.
Jeg håber trods alt, at arbejdsministeren på
baggrund af spørgsmålene her vil tænke sig
meget nøje om og være parat til at få ændret
disse ting.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsmiljørådet, som jo består af arbejdsmarkedets parter - og jeg har indtryk af, at arbejdsmarkedets parter sætter de »tunge drenge og
piger« ind i Arbejdsmiljørådet - har i enighed i enighed - defineret, at de tilsynsførende med
hjemmeplejen og hjemmesygeplejen er at
betragte som en del af den kommunale forvaltning, hvis hovedaktivitet er administration, og
derfor er de tilsynsførende på disse områder fritaget for BST. Det håber jeg står ganske klart.
Den kommunale administration har jo selvfølgelig ikke som hovedaktivitet at føre tilsyn
med hjemmeplejen, men de tilsynsførende er en
del af administrationen, og det har Arbejdsmarkedsrådet, altså arbejdsmarkedets parter, i enighed defineret var fomuftigt. Og det synes jeg
indtil videre også det er.

3376

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 824
5) Til arbejdsministeren af:";Kent Kirk
46456;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvilket møde
Arbejdsmiljørådet har indstillet, at kommunal
administration skulle fritages for BST-pligten,
parternes begrundelse herfor samt ministerens
vurdering af parternes indstilling?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 823.";Brian Mikkelsen
46772;name_party;":
Nu kommer vi ind på det, som ministeren har
talt en del om her, altså at arbejdstagere og
arbejdsgivere i enighed skulle være blevet enige
om det her, og det lyder jo meget interessant.
Nu har jeg gjort det, at jeg har kigget alle referateme fra Arbejdsmiljørådet igennem. Bl.a. har
arbejdsministeren tidligere i et svar til undertegnede henvist til et møde i 1990, og det er
sådan, at Arbejdsmiljørådet aldrig - jeg gentager: Aldrig - nogen sinde i enighed har besluttet, at de tilsynsførende på det kommunale
område skulle fritages for BST. Enten talte ministeren mod bedre vidende i sit foregående svar
og i sit skriftlige svar til undertegnede, eller
også er der gået et eller andet galt i ministeriet,
for det er aldrig blevet besluttet på et Arbejdsmiljørådsmøde, at dette personale skulle fritages.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, jf. min besvarelse fra før, at
administrativ virksomhed ikke er omfattet af
Arbejdsmiljørådets indstilling om udbygning af
BST, og at det derfor ikke, så vidt jeg er orienteret, har været behandlet på rådets møde.
Men i forbindelse med ændringen af BSTbekendtgørelsen, således at dele af social- og
sundhedssektoren blev omfattet af BST-pligten,
er spørgsmålet om bl.a. afgrænsningen af de
kommunale administrative funktioner blevet
drøftet på rådets møde den 10. marts 1993.
Til mødet var der udarbejdet et notat vedrørende de økonomiske konsekvenser af BST's
udvidelse i sjette etape, som omfattede resulta-

ter og indstillinger fra det af rådet nedsatte
beregningsudvalg.
I notatet er det bl.a. anført, at det i beregningsudvalget blev oplyst, at tilsynsførende for
hjemmehjælpere og sekretærer for hjemmesygeplejersker udelukkende udfører administrativt
arbejde og er placeret i den kommunale administration. De er derfor ikke omfattet af BST-pligten og ikke medregnet ved opgørelsen.
På rådets møde støttede parterne det forelagte bekendtgørelsesudkast og tiltrådte, at udestående spørgsmål afklaredes ved et møde med
parterne i Arbejdsministeriet.
På et efterfølgende møde i ministeriet den 26.
marts 1993 blev en række tekniske afgrænsningsspørgsmål drøftet, og der var enighed om,
at det administrative personale i den kommunale administration, der behandler hjemmehjælp
og hjemmesygepleje, ikke skulle omfattes af
BST-pligten.";Brian Mikkelsen
49089;name_party;":
Jamen nu sidder jeg bl.a. med det referat, som
ministeren henviser til, fra den 22. marts 1993.
Jeg sidder også med det referat fra 1990, som
hun har henvist til i et tidligere svar.
Er det ikke rigtigt, fru minister, at Arbejdsmiljørådet aldrig nogen sinde har besluttet dette
her i enighed, og at man fra ministeriets side
indsneg det i bekendtgørelse nr. 649 af 8. juli
1994?
Jeg spørger, fordi ministeren tidligere har
svaret mig, at det var Arbejdsmiljørådet, som
enstemmigt har vedtaget det her: men det står
der ikke nogen som helst steder i nogen af referaterne fra Arbejdsmiljørådet.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Arbejdsmiljørådet tager jo kun stilling til de
sager, der er omfattet af BST-pligten. Det, jeg
sagde før, var, at der på baggrund af det arbejde
og de drøftelser og beslutninger, der er truffet i
Beregningsudvalget, og som efterfølgende er
blevet præciseret mellem arbejdsmarkedets parter og ministeriet, har der været enighed om, at
det administrative personale, der er tilknyttet de
tilsynsførende for hjemmesygeplejersker og
hjemmehjælpere, udelukkende udfører administrativt arbejde: disse er forankret i kommunen
og derfor fritaget fra BST-pligten. Det er altså
beslutninger, hvor der er en lige linje fra
arbejdsmarkedets parters egne beslutninger i
Beregningsudvalget og så efterfølgende ministeriets.

(423)
Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)";Brian Mikkelsen
50491;name_party;":
Jeg har, som det fremgår, meget stor forståelse
for, at det administrative arbejde i virksomheder
og kommuner bliver fritaget for BST, og det
håber jeg da også bliver resultatet af det her.
Men jeg har stillet spørgsmålet, fordi ministeren i et skriftligt svar til undertegnede, spm. nr.
S 572, Folketingets forhandlinger sp. 2314, har
sagt, at man på et møde i Arbejdsmiljørådet den
16. maj 1990 har besluttet dette. Sådan som jeg
forstår ministerens mundtlige svar til mig i dag,
så vedkender hun sig, at det aldrig er besluttet
på nogle møder i Arbejdsmiljørådet, og jeg vil
godt have konfirmeret, at det svar, jeg fik skriftligt, mere eller mindre var forkert.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt citere fra det svar, hr. Brian Mikkelsen henholder sig til:
»... at Arbejdsmiljørådet ved sit møde den 16.
maj 1990 besluttede at indstille til Arbejdsministeriet, at BST-pligten blev udvidet til bl.a. også
at omfatte dele af social- og sundhedssektoren
med plejehjem, institutioner for personer med
vidtgående fysiske og psykiske handicaps samt
hjemmeplejen, som omfatter hjemmehjælp og
hjemmesygeplejerske.«
Efterfølgende henviser jeg i svaret til, at der
på baggrund af en ændring af bekendtgørelsen
er nedsat et beregningsudvalg med bl.a. deltagelse af Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen. I svaret henviser jeg også til, at
der i Beregningsudvalget har været en drøftelse,
hvor det har været oplyst, at tilsynsførende for
hjemmehjælpere og sekretærer for hjemmesygeplejersker udelukkende udfører administrativt
arbejde.
Så jeg har meget svært ved helt at vurdere,
hvad formålet er med bevidst at misforstå det
svar, jeg har givet til hr. Brian Mikkelsen. Det,
jeg rent faktisk har sagt, og det, der rent faktisk
er kendsgerningen, er, at drøftelserne og anbefalingerne af, i hvilket regi de tilsynsførende
skulle forankres, ikke har været noget, der kom
dumpende ned fra himlen, men har været diskuteret meget nøje og meget indgående ligesom
alt andet, der går forud for en bekendtgørelse til
arbejdsmarkedets parter. Og der har mig
bekendt ikke været givet udtryk for, at man i
den private sektor anså det som voldsomt konkurrenceforvridende, at tilsynsførende med
hjemmeplejen skulle være fritaget for BST-pligten.

3377";Brian Mikkelsen
52768;name_party;":
Det er jo et meget, meget vigtigt principielt
spørgsmål, så derfor kan man ikke bare fra
ministerens side neddrosle det til de tilsynsførende med hensyn til hjemmepleje. Det koster
altså de private arbejdsgivere 60 mio. kr.!
Ministeren bliver ved med at henvise til, at
arbejdsmarkedets parter er enige om det her.
Det overraskende er jo, at der så må være to
parter i hvert fald. Deri er jeg ikke enig med
ministeren. Når ministeren siger parter i flertal,
så ved jeg ikke, om det er LO og underafdelinger af LO, eller hvad det er. DA har jo tilkendegivet, også i et nyhedsbrev, som de for nylig har
udsendt, at de er meget uenige med ministeren i
hendes betragtninger. Så derfor vil jeg godt høre
ministeren, om parter skal forstås i ental eller
flertal.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Når jeg siger arbejdsmarkedets parter, så skal
det absolut forstås, som det er sagt, nemlig i
flertal. Og for en ordens skyld vil jeg godt sige,
at når jeg taler om arbejdsmarkedets parter både
her og i andre sammenhænge, så er det arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden. Jeg må blankt
tilstå, at jeg har ikke fået læst Agenda, som jo er
det nye nyhedsbrev fra Dansk Arbejdsgiverforening, hvor de, så vidt jeg kan forstå på spørgeren, har givet udtryk for en uenighed. Det, jeg
synes er betydelig mere interessant og seriøst at
forholde sig til, er, hvad arbejdsmarkedets parter, herunder også Dansk Arbejdsgiverforening,
giver udtryk for i de råd og i de udvalg, hvor de
er placeret. Og igen: Der har været tale om en
enighed om, hvorvidt de tilsynsførende for de
institutioner eller det område, jeg har nævnt et
par gange, skal være placeret i det ene og det
andet regi.
Når hr. Brian Mikkelsen taler om, at det
koster 60 mio. kr. for de private virksomheder
med administrativt personale, så er jeg nødt til
igen at sige, at der jo ikke er en skelnen imellem
administrativt personale som sådan: der er en
skelnen imellem, om de virksomheder, hvor der
både er administrativt og anden slags personale,
er virksomheder, der er omfattet af BST-pligten,
eller de ikke er omfattet af BST-pligten. Og dér
er det sådan, at hvad enten det er en privat eller
en offentlig virksomhed, der har administration
som hovedaktivitet, så er de ikke omfattet af
BST-pligten.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3378

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

Spm. nr. S 825
6) Til arbejdsministeren af:";Brian Mikkelsen
55157;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Arbejdsministeriet
tidligere har tilkendegivet, at man ikke ønskede
at fritage administrativt personale for BST-pligten?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 823.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at der ikke er en generel BSTpligt for administrativt personale, men at der er
BST-pligt for administrativt personale ansat på
virksomheder, hvor virksomhedens hovedaktivitet er omfattet af BST-pligten.
Som eksempel herpå kan jeg nævne, at
Arbejdsministeriet i 1989 og i 1993 har afgjort to
sager vedrørende BST-pligt for administrativt
personale, hvor man efter en enig indstilling i
Arbejdsmiljørådet fastholdt BST-pligt for hele
virksomheden i overensstemmelse med BSTbekendtgørelsens vejledende retningslinjer for
afgrænsning.
Arbejdsministeriet har i afgørelseme lagt
vægt på det, som det centrale BST-udvalg, der
er nedsat af Arbejdsmiljørådet og partssammensat, har indstillet: At det fortsat er erhvervsgruppekoden, der anvendes som afgrænsningsgrundlag, da denne er den mest håndterbare og
objektive til formålet.
Det er min opfattelse, at indtil der er fundet et
bedre kriterium, så skal erhvervsgruppekoden
fortsat anvendes, samt at det er virksomheden
som helhed, der inddrages under BST-pligten.";Brian Mikkelsen
56468;name_party;":
Men det er jo alligevel sådan, at der er sket et
vist skift i Arbejdsministeriets holdning, i hvert
fald hvis man læser referateme fra Arbejdsmiljørådet. Så mit spørgsmål til ministeren går på,
om det skyldes, at det kommer til at koste staten
en masse penge?
For sagen er jo den, at hvis der skal betales
BST ude i kommunerne, så skal staten jo lige
pludselig refundere beløbene. Er det dét, man
fandt ud af i Arbejdsministeriet, da man ændrede holdning?

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er jo på mange leder og kanter ændret holdning i Arbejdsministeriet: det ville være mærkeligt andet, eftersom der også er en ændret regering. Men til dette vil jeg sige, at holdningsændringen alene er, at vi har besluttet os for at
udvide BST-området til det, vi kalder den sjette
udbygningsetape, hvor social- og sundhedsområdet også er med. Og det er mig bekendt sket i
enighed og med en meget bred forståelse - vistnok også her i Folketinget - med de organer, der
har med det her at gøre. Så jeg må afvise, at der
skulle være sket en holdningsændring, som
skulle have det formål at forringe konkurrencevilkårene for virksomhederne eller på nogen
måde udsætte dem for ulige behandling i forhold til det administrative personale. Det vil jeg
blankt afvise.";Brian Mikkelsen
57745;name_party;":
Ministeren svarede jo ikke på, om det har været
med i overvejelseme, at ministeriet lige pludselig skulle til at poste nogle millioner kroner tilbage til kommunerne, hvis det var sådan, at
man ikke fritog dem fra BST. Det er så den ene
del af mit spørgsmål.
Den anden del går på, om ministeren er enig
i, når nu man har fritaget det administrative
personale ude i kommunerne, og fordi de har en
lavere risiko for arbejdsskader - det er jo det,
der er hele meningen med BST - at man skal
arbejde hen imod, at det administrative personale, hvis man kan afgrænse det, bliver fritaget
for BST, så BST kommer til at stå i sin oprindelige form, hvor man betaler efter arbejdsskaderisiko.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil igen repetere, at virksomheder, hvad
enten de er offentlige eller private, der har
administration som hovedaktivitet, ikke er
omfattet af BST. Og man må jo sige, hvad enten
man er konservativ eller socialdemokrat, at det
er meget svært at afvise, at en kommunaladministration ikke som hovedaktivitet skulle have
administration samt være administrerende. Man
kan vel ikke sige, at bygningsvirksomheder,
fabrikationsvirksomheder eller industrivirksomheder som hovedaktivitet har administration: de har tit og ofte som hovedaktivitet at
være producerende, og så skal der også være en
administration, som får den produktion til at
virke. Det, der alene er tale om, er altså, hvorvidt hovedaktiviteten er administration eller
ikkeadministration.

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)";Brian Mikkelsen
59270;name_party;":
Jeg er nødt til som det sidste at sige, at kendsgerningen er jo den, at sjette etape med udbygning af hjemmeplejen osv. - som vi jo taler om indeholder, at hovedaktiviteten er at behandle
ældre mennesker ude i hjemmene. Derfor har
man besluttet, at de sygeplejersker og hjemmehjælpere skal være omfattet af BST. Det er rimeligt. Det er vi enige om.
Man har gjort det - som det eneste sted i hele
området for alle arbejdsgivere i hele landet,
både private og offentlige - at man i stedet for at
ligestille dem har fritaget det administrative
personale inden for den store gruppe, der hedder hjemmepleje osv., for BST. Det er dét, jeg
simpelt hen ikke forstår, og det er dét, som
koster private arbejdsgivere mange, mange millioner kroner.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er nødt til igen at repetere forløbet i det her.
Der er tale om, at de, der fører tilsyn med hjemmesygeplejersker og hjemmehjælpere, er defineret af Arbejdsmiljørådet, af Beregningsudvalget og af arbejdsmarkedets parter som en del af
den kommunale administration, og de er derfor
fritaget fra BST-pligten, så det er altså ikke hele
hjemmeplejeområdet eller hele hjemmehjælpsområdet, men det er de tilsynsførende, som er jo
forankret i den kommunale administration. Og
fordi den kommunale administration har som
hovedaktivitet at administrere, så er den fritaget
fra BST-pligten.
Jeg har faktisk meget svært ved at se, hvorfor
man fra konservativ side med en sådan ildhu
kaster sig ud i denne diskussion, for der er ikke
sket nogen ændringer i forhold til private virksomheders ansvar over for arbejdsmiljøloven
eller for så vidt mulighed for i de relevante
organer at komme til orde med de synspunkter,
man måtte have på virksomhedernes vegne.
Så jeg vil godt sige på regeringens vegne, at vi
ikke ønsker nogen konkurrenceforvridning. Vi
ønsker fair play, og vi ønsker, at behandlingen
af det administrative personale er afhængig af,
om det er en virksomhed, der har administration som hovedaktivet.";Brian Mikkelsen
61270;name_party;":
Lad os tage et eksempel med et hjemmeservicefirma.
Ministeren kan vel være enig i, at hovedaktiviteten for et hjemmeservicefirma er at gøre rent
ude hos forskellige mennesker, der køber ydelser hos det hjemmeservicefirma.

3379

Så sidder der måske én kontordame hjemme
på kontoret. I et hjemmeservicefirma skal der
betales BST af den kontordame, der sidder
hjemme på kontoret, og som aldrig er ude i de
private hjem.
Når der er hjemmehjælpere og hjemmesygeplejersker - jeg bliver nødt til at gentage det for
ministeren - så betales der BST for dem, man
sender ud, men ikke for dem, der sidder hjemme i administrationen, og det er det eneste sted
på hele området, hvor der ikke betales BST. Det
er kun offentlige arbejdsgivere, der ikke betaler
BST, og det har man altså indsneget i en
bekendtgørelse i 1994 uden arbejdsgivemes
viden.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt anfægte udtrykket, at det har indsneget sig i en bekendtgørelse. Jeg har prøvet at
forklare hr. Brian Mikkelsen indtil flere gange,
hvordan proceduren er omkring det her, og
også samarbejdsformen - som i det store og hele
er fornuftig og ordentlig - med arbejdsmarkedets parter. Så jeg vil altså godt anfægte udtrykket, at noget har indsneget sig i en bekendtgørelse, for bekendtgørelsen er et produkt af nogle
drøftelser, hvor arbejdsmarkedets parter, herunder Dansk Arbejdsgiverforening, har sagt ja
til at definere det på den måde, der nu er givet
udtryk for.
Det, jeg ligesom kan høre bag det hele, er
måske, at Dansk Arbejdsgiverforening har fået
røde ører, men det er jo strengt taget ikke mit
problem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 847
7) Til kulturministeren af:";Brian Mikkelsen
62963;name_party;":
»Finder ministeren det rimeligt, at et EF-direktiv skal forhindre, at de arkitektonisk set bedste
projekter kan antages?«
Skriftlig begrundelse
I en række dagblade er det kommet frem, at
dommerkomiteen ved en udskreven arkitektkonkurrence har måttet forkaste det arkitektonisk set bedste forslag. Udtalelsen er faldet af
ministeren til Jyllands-Posten den 25. januar

3380

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

1995. Årsagen til, at det arkitektonisk set bedste
forslag ikke kunne antages, var et EF-direktiv,
som forudsætter, at arkitekter ikke kan tage
prismæssigt forbehold ved deltagelse i konkurrencer. Det er samtidig oplyst, at andre EU-lande udskriver konkurrencer uden om EF-direktivet.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Hr. Bent Hindrup Andersen ønsker at finde ud
af, hvorvidt ministeren finder det rimeligt, at et
EU-direktiv skal forhindre, at de arkitektonisk
set bedste projekter kan antages. Nej, det gør
kulturministeren naturligvis ikke. Men den
påstand, der ligesom ligger i spørgsmålet er
falsk: At EU-tjenesteydelsesdirektivet skulle
hindre valget af det arkitektonisk bedste projekt.
Jeg har for nylig i Bordeaux ved et uformelt
møde mellem EU's kulturministre haft lejlighed
til at diskutere dette spørgsmål med flere af
mine kollegaer, og jeg har over for dem gjort
opmærksom på, at direktivet kan give problemer, som vi hertillands har set det i filmhussagen.
Det er naturligvis svært at vurdere et direktiv
på nuværende tidspunkt, hvor det for det første
kun er gennemført i fem lande, og for det andet
kun har virket i kort tid.
Men jeg vil nu skriftligt bede EU-Kommissionen om en oversigt over status for gennemførelsen af direktivet, herunder hvilke erfaringer
de enkelte lande, der har brugt direktivet, rent
faktisk har. Jeg har på samme måde skrevet til
mine nordiske kollegaer for at høre om deres
eventuelle erfaringer med arkitektkonkurrencer.
Problemstillingen er ikke helt så enkel, som
spørgeren antyder, for direktivet har for mig at
se også betydet arkitekturpolitiske fremskridt.
Det gavner f.eks. arkitekturen, at der nu skal
udskrives konkurrencer om alle større offentlige
byggeprojekter. Det er også Den Danske Arkitektforenings opfattelse, hvilket klart fremgår af
Arkitekten nr. 18 fra december 1994, altså for et
par måneder siden. Antallet af konkurrencer er
da også steget mærkbart i Danmark siden direktivets gennemførelse.";Bent Hindrup Andersen
65365;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er jo klart, at spørgsmålet er rejst på grund af det efter min opfattelse pinlige udfald af arkitektkonkurrencen
omkring filmhuset i København, hvor en enig
dommerkomité går ind og beslutter, at det helt
suverænt bedste projekt er udført af Tegnestuen

Henning Larsen. Når man så åbner kuverterne,
så ser man en ting: at der er taget et forbehold,
som efter min opfattelse er meget fornuftigt og
beskedent, og som ikke kan rumme den store
økonomi, for man har jo på forhånd fra dommerkomiteens side valgt at tage det i forvejen
dyreste projekt.
Så vil jeg spørge kulturministeren, om kulturministeren, før hun udskrev konkurrencen, var
klar over, hvilken rolle direktivet har haft. Og i
den forbindelse vil jeg også gerne spørge ministeren om, hvorfor denne konkurrence er
udskrevet inden for EU-direktivets rammer, når
andre lande ikke gør det.";Bent Hindrup Andersen
66259;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, idet jeg deler
ministerens opfattelse af, at det er godt, der er
mange konkurrencer, og jeg tror såmænd også,
det kan blive et fremskridt i mange henseender,
om ministeren vil bekræfte, at såfremt den indsigelse, der er gjort af Henning Larsen, er rigtig,
så har det ikke noget med EU-direktivet at gøre.
For det er jo lidt vigtigt i den her sag at blive
klar over, om det er EU-direktivet, vi slås med,
eller om det er klummerhoveder, undskyld,
ufikse mennesker i centraladministrationen,
eller hvor de nu måtte være, som er skyld i, at
det er sådan. Så vil ministeren bekræfte, at hvis
den indsigelse, der er gjort, er korrekt - ministeren skal ikke bekræfte, at den er korrekt - så har
det ikke noget med EU-direktivet at gøre?";Margrete Auken
67038;name_party;":
Jeg vil gerne spørge kulturministeren, om det er
korrekt forstået, at kulturministeren nu er usikker på, om man har fortolket direktivet rigtigt,
idet kulturministeren for et øjeblik siden sagde,
at man nu vil kontakte Kommissionen og andre
lande med henblik på at se, hvordan de fortolker direktivet. Så er kulturministeren i dag usikker på, om man i virkeligheden har fortolket
direktivet rigtigt?
Det får mig også til at stille et andet spørgsmål: Kan der findes andre grunde til, at man har
forkastet det pågældende projekt, således at det
ikke er direktivet som sådan, der er årsag til
det?
Kulturministeren Gytte Hilden):
Hvis jeg skal starte bagfra, skal jeg til hr. Kent
Kirk sige, at jeg er helt stålsat sikker på, at dommerkomiteen har handlet korrekt, og at jeg også
i den efterfølgende proces som kulturminister

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)
juridisk har handlet korrekt. Det har jeg sågar et
brev fra EU-Kommissionen på.
Til spørgsmålet om, hvilke grunde der er til
dommerkomiteens afgørelse, og det er et svar til
fru Margrete Auken, vil jeg sige, at jeg ikke på
nuværende tidspunkt, navnlig ikke da der er
rejst en klagesag ved et særligt udbudsnævn,
skal gøre mig yderligere tanker om juraen i det.
Det, vi kan lave her i Folketinget, er politik, og
det er også det, Folketingets Kulturudvalg kan.
Der er ikke i Kulturministeriet ansat mennesker,
der er ufikse eller på anden måde ikke kan deres
kram. Tværtimod er de dygtige personer, der
samvittighedsfuldt varetager de opgaver, de er
pålagt.
Det, som er sagen, er noget af det, som hr.
Bent Hindrup Andersen er inde på. Jeg tror, at
en række arkitekter på nuværende tidspunkt
desværre ikke helt kender og kan lodde dybden
af dette tjenesteydelsesdirektiv, da det rent faktisk er nyt. Hele min besvarelse går ud på at
prøve at gøre opmærksom på det og prøve at
finde erfaringer andre steder fra, så vi på rette
vis kan få tjenesteydelsesdirektivet til at fungere
i Danmark.
Med hensyn til at det ene forslag skulle være
klart det bedste, så er det meget tydeligt, hvis
man læser dommerkomiteens betænkning, at to
forslag har fulgtes ad hele vejen gennem dommerkomiteens arbejde: det står beskrevet i
betænkningen. Derefter skal vi naturligvis vælge det ene af dem, og det gjorde vi, hvorefter vi,
da vi åbnede en konvolut - uanset hvad vi måtte have haft af diskussioner om, hvad der var
dyrest og billigst - konstaterer forbehold, som
EU-Kommissionen på nuværende tidspunkt har
givet dommerkomiteen ret i ikke kunne rummes
inden for konkurrencen. Det er juraen i det.";Kent Kirk
69609;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun vil svare på mit første spørgsmål: Hvorfor har ministeren valgt at udskrive den her konkurrence inden
for EU-direktivets regler, når det nu viser sig, at
andre lande ikke behøver at bruge det? Det vil
sige, at en rådgivning inden for ministeriets
område godt kunne være med til at klargøre,
hvad det er for særlige betingelser, der følger
inden for det her direktivs regler, inden man
udskriver den.
Så vil jeg også gerne sige, at sådan som jeg
læser dommerkomiteens betænkning, så er der
en klar stillingtagen til, at det arkitektonisk mest
velvalgte projekt er Henning Larsens projekt, og

3381

grunden til, at det ikke får førstepræmien, er
tolkningen af EU-direktivet. Det mener jeg også
at ministeren har sagt, og det er også det, der
står i selve dommerbetænkningen.
Men jeg vil godt have et klart svar fra ministeren om, hvorfor man har brugt direktivet, og
om ministeren selv har været klar over, at der
har ligget disse regler i direktivet, og at det kunne få denne konsekvens. Og for det andet, om
det har været offentliggjort og beskrevet klart og
tydeligt over for alle, der skulle deltage i konkurrencen.
Endelig som det sidste spørgsmål: Finder
ministeren ikke, at det er lidt kedeligt, at vi ikke
får det, som ministeren selv i Politiken betegner
- det kan godt være, at det er fejlciteret - som en
klar perle i København, altså netop det projekt,
der er udarbejdet af Henning Larsens tegnestue? Finder ministeren ikke, det er beklageligt,
at det ikke er det, der bliver opført?";Bent Hindrup Andersen
71165;name_party;":
Jeg er meget ked af, at ministeren ikke ville svare på mit spørgsmål, for vi er nok enige om åbenbart alle sammen - at det er ærgerligt, at vi
ikke får Henning Larsens projekt - hvis vi ikke
gør det. Men det ville være meget godt, hvis vi
fandt ud af, om EU-direktivet har skylden. Når
jeg spurgte på den måde, som jeg gjorde før, så
beklager jeg meget, at jeg ved et uheldigt udtryk
kom til at afskære ministeren fra at svare på mit
spørgsmål, så nu vil jeg sige det helt stille og
stilfærdigt: Hvis Henning Larsen har ret i sin
indsigelse om, at det forbehold ikke var et forbehold, der gik ud over det forbehold, alle andre
havde taget, så har det ikke noget med
EU-direktivet at gøre. Det er kun, hvis man
siger: Jamen det forbehold var et reelt forbehold,
at det har noget med EU-direktivet at gøre.
Altså diskussionen mellem Henning Larsen
og ministeriet går udelukkende på, hvordan
man fortolker det forbehold. Der er enighed
blandt parterne om, at hvis vi kommer hen til
stregen af EU-direktivet, vil hverken Henning
Larsen eller hans advokat eller ministeren undsige EU-direktivet. Det er udelukkende et
spørgsmål om, at den diskussion, der ligger,
drejer sig om, hvorvidt det forbehold er et reelt
forbehold. Det, jeg alene beder ministeren om,
er at bekræfte den fortolkning, ikke at sige noget
om, hvem der i øvrigt har ret i klagen, det kan
ministeren åbenbart ikke gøre, men det er nu
ikke så svært at se. men jeg vil bare lige sige, at
hvis det er sådan, er det ikke U-direktivet, vi

3382

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

skal lave om, men muligvis enten få orden ovre
på Henning Larsens kontor eller i ministeriet.";Margrete Auken
72817;name_party;":
Jeg synes også, at sagen er meget uoplyst. Det er
jo derfor, at man får den mistanke, at der måske
kan være andre grunde til, at man i den sidste
ende forkastede projektet. Men det håber jeg at
vi kan få lidt mere belyst, når vi får et svar på
fru Margrete Aukens spørgsmål.
Det, jeg gerne vil spørge kulturministeren om,
er: Hvordan kan man på den ene side i én sætning sige, at alt er foregået juridisk korrekt, og
så i næste sætning sige, at kulturministeren ikke
vil forholde sig til juraen i sagen? Det forstår jeg
ikke rigtig, og det vil jeg gerne have at kulturministeren er i stand til at uddybe for mig.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige til hr. Kent Kirk, at det er foregået
juridisk korrekt. Det, jeg naturligvis ikke kan
forholde mig til, er de tolkninger, der nu kommer til udtryk i den klagesag, der løber. Det
mener jeg nu er i advokaternes hænder og den
dommers, der skal afgøre det i det udbudsnævn, der er nedsat.
Jeg kender ikke andre grunde end den, der er
redegjort for i dommerbetænkningen til, at det
ikke blev Henning Larsen.
Derfor skal jeg også sige til fru Margrete
Auken, at det selvfølgelig er rigtigt, at det ikke
er EU-direktivets skyld, at Henning Larsen
tager seks forbehold. Det er kun Henning Larsens tegnestue, der har taget seks forbehold,
hvoraf nummer 4 var af en sådan karakter, at
dommerkomiteen afbrød sit arbejde for at få
sikkerhed for, hvordan man skulle tolke det forbehold.
Jeg kan ikke svare mere, end jeg er klog til.
Det forbehold blev over for mig beskrevet som
et forbehold, der ikke kunne kvantificeres hverken i kroner, øre eller tid. Kortere sagt et gummiforbehold. Derfor kunne dommerkomiteen
ikke tage hensyn til det projekt.
Den type konkurrence, som filmhuset er
udskrevet efter, er en af flere muligheder. Der
findes i EU-direktivet forskellige muligheder,
forskellige typer konkurrence. Det kan være
rene priskonkurrencer. Det var dette ikke. Det
var det på Hohnen med arkitektkonkurrencen.
Det kan være rene projektkonkurrencer.
Det var det her ikke: det var derimod f.eks.
Den Sorte Diamant ved Det Kongelige Bibliotek.
Dette her var en anden type konkurrence, og

derfor kan jeg også til hr. Bent Hindrup Andersen meget riøje sige: Det har været beskrevet fra
starten af prækvalifikationskonkurrencen, altså
den konkurrence, hvor man fandt frem til de
fem tegnestuer, der skulle med. Det har været
beskrevet nøje, der er blevet stillet spørgsmål,
og der blev givet svar fra Byggedirektoratet i
Undervisningsministeriet på, hvad konkurrencen gik ud på, og på hvilke præmisser konkurrencen var udskrevet. Jeg tror ikke, at der er
nogen af de deltagende, der overhovedet har
været i tvivl.
Det sidste, jeg godt vil sige, er: Det er muligt,
at andre i dette land kan, men en minister kan
ikke tillade sig at se bort fra et direktiv og et
direktivs regler i det øjeblik, det er implementeret i dette lands lovgivning, og dermed er jeg
naturligvis nødt til at handle i overensstemmelse med de regler, der findes. Jeg tror, at alt
muligt andet kunne give anledning til storm i
Folketingssalen.";Kent Kirk
75909;name_party;":
Nu kan man jo diskutere, om det er en storm,
eller om det er en stille vind. Men der er i hvert
fald ingen tvivl om, at det har skabt en ret stor
usikkerhed og en ret stor utilfredshed omkring
resultatet af denne her arkitektkonkurrence.
Jeg vil gerne igen spørge ministeren om,
hvorfor ministeren har valgt at udskrive denne
her konkurrence inden for direktivet. Jeg har
ikke fået svaret på det endnu. Ministeren nævner selv, at der er nogle lande, der ikke bruger
den. Derfor vil jeg spørge: Hvad er begrundelsen for, at man har gjort det?
Det andet, jeg gerne vil spørge ministeren om,
er, om det er rigtigt, som der står i Politiken fredag den 27. januar 1995, hvor ministeren er citeret for følgende: »Det er helt urimeligt, at arkitekturen skal arbejde under det indre markeds
hat. Det pågældende direktiv hører hjemme på
erhvervsministerens bord, og jeg vil nu tage
kontakt til Mimi Jakobsen.«
Jeg mener sådan set, at hvis det er korrekt
citeret, udtrykker det for mig at se, at det har
overrasket ministeren, at direktivet muligvis har
haft den karakter. Så jeg vil spørge, om det her
er gældende for ministerens holdning.
Så vil jeg endelig komme med en kommentar
med hensyn til forbeholdet. Jeg har selv deltaget
i utrolig mange konkurrencer tidligere. Det er en
ganske almindelig praksis inden for erhvervet.
Jeg kan ikke se, at der er noget odiøst i at tage
sådan et forbehold. Det eneste, der ligger i et

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)
sådant forbehold, er, at man derigennem sikrer
sig, at man får en mulighed for, at det bliver
udført i en ordentlig kvalitet - forstået på den
måde, at hvis der skal lægges et ekstra tidspres
på, så koster det penge. Men man anbefaler ikke
at gøre det, fordi det vil være bedre at lade forløbet løbe, som det løber ...";Bent Hindrup Andersen
77695;title_name;Vi har et tidsproblem her,;Formanden
77748;name_party;":
O.k. Jeg mener ikke, at man kan lave den store
vind ud af et sådant beskedent forbehold, som
det, der foreligger her, og slet ikke, at det kan
spille ind ...";Bent Hindrup Andersen
77919;title_name;"Nu må jeg desværre alvorligt bede om, at forbeholdet slutter.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at
jeg naturligvis lytter til de råd, jeg får i forbindelse med en dommerkomités arbejde. Derfor
sidder der også trænede folk, bl.a. en trænet
arkitekt fra arkitektforeningen, med som sekretær. Det har der gjort ved alle de konkurrencer,
hvor jeg har haft mulighed for at være formand.
Jeg har ingen anden mulighed end at lytte til de
rigtige råd, jeg får.
Så hvad angår forbeholdene, er jeg ikke i
stand til at sige, hvad der er sket i andre konkurrencer. Det er ikke sådan, at de fire andre
deltagere har taget tilsvarende forbehold i denne her konkurrence. Der var et enkelt andet forbehold, som en enkelt anden tegnestue havde
taget.
Jeg synes - og det er det, jeg giver udtryk for i
Politiken - at det er en diskussion værd, hvordan vi får det her direktiv til at virke i Danmark,
da det tilsyneladende er et problem for arkitekter at få det til at komme pænt på plads.
Med hensyn til den utilfredshed, der har
været udtrykt, er det altså mit generelle indtryk,
at arkitekter vil få langt større muligheder for
fremover at komme på banen i konkurrencer og
for at tage en del af de ting, som er blevet skubbet over til entreprenørerne, eller som man har
overladt til entreprenører, tilbage til arkitekterne, som jeg har stor tillid til, ikke mindst hvad
angår deres kvalitetssans.
Denne konkurrence blev ikke udskrevet som jeg allerede har sagt - som en ren priskon-

3383

kurrence. Den blev heller ikke udskrevet som en
ren projektkonkurrence. Rene priskonkurrencer
er bedst egnede - som det er tilfældet på Holmen med arkitektskolen - når der er tale om en
ombygning af den type. Rene projektkonkurrencer egner sig til nye bygninger som f.eks. det
nye Statens Museum for Kunst og Den Sorte
Diamant ved Det Kongelige Bibliotek.
Denne konkurrence blev efter moden overvejelse mellem de filmfolk og de fagfolk, arkitekterne, og Byggedirektoratet, som jeg har kontakt
til, udskrevet som et miks. Det er altså én af de
forskellige muligheder, der foreligger i forbindelse med EU-direktivet.";Formanden
80063;title_name;Hr. Bent Hindrup Andersen har et sidste minut.;Formanden
80136;name_party;":
Jeg mener, at der i den konkurrence her også er
taget et mundtligt forbehold fra andre arkitekters side vedrørende (de samme spørgsmål. Så
det vil jeg gerne høre om ministeren har en
mulighed for at svare på: Er der slet ikke andre,
der i forbindelse med denne her konkurrence
har lignende bekymringer eller har haft lignende udsagn i forbindelse med gennemførelsen af
konkurrencen?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det, jeg er vidende om - og det er jo det eneste,
jeg kan svare på - er, at der naturligvis i forbindelse med udskrivelsen af denne konkurrence
og undervejs har været rejst en række spørgsmål fra de fem tegnestuer til Byggedirektoratet,
og de spørgsmål er naturligvis blevet besvaret
skriftligt. Hvad der måtte være hændt mundtligt, har jeg jo ikke nogen mulighed for at kunne
tage stilling til som minister.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. M. S 848
8) Til kulturministeren af:";Bent Hindrup Andersen
81060;name_party;":
»Agter ministeren at tage særlige skridt, der kan
forhindre, at EU gennem direktiver kan fortrænge den kvalitetsmæssigt bedste udvikling i
dansk arkitektur?«

3384

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 847.";Bent Hindrup Andersen
81366;name_party;":
Ministeren har jo været lidt inde på spørgsmålet
om, hvad der nu skal ske fremover. Derfor er
det her spørgsmål mere et spørgsmål om, hvad
der skal ske fremover, altså om det er sådan, at
denne her sag har givet anledning til en grundig
eftertanke om, hvordan man skal udskrive konkurrencerne i EU, og i hvilken udstrækning det
egentlig er nødvendigt, at EU går ind og blander
sig i konkurrencereglerne, sådan som man gør
via direktiverne. I hvert fald bør der skabes
klarhed over det, og jeg vil derfor gerne høre,
om ministeren har intentioner om, som der står i
pressen, at det formodentlig er sidste gang, at
den konkurrenceregel er anvendt ved udskrivelsen af sådan en konkurrence.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg er naturligvis ikke i stand til at sige, hvorvidt
dette er sidste gang, en konkurrenceform som
den i EU-tjenesteydelsesdirektivet nævnte vil
blive brugt. Det siger vel næsten sig selv. Jeg
synes heller ikke, det er rigtigt at sige, at EU
blander sig. Tjenesteydelsesdirektivet hører
med til det indre marked, og det er principielt
erhvervsministerens område. Det synspunkt, jeg
har gjort gældende, er, at arkitektur er en kunstart, og derfor er det rimeligt, at kulturministeren
er med i diskussionerne om, hvordan tjenesteydelsesdirektivet virker hertillands.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege,
at der både er perspektiver i og en lære at drage
af denne sag. Som det fremgår af mit svar på det
forrige spørgsmål, er det for tidligt at sige nu,
om det er et problem for arkitekturen som
sådan. Det kunne godt være, at vi ad åre vil
synes, at det var et kæmpespring fremad, at vi
skulle have disse konkurrencer med ganske
bestemte spilleregler, som skulle overholdes af
alle parter.
Så derfor synes jeg, at det for mit vedkommende er rigtigst at sige, at vi må trænge til
bunds i de erfaringer, før vi kan gå videre med
sagen. Det er vigtigt, at vi herhjemme gør vores
hjemmearbejde, så vi står rustet til eventuelle
fremtidige ændringer. Derfor har jeg også - som
det fremgik af mit forrige svar - kontakter på
kryds og tværs for at få de erfaringer hjem, så vi
kan sætte perspektiv på sagen. Jeg vil opfordre

DAL, altså arkitekternes forening, til at lave et
grundigt undersøgelsesarbejde omkring direktivet, altså hvilke knaster og hvilke udfordringer
der åbnes for. For vi skal jo ikke glemme, at dette er gældende dansk lovgivning, og at det faktisk også giver en række danske ordregivere
forskellige valgmuligheder.
Vi må være meget bevidste, synes jeg, om
vores valg af konkurrenceform og meget præcise i udformningen af konkurrencematerialet.
Det har vi ment vi var i forbindelse med denne
konkurrence, men jeg kan godt se, at det giver
anledning til tolkninger, og det må vi jo så tage
til os. Men jeg er sikker på, at jeg som kulturminister har handlet korrekt efter de spilleregler,
der er for de arkitektkonkurrencer.";Bent Hindrup Andersen
84260;name_party;":
Jeg takker for svaret, og jeg vil uddybe spørgsmålet en gang til. Det, jeg mener er det betænkelige ved den del af direktivet her, som hele
sagen drejer sig om, er jo, at hvis man tolker det
sådan - og jeg mener stadig væk, det er et fortolkningsspørgsmål, indtil sagen er afgjort - at
det forbehold, der er, er af en sådan værdi, at
det kan have en indflydelse på arkitektkonkurrencen her, så er dét det samme som at sige, at
så indfører man et motiv til, at arkitekter konkurrerer på honorarer og arbejdsbetingelser.
Det er jo netop en ny situation, som man har
taget afstand fra igennem tiderne i arkitekternes
kredse og i arkitekternes regelsæt og interne etiske regler. Det er jo det, der ligger i det. Dér vil
jeg så spørge ministeren, om man kan få et tilsagn om, at det, der egentlig hævdes i Frankrig,
nemlig at det strider decideret mod landets lovgivning, idet det er forbudt arkitekter at konkurrere på honorarer, ikke var en ting, som man
burde gennemtænke også i forbindelse med den
eksisterende sag her. Jeg tror bestemt ikke, at
den er afgjort.
Det er altså min egen vurdering af det, for jeg
tror ikke, at man via et EU-direktiv kan skabe
en ny holdning til, om man skal konkurrere på
honorarer eller ej, igennem en konkret sag. Så
må det stå klart, at det er dét, der er det nye
grundlag for arkitekterne i Danmark, nemlig at
EU-direktivet betyder, at hvis man tager et
sådant forbehold, begynder man i virkeligheden
at konkurrere på honorar, for hvis det, der ligger i sagen, skal have indhold, skulle arkitekthonoraret være væsentlig forskelligt fra tegnestuernes. Det er jo det, det hele drejer sig om, og
det er jo det, forbeholdet drejer sig om.

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)
Det er i hvert tilfælde et nyt kriterium, man
indfører, så jeg vil gerne høre ministeren, om
hun er indforstået med, at hvis det er tilfældet,
så skal vi ikke udskrive konkurrencer inden for
statens område, som har det indhold i
EU-direktivet med.";Bent Hindrup Andersen
86234;name_party;":
Jeg vil godt vide, hvor uhensigtsmæssigt dette
direktiv kan være, for jeg kan forstå på ministeren og også på, hvad vi har hørt hidtil, at da
dommerkomiteen åbnede brevet fra Henning
Larsen og så den dér formulering, hvor der stod,
at der var forudsat en normalt til opgaven svarende tidsplan, så betød det, at man ikke kunne
leve op til opgaven. Det er jo det, som man har
sagt.
Men jeg var ikke helt sikker på, at den sætning - jeg synes jo, det er en noget ejendommelige måde at læse den på - skulle læses så ejendommeligt. Så vil man normalt i en offentlig
praksis gøre det, at man sagde: Lad os nu
undersøge sagen, og hvis man er bange for, at
der er nogle hemmelighedskræmmerier i det, så
sætter man betingelserne for sådan en undersøgelse, inden man tager telefonen. Man siger, at
hvis det her koster penge, så er det ud. Hvis det
her ikke koster penge, så er det okay.
Altså, man har jo været i tvivl, for man har
pauseret et helt døgn. Jeg tror godt, vi kunne
finde en stribe af f.eks. ombudsmandssager, der
ville vise, at ministeren skulle gøre sådan, hvis
man var i tvivl, at man lige undersøger, hvad
mennesker dog tænker.
Jeg vil gerne spørge, om det virkelig kan være
sådan, at EU-direktivet fremover vil forhindre
den danske forvaltning i at opføre sig en lille
smule hensigtsmæssigt.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Til fru Margrete Auken skal jeg sige, at jeg sandelig håber, at både jeg og de andre og også de,
der har en anden opfattelse, opførte sig hensigtsmæssigt.
Med hensyn til spørgsmålet om at tage telefonen og ringe, så må det bygge på en dyb misforståelse og et dybt ukendskab til konkurrencen.
På det tidspunkt er konkurrencen anonym.
Dommerkomiteen har fem plancher hængende
foran sig, som der er brugt mange timer på at
vurdere. Derefter er denne konkurrence sådan,
at man bryder en konvolut, hvor honoraret står,
og det kan være forskelligt for den type konkurrence, som her var udskrevet. Der er altså ikke

3385

nogen at ringe til, da jeg ikke ved, hvilket nummer hr. Anonym har.
Til hr. Bent Hindrup Andersen skal jeg sige,
at det forbehold, der blev taget, var ikke Kulturministeriets forbehold. Det var en af de fem tegnestuer, som kendte betingelserne, som havde
stillet spørgsmål undervejs, og som har fået
præcise skriftlige svar, der tog et yderligere forbehold, mens konkurrencen stadig var anonym.
Hvis man ikke ønskede at deltage under de
vilkår, så stod det jo ethvert af de mange arkitektfirmaer, der deltog - og det var i stribevis frit for at sige nej tak til at deltage under de vilkår, ligesom Den Danske Arkitektforening kunne sige til sine medlemmer: Vi ønsker ikke, at
disse vilkår skal gælde for jer.
Det er mig bekendt ikke sket, så alle har med
meget åbne øjne kendt til vilkårene for denne
konkurrence. Der er to dele i den: begge de to
dele er anonyme, og betænkningen er skrevet,
før vi til slut som dommerkomité bryder konvolutterne og finder frem til, hvem der står bag de
enkelte forslag.";Margrete Auken
89216;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at jeg på ingen måde
anfægter anonymiteten i konkurrencen. Det
eneste, som jeg synes er utroligt i den konkrete
konkurrence, er, at man efter at have brudt
kuverten tillægger det en værdi, som jeg mener
et udsagn af den art overhovedet ikke har. Som
det fremgår indtil nu i hvert fald, og som ministeren refererer det, er det EU's udlægning af
det.
Men jeg er ikke sikker på, at det ikke kan
være en endelig udlægning af det, sådan som
det foregår i øjeblikket, og jeg er heller ikke sikker på, at det er en udlægning fra EU. Så betyder det i hvert fald, at man konkret går ind
direkte og reviderer vores egne regelsæt og
vores egen lovgivning herhjemme ved et
EU-direktiv, uden at det får nogle konsekvenser
for, hvordan regelsættene er sat op herhjemme,
og hvor kernen i det er, at arkitekter begynder at
konkurrere på honorarer. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om hun ikke mener, det er uheldigt.";Bent Hindrup Andersen
90165;name_party;":
Jeg vil starte med at undskylde, at jeg ikke formulerede mig tilstrækkelig pædagogisk. Jeg
mener naturligvis ikke, at man kan ringe til
nogen, som man ikke ved hvem er, så det var
derfor, jeg henholdt mig til det, som jeg har fået
forklaret at man i øvrigt mener er ordentlig for-

3386

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

valtningspraksis, nemlig at hvis der er tvivl om
noget - og det var der, for man har åbenbart
holdt pause et helt døgn - så siger man: Okay,
for at få denne her tvivl opklaret - sådan ville vi
normalt også behandle hinanden, hvis vi skulle
have et rart forhold til hinanden - kan man, hvis
man er meget, meget, meget pertentlig, stille
betingelseme op, før man bryder anonymiteten,
og så undersøger man, hvad der svarer til hvad.
Så kunne ministeren have fået at vide, at formuleringen »en til opgaven svarende« betød »en til
opgaven svarende«, nemlig den tidsfrist, der var
givet, og ikke et ønske om at få lov til at overskride den.
Men jeg kan lige sige her til ministeren, at
hvis man har læst sine egne referater, så fremgår
det af Henrik Viltofts klage, at samtlige mundtligt har taget det forbehold, Henning Larsen har
taget.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har læst de referater, og jeg skal sige, at jeg
ikke føler, at det vil være rigtigt, at jeg som
minister går ind og kommer med tolkninger og
udlægninger af den konkrete klagesag. Jeg kan
derfor ikke begive mig ud i tolkninger af det
forbehold, der er givet.
Men det, der er alfa og omega i en arkitektkonkurrence, er, at alle parter bliver behandlet
ens, og at alle de fem tegnestuer, der deltager,
bliver behandlet ens.
Så skal jeg til hr. Bent Hindrup Andersen sige,
at det ikke var honorarets størrelse, der var
afgørende for, at dommerkomiteen forkastede
dét, der derefter viste sig at være Henning Larsens tegnestues projekt. Det var ikke honorarets
størrelse.
Det var et forbehold, som vi studsede over, og
derefter bad Boligministeriet Byggedirektoratet,
PAR, Praktiserende Arkitekters Råd, og DAL
om råd til en tolkning. Siden har Kammeradvokaten, der er statens advokat, sagt, at vi har
handlet helt korrekt, og det må jeg forholde mig
til. Undervejs er der kommet et brev fra
EU-Kommissionen, der understreger det samme.
Der er således ikke nogen andre, hverken
EU-Kommissionen eller andre monstre i buret,
der på nogen måde har blandet sig. Det er et
forbehold, som en tegnestue selv har sat op: det
er et punkt, som dommerkomiteen ikke umiddelbart var i stand til at vurdere, og som vi derefter beder de mennesker, der i årevis har arbejdet med disse ting, om at vurdere. Derefter -

efter et meget klogt råd ved et samråd i Folketingets Kulturudvalg - beder jeg Kammeradvokaten undersøge tingene, og Kammeradvokatens redegørelse falder ud til fordel for det korrekte forløb, som jeg mener både jeg og dommerkomiteen har stået for. Det var jo ikke helt
sikkert, men sådan er det altså.
Men der løber nu en klagesag, og derfor kan
jeg ikke gå ind i tolkninger af, hvilken kvalitet
det forbehold måtte have.";Margrete Auken
93205;name_party;":
Det må jo alligevel have været så klart, at det
har været afgørende for dommerkomiteens
endelige bedømmelse og valg af projekt. Det
fremgår tydeligt af dommerbetænkningen.
Men det, jeg så vil spørge ministeren om
yderligere, er: Er ministeren bekendt med, og
har ministeren været bekendt med, før denne
her sag opstod, at man havde afvist at arbejde
efter de her direktiver i Tyskland, Frankrig og
andre lande?
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Til det sidste kan jeg roligt sige nej, men
EU-direktivet er gennemført, og jeg går ud fra,
at det derefter er en selvfølgelighed, at de tolv
lande, der på det tidspunkt var medlem af EU,
og herefter de tre, der siden er blevet det, i deres
nationale lovgivning implementerer et sådant
direktiv. Det er vist normal praksis.
Med det afgørende punkt - det var jo præcis
det, dommerkomiteen ikke i første omgang
kunne afgøre, og det, som det falder på - er, at
en samlet dommerkomités vurdering var, at det
med det forbehold ikke var muligt inden for den
prisramme, der var afsat, og inden for den
meget stramme tidsramme, der var afsat, at få
gennemført det. Det var ikke muligt at kvantificere, dvs. sætte tid og tal på det forbehold.
Det var det råd, jeg fik, og det var det råd, en
samlet dommerkomité fulgte. Ingen mere end
jeg synes, at dette er en utrolig ulykkelig sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 968
9) Til kulturministeren af:";Bent Hindrup Andersen
94617;name_party;":
»Er årsagen til, at ministeren forcerede underskrivelsen af aftalen med arkitektfirmaet 3 x
Nielsen om Filmens Hus, at ministeriet herved

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)
mente at kunne afværge, at Klagenævnet for
Udbud underkender diskvalificeringen af Henning Larsens vinderprojekt?«
Skriftlig begrundelse
Da Kammeradvokatens indstilling til ministeren
var færdig den 8. februar 1995, indgik ministeren omgående aftale med 3 x Nielsen. På det
tidspunkt havde hverken Folketingets Kulturudvalg eller Henning Larsens advokat, Henrik
Viltoft, set Kammeradvokatens svar på Viltofts
notat. Kulturudvalget fik svaret med en meddelelse om, at aftalen var indgået, men det kom så
sent, at folk var taget hjem. Det blev samtidig
bragt over til Henrik Viltoft (uden den nævnte
oplysning om aftalens indgåelse). Henrik Viltoft
hastede med at udarbejde en klageskrivelse,
som blev bragt til Klagenævnet for Udbud
næste dag midt på dagen. Ministeren kunne på
ingen måde være uvidende om, at klagen ville
komme, da det tydeligt var fremgået af den
offentlige debat. Mistanken om, at aftalen blev
indgået over hals og hoved for at afværge, at
sagen blev standset og beslutningen omgjort,
bestyrkes af, at Kammeradvokaten i sit foreløbige svar til Klagenævnet fremhæver som argument mod at stille sagen i bero, at aftalen var
indgået, da Henrik Viltoft afleverede sin klageskrivelse.
Og nok har man travlt, alt skal jo foregå i huj
og hast - især de store beslutninger - men derfor kunne man vel nok afvente en reaktion fra
Viltoft bare en dags tid. Men man har tydeligvis
ikke været særlig overbevist om, at ministeren
og Kammeradvokaten havde en god sag, hvilket
man ved gennemlæsning af sagens dokumenter
godt forstår.";Margrete Auken
96349;name_party;":
Den 8. februar om aftenen fik jeg pr. fax herindefra sendt svaret fra Kammeradvokaten, og jeg
må straks øve selvkritik. Jeg troede, at Kammeradvokaten ville gå ind og give ministeren et fornuftigt råd og ikke straks kaste sig ud i rollen
som en altid partisk advokat. Det var ikke klogt
af mig, for jeg burde have vidst bedre, men da
jeg havde læst Kammeradvokatens redegørelse,
så tænkte jeg: Fedt, det er en god sag den her.
F.eks. var der en række afgørende punkter,
der ikke var nævnt i Kammeradvokatens forsøg
på at please ministeren, undskyld, forsøg på at
forsvare det, ministeren havde skrevet. Og så

3387

tænkte jeg, det er godt, den går godt igennem,
og derfor var min forbløffelse stor næste dag, da
jeg læste i Politiken, at aftalen var indgået, før vi
i Kulturudvalget havde haft lejlighed til at drøfte det. Det vil jeg godt sige i betragtning af den
debat, der havde været, for før Henning Larsen
havde haft lejlighed til at sende sagen ind som
klage, var aftalen indgået.
Jeg vil gerne høre om grunden til, at det foregik med sådan en hast. Jeg kan forstå, at dokumenterne oven i købet er blevet bragt fra Århus,
for ellers har det jo ikke kunnet nås: man måtte
splintre over fra Århus for at nå det. Var det for
at afværge, at Klagenævnet for Udbud skulle
omgøre beslutningen?
Kulturministeren Gytte Hilden):
Jeg vil sige, at fru Margrete Aukens sprogbrug
må stå for fru Margrete Aukens egen regning.
Sagen er den, at i det øjeblik jeg får Kammeradvokatens redegørelse, er der ikke længere af
hensyn til den tegnestue, 3 x Nielsen, der faktisk
vandt konkurrencen, noget argument for ikke at
underskrive dokumenterne. Der er ingen, der
blev kaldt ind hverken herfra eller derfra, tværtimod, underskrivelsen blev udsat. Det havde
været naturligt som i alle andre konkurrencer
med det samme, da dommerkomiteen annoncerede, hvem der havde vundet, at underskrive
kontrakten efter et par dage, hvor man så lægger de nærmere vilkår op.
Underskriften blev udsat i mere end 14 dage,
fordi jeg valgte at afvente det samråd, som jeg
var indkaldt til i Folketingets Kulturudvalg den
1. februar. Derefter indhentede jeg på opfordring fra samme Kulturudvalg Kammeradvokatens vurdering: det var et klogt råd, jeg fik
ved den lejlighed af Folketingets Kulturudvalg.
Jeg har således efter det for mig oplyste handlet
fuldstændig juridisk korrekt og i nøje overensstemmelse med de råd, jeg har fået.";Margrete Auken
98771;name_party;":
Jeg beklager igen min sprogbrug. Det løber lidt
af med én en gang imellem, det vil jeg gerne
medgive. Jeg vil sige, at det er påfaldende, at
man kan se i Gregers Larsens svar på det foreløbige klageskrift fra Henrik Viltofts kontor, at
man bruger som argument i klagen, at aftalen
allerede var indgået. Vi ved jo, at det er sket, før
de fleste har haft lejlighed til overhovedet at
læse det igennem. Det er normalt ikke en venlig
måde. Jeg synes heller ikke, at det er en helt
sømmelig måde at omgås de her ting på.

3388

. Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

Men jeg vil godt sige til ministeren: Nu bliver
ministeren ved med at sige, at hun ikke vil gå
ind i den konkrete vurdering, hvorefter hun
konstant går ind i den konkrete vurdering. Jeg
regner altså ikke med at få et meget bedre svar,
end jeg har fået, men lad mig lige minde ministeren om, at i det første klageskrift fra Henrik
Viltoft står der udtrykkelig i et referat fra Byggedirektoratet - det er dateret den 14. december
fra et møde den 13. december: »Ingen af de
bydende har modtaget det i udbudsbrevet
nævnte skema,« - hvor man altså får at vide,
hvornår man f.eks. kan begynde, og hvad der
ellers vil gå kuk og kage i - »hvorfor dette bedes
fremsendt. Der tages forbehold for eventuelle
kommentarer hertil.«
Det står i det her referat, og jeg synes, det er
påfaldende, at Gregers Larsen overhovedet ikke
har det argument med i sit svar. Det er jo til
noget af det - når man læser en sag igennem - at
man siger ups, der var nok noget dér, der ikke
skulle have været gjort så meget ud af. Det er
heraf, det fremgår, at det, Gregers Larsen som
den eneste har sagt, udelukkende drejer sig om,
at der ikke sker uregelmæssigheder.
Altså, det generelle forbehold, alle har taget,
har Henning Larsen så begrænset. Derfor er det
temmelig uheldigt, at sagen nu skal køres op, og
at vi overhovedet er kommet dertil, i stedet for
at man siger, at der er det her forbehold. Når vi
kommer dertil, så vil jeg nok sige, at den forcering af det gør det jo meget, meget dyrt, hvis
klagen lander - hvad der er meget, der kan tyde
på - dér, hvor man siger: Jamen det generelle
forbehold har alle taget. Formuleringen i Henning Larsens forbehold er »en til opgaven svarende«, og så kan han sagtens klare det. Der står
ikke »et til sådan et byggeri«: altså, det er ikke til
et forceret byggeri svarende. Derfor vil jeg sige,
at det er for svag en sag.
Så har jeg et par bemærkninger yderligere, jeg
vil komme med om lidt. Men jeg vil godt lige
spørge ministeren, om det ikke er en lille smule
ærgerligt, at man ikke lige ventede, til vi havde
set de her forskellige ting, før man skrev kontrakt med 3 x Nielsen - også af hensyn til 3 x
Nielsen.";Margrete Auken
101493;name_party;":
I de to foregående spørgsmål har ministeren jo
sagt, at ministeren ikke vil udtale sig i sagen, så
længe der løber en klagesag. Det må formodentlig være ud fra den begrundelse, at man ikke vil
blande sig i sagen og dens afgørelse. Men jeg vil

nok sige, at dét - mens klagesagen løber - at gå
ind og tegne en kontrakt med en anden tegnestue, da virkelig er at gribe ind i sagsforløbet.
Det er jo virkelig et indgreb. Det er et kontant
indgreb, hvor man går ind og gør det på en
sådan måde, at det næsten ikke kan undgå at
påvirke præmisserne for, hvordan et udfald bliver af sådan en sag.
Derfor vil jeg opfordre ministeren til at komme med en forklaring på, hvorfor man ikke
kunne vente med underskrivelsen af kontrakten
med de 3 x Nielsen, til klagesagen var afklaret.
Kulturministeren Gytte Hilden):
Fru Margrete Auken mener, at jeg skulle vente.
Jeg spørger mig selv: Vente på hvem og vente
hvor længe? Jeg har ventet i 14 dage. Jeg har
været i samråd i Folketingets Kulturudvalg: det
er den politiske del af det. Derefter er der intet i
min behandling i sagen, som skulle kunne
bevirke, at jeg ventede på noget som helst.
Kammeradvokatens redegørelse er klar, og
den ligger på mit bord. Jeg sender den naturligvis øjeblikkelig til Folketingets Kulturudvalg.
Så skal jeg sige, at jeg blander mig ikke i den
løbende klagesag. Sagen drejer sig om spørgsmålet om forbeholdet, og jeg skal ikke vurdere
forbeholdet. Derfor vil jeg også afvise at besvare
en del af de spørgsmål, fru Margrete Auken
vistnok stillede, for jeg har stor respekt for den
tradition, vi har hertillands med adskillelse af
den udøvende, den dømmende og den lovgivende magt. Jeg skal ikke gøre mig til hverken
jurist, advokat eller dommer i denne sag. Det er
min opgave meget nøje at fortælle om hændelsesforløbet og de ting, jeg har gjort i min egenskab af formand for dommerkomiteen.
Hr. Bent Hindrup Andersen siger, at man
ikke skal udtale sig, mens der løber en klagesag.
Der var ingen klagesag på det tidspunkt, hvor
jeg modtog kammeradvokatens redegørelse.
Der står mange ting i aviseme, og noget af det er
rigtigt, men der er sandelig også meget, der er
forkert. En minister kan ikke administrere ud fra
det, der måtte stå i aviserne.";Bent Hindrup Andersen
103728;name_party;":
Jeg synes ikke, det kan være korrekt, når ministeren siger, at hun var uvidende om, at klagen
ville komme. Jeg synes også, det er påfaldende,
at Gregers Larsen udtrykkelig fremhæver og
gør opmærksom på, at kontrakten var underskrevet allerede den 8. februar 1995, altså inden
indgivelsen af den skriftlige klage. Det vil sige,

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)
at det hovedargument, som Gregers Larsen
fører frem over for klagenævnet, er, at kontrakten er indgået, og derfor kan man jo ikke lade
være med at spørge sig selv: Skulle den kontrakt
indgås, før nogen af os overhovedet havde haft
lejlighed til at læse den igennem med henblik på
at stoppe sagen?
Der er en misforståelse til, og jeg vil gerne
sige, at jeg selv oprindelig har gjort mig skyld i
den. Jeg troede, at kammeradvokaten optrådte
lidt bredere. Kammeradvokaten har jo ikke
været dommer i denne sag, og der er ingen kendelse fra kammeradvokaten. Det er et ganske
almindeligt advokatskrift, der foreligger her, og
det ligner ethvert andet advokatskrift: det er
ikke en kendelse.
Vi var nok en anelse naive i Kulturudvalget,
da vi troede, at vi ville få en vurdering af, hvordan sagen ville falde ud, og ikke bare et advokatskrift. Men jeg vil nok sige, at når ministeren
nu påberåber sig her, at der ikke forelå nogen
kontrakt, og at hun havde været blind og døv, er
det lidt ejendommeligt, at det hele skulle gå så
stærkt, at man ikke bare kunne vente én dag.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt understrege: Det gik ikke stærkt. Vi
ventede 14 dage, og i de 14 dage kunne man
sådan set have forventet, at jeg underskrev kontrakten. Dommerkomiteens arbejde var færdigt,
der var valgt en vinder, og der var den kontrakt,
som der plejer at være.
Jeg bliver så kaldt i samråd, og her møder en
minister naturligvis altid op, og her får jeg det
kloge råd at spørge kammeradvokaten, som er
statens advokat og naturligvis ikke dommer.
Det har jeg heller ikke på noget tidspunkt hævdet. Kammeradvokaten redegør over for mig
for, hvorvidt det er hans opfattelse, at Kulturministeriet har handlet juridisk ukorrekt, og redegørelsen bekræfter ministeriets og min egen
opfattelse af, at vi har handlet korrekt. Derefter
må både det vindende projekt og de andre tegnestuer med rimelighed forvente, at kontrakten
bliver underskrevet, da den rent faktisk er forhandlet færdig.
Jeg har ingen mulighed for at kommentere
hovedargumenterne i den klagesag, der nu ligger i det særlige udbudsnævn, som holder sit
første møde den 28. februar. Jeg håber derfor, at
Folketinget har forståelse for, hvilke spørgsmål
jeg har mulighed for at udtale mig om, og hvilke
handlemåder der er korrekte. Jeg følger nøje
både de parlamentariske og de juridiske spilleregler i denne sag.

3389";Margrete Auken
106486;name_party;":
Jeg vil ikke sige, at ministeren har overtrådt
nogen formelle regler, men måske nok, at ministeren ikke har læst korrekt indenad.
Ministeren har nu flere gange påberåbt sig
den og den fortolkning og har henholdt sig til
den ene parts fortolkning. Jeg gør opmærksom
på, at det bl.a. er ret indlysende, at Gregers Larsen overhovedet ikke nævner det afgørende
argument i Viltofts klage, nemlig at alle andre
også havde taget forbehold. Det har man et
skriftligt referat af.
Derudover er der et andet påfaldende og
væsentligt argument, som også burde have
været gennemarbejdet: Ville Henning Larsen,
hvis han havde overskredet de almindelige frister, kunne henholde sig til det forbehold? Ville
det give ham krav på nogen som helst juridisk
hjælp? Nej, det ville det ikke, for han har selv
sagt, at han kan leve op til opgaven. Derfor er
det en meget, meget betænkelig situation, vi er
havnet i her. Det er forhåbentlig et uvildigt
nævn, men uanset hvilke aftaler, der er indgået,
kommer vi måske til sidst i den situation, at
begmanden kan blive så meget desto større. Det
er under alle omstændigheder også synd for 3 x
Nielsen, at tingene er foregået på den måde.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg tror, min sidste replik skal være, at fremtiden vil vise, hvem der er de kloge, og hvem der
er de mindre kloge.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 900
10) Til justitsministeren af:";Margrete Auken
107894;name_party;":
»Er det korrekt, at den danske regering ikke har
støttet den franske regerings krav om, at Europol skal være rent mellemstatslig?«
Skriftlig begrundelse
Den danske regering har offentligt søgt at hævde det synspunkt, at Europol vil blive et rent
mellemstatsligt samarbejde. Det er et synspunkt,
som efter Enhedslistens opfattelse strider mod
de udkast til Europolkonventionen, som hidtil
har været offentliggjort. Disse tekster indeholder klart en overstatslig model. Enhedslisten har

3390

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

derfor taget det som givet, at den danske regering aktivt arbejdede for at få ændret disse tekster med henblik på at fjerne det overstatslige
element.
Nu tyder oplysninger i Agence Europe den
27. januar 1995 imidlertid på, at Frankrig på
justits- og indenrigsministermødeme, herunder
på mødet den 30. november - 1. december 1994 i
Bruxelles, har været ene om at kræve et rent
mellemstatsligt samarbejde. Frankrig har ifølge
disse oplysninger på ministermødeme krævet,
at Europol skal være direkte underlagt medlemsstatemes kontrol, mens flertallet i Ministerrådet går ind for en overstatslig model, hvor
Europol autonomt - altså som selvstændig juridisk person hævet over nationalstaterne - selv
råder over sine registre. Oplysningerne tyder
på, at Danmark har ladt Frankrig i stikken og
dermed har været med til at isolere Frankrig
med det resultat, at Frankrig har måttet kæmpe
alene for det synspunkt, at hver medlemsstat
suverænt selv skal kunne bestemme, hvilke data
der skal overlades til Europols registre. Det
franske synspunkt er, at hvert land skal kunne
bevare kontrollen med sine egne oplysninger,
hvilket ifølge Agence Europe skyldes, at Frankrig ønsker, at følsomme oplysninger skal være
utilgængelige.
Alt for meget tyder nu på, at den danske
regering i forhandlingeme ser det som sin opgave at bidrage til at skabe et forlig mellem Frankrig og Tyskland, der er de to yderpoler i denne
sag. Med en sådan forhandlingslinje tyder det
nu på, at den danske regering har ødelagt
mulighedeme for at hindre en overstatslig
model. Tyskland ønsker som bekendt at skabe
et overstatsligt unionspoliti efter amerikansk
forbillede (FBI), og et kompromis mellem
Frankrig og Tyskland vil derfor nødvendigvis
indeholde overstatslige elementer.";Keld Albrechtsen
110188;name_party;":
Jeg stiller dette spørgsmål, fordi jeg er bekymret
for, at den danske regering ikke gør sit arbejde
godt nok i forhandlingerne vedrørende Europol.
Det har jo været klart tilkendegivet fra den
danske regerings side, at der skulle være tale
om et rent mellemstatsligt samarbejde. Jeg har
ganske vist hele tiden stillet mig meget tvivlende over for, om det skulle kunne lade sig gøre
inden for rammeme af de forhandlinger, der
finder sted: men vi var dog i hvert fald enige
om, at den danske regering skulle gøre alt, hvad
den overhovedet kunne, for at nå frem til, at der

bliver tale om et mellemstatsligt og ikke et overstatsligt samarbejde. Men nu tyder de oplysninger, vi får, på, at den danske regering ikke har
gjort det godt nok i disse forhandlinger.";Keld Albrechtsen
110978;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om Danmark ikke har støttet
den franske regering i, at Europol skal være
mellemstatsligt.
Det korte svar er: Danmark har støttet, at det
skal være et mellemstatsligt samarbejde, bl.a.
fordi der i henhold til Traktaten kun kan være
tale om et mellemstatsligt samarbejde.
Af den skriftlige begrundelse for spørgsmålet
fremgår det, at regeringen kritiseres for ikke i
tilstrækkelig grad at have fremhævet Europols
mellemstatslige karakter på de seneste justitsog indenrigsministermøder. Det er altså ikke en
korrekt fremstilling.
Som det er spørgeren bekendt, deltager Danmark fuldt ud i samarbejdet om retlige og indre
anliggender, og det gælder også i forhandlingerne om udfærdigelse af Europolkonventionen. Dette samarbejde finder sted i henhold til
Maastricht-Traktaten og Edinburgh-Afgørelsen,
der jo var grundlaget for det danske ja ved folkeafstemningen i 1993.
Det følger direkte af disse bestemmelser, at
der i denne del af Unionstraktaten er tale om et
mellemstatsligt samarbejde, i særdeleshed når
det gælder samarbejdet om Europol. Beslutningsproceduren på området hviler således på
princippet om enstemmighed, og initiativretten
tilkommer ene og alene medlemslandene.
Fra dansk side har vi under hele forhandlingsforløbet på såvel embeds- som på ministerniveau understreget og betonet det mellemstatslige samarbejdes karakter. Det gælder også for
den del af forhandlingerne, der har vedrørt
Europols fremtidige systemarkitektur, som man
så smukt siger. Forhandlingerne herom har
strakt sig over en meget lang periode, og disse
forhandlinger er af naturlige grunde kun sparsomt refereret. Forhandlingerne om opbygning
af Europols datasystem er endnu ikke afsluttet,
ja, der foregår endda forhandlinger i dag. Men
både det foreliggende konventionsudkast og det
franske formandskabs kompromisforslag tager
udgangspunkt i en klar mellemstatslig model.
Det kommende Europol er pr. definition et
mellemstatsligt samarbejde, og det vil fortsat
udelukkende være dansk politi, der har myndighedsudøvelsen i Danmark. Der ligger intet i
grundlaget for Europol, der peger i anden retning.

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)
Jeg vil gerne redegøre mere detaljeret for disse ting i både Retsudvalget og Europaudvalget,
men må jeg slutte med at sige, at det er meget
magtpåliggende for regeringen, at der sker en
bekæmpelse af international kriminalitet. Jeg
håber, spørgeren er enig heri.";Bjørn Westh
113406;name_party;":
Jeg er glad for tilsagnet om, at vi får en meget
nøje gennemgang af disse ting i bl.a. Folketingets Europaudvalg i næste uge.
Men jeg må sige, at ministerens svar bekymrer mig fortsat overordentlig meget. Ministerens
svar er, at resultatet pr. definition bliver mellemstatsligt, for det skal det være, og derfor vil
ministrene fastholde til hver en tid - sådan set
uanset, hvad slutresultatet bliver - at det er
mellemstatsligt.
Men sådan kan vi andre altså ikke bedømme
en sag. Vi er nødt til at kigge på sagens konkrete
indhold, og som det hele er fremstillet i de
oplysninger, jeg også har henvist til i min
begrundelse, har Frankrig netop gjort gældende,
at det udkast, som forelå, ikke kunne betragtes
som mellemstatsligt - det var i øvrigt nøjagtig
det samme, som Enhedslisten sagde under
Folketingets debat om sagen - og derfor måtte
disse udkast ændres, så resultatet blev mellemstatsligt.
Og nu fremgår det af disse oplysninger, som
er fremlagt offentligt i Frankrig, at den danske
regering ikke støttede Frankrig, da man fra
fransk side ønskede disse regler, som sikrer, at
hvert enkelt land til hver en tid og hele vejen
igennem kan kontrollere brugen af sine egne
oplysninger i Europols registre: her stod Frankrig alene.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er korrekt, at Frankrig stod alene, og om det er korrekt, at den danske regering på de ministermøder, som fandt sted den 30. november og den
1. december sidste år, lod Frankrig stå alene
med disse krav. Det fik jeg ikke svar på, og det
er det, der giver anledning til min dybe bekymring over den danske forhandlingsposition.";Keld Albrechtsen
115037;title_name;":
Det er ikke korrekt!";Bjørn Westh
115081;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar sådan, at Danmark
på dette møde - i modstrid med hvad der har
været fremme i pressen - har taget ordet og
udtrykkelig tilkendegivet sin støtte til de fran-

3391

ske synspunkter. Sådan forstår jeg ministerens
svar, og jeg håber, det er et velovervejet svar,
ministeren har givet Folketinget.
Men min bekymring blev forstærket, da jeg
for få dage siden fik et skriftligt svar fra ministeren på et andet spørgsmål, som også vedrørte
noget, Danmark har gjort på et ministermøde.
Det var spørgsmålet, om terrorismebekæmpelse
skulle med i Europol, altså om Europol skal
være en politisk efterretningstjeneste, hvilket
man fra dansk side har sagt at man ikke ønskede. Men da spørgsmålet var til drøftelse på det
sidste uformelle ministermøde, tog Danmark
ikke ordet og indvendte noget imod, at det skulle være en politisk efterretningstjeneste: da tav
Danmark. Det fremgår af ministerens eget
skriftlige svar til mig, som jeg fik for et par dage
siden, og det bestyrker min mistanke om, at den
danske regering ikke gør sit arbejde godt nok i
den sag.
Justitsministeren (Bjøm Westh):
Jeg kan trøste hr. Keld Albrechtsen med, at det
gør regeringen, selv om jeg aldrig nogen sinde
tror, jeg får hr. Keld Albrechtsen til at indrømme, at regeringen gør det. Vi ønsker i regeringen
at bekæmpe international kriminalitet. Vi
mener, at narkotikahandel og hvidvaskning af
penge er problemer, vi bør tage os af, og som
kun kan løses gennem et internationalt samarbejde. Det samarbejde ønsker vi etableret efter
de retningslinjer, der lå i den danske folkeafstemning, altså som et mellemstatsligt samarbejde mellem medlemslandene i Den Europæiske Union. Vi ønsker også at gøre dette samarbejde så stærkt som muligt, så vi kan bekæmpe
kriminaliteten så godt som muligt.";Keld Albrechtsen
116886;name_party;":
Jeg må blot sige, at det bekymrer mig fortsat,
når ministeren ikke besvarer præciseringen af
mit spørgsmål vedrørende det, der blev sagt om
Frankrigs position på ministermødet sidste år.
Det bekymrer mig også, at ministeren ikke kommer med en klar tilkendegivelse af, at han rent
faktisk på ministermødeme vil forfægte det
standpunkt, at disse registeroplysninger - i lighed med Frankrigs ønske - kun skal kunne kontrolleres hele vejen igennem af det enkelte medlemsland selv og ikke af et ovemationalt
unionspoliti, der er skilt ud som en særskilt juridisk person. Ministeren svarer ikke på det, og
det bekymrer mig altså meget.

3392

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)";Keld Albrechtsen
117592;title_name;":
Som sagt foregår der også forhandlinger i dag,
bl.a. på grundlag af det franske udkast, om,
hvordan man mener, det problem bør løses.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 919
11) Til landbrugs- og fiskerim1nisteren af:";Bjørn Westh
117836;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at der gennemføres analyser af svinenes lever og blod, når slagtesvin
fremover undersøges for restkoncentrationer af
medicin og vækstfremmere?«
Skriftlig begrundelse
I Jyllands-Posten den 10. februar 1995 oplyses
det i en artikel: »Svinekød kontrolleres ikke for
alle medicin-rester«. I artiklen oplyser professor
Chr. Friis, Landbohøjskolen, at det er spørgsmålet, om vi i dag tester for alle relevante rester i
svinekød, og peger i den forbindelse på, at man
ikke undersøger kødet for de mest anvendte
antibiotikavækstfremmere, f.eks. stoffet carbadox.
Spørgeren ønsker derfor med spørgsmålet at
få oplyst, om ministeren agter at sikre, at der
fremover bliver undersøgt for alle relevante
medicin- og vækstfremmere, samt at dette sker
gennem prøver af svinenes blod og lever.";Kristen Touborg
118659;name_party;":
Mit spørgsmål skal ses på baggrund af, at professor Christian Friis fra Landbohøjskolen på et
seminar om medicinanvendelse på svin, som
blev afholdt af Landsforeningen af Danske Svineproducenter, sætter et stort spørgsmålstegn
ved Danmarks flotte veterinære status for svinekød. Christian Friis anfører, at der anvendes
forældede analysemetoder, og at der ikke
undersøges for antibiotikavækstfremmere. Det
er baggrunden for, at jeg finder, der er behov for
at høre ministerens bedømmelse af disse udtalelser.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Allerførst må jeg sige, at der heldigvis intet
grundlag er for, at nogen overhovedet kan sætte
spørgsmålstegn ved Danmarks veterinære stade.

Jeg vil som udgangspunkt godt slå fast, at en
korrekt anvendelse af vækstfremmere som tilsætningsstoffer til foderstoffer ikke giver anledning til restkoncentrationer. Jeg mener imidlertid også, at det er vigtigt, at det bekræftes, at der
ikke er nogen sundhedsrisiko for forbrugeme
ved anvendelse af vækstfremmere, og ved den
seneste undersøgelse i 1991 blev der ikke påvist
rester.
Der arbejdes imidlertid med mere avancerede
analysemetoder til påvisning af de former for
antibiotika, der anvendes som vækstfremmere.
Veterinærdirektoratets laboratorium har siden
maj 1994 arbejdet med et Føtek-program for at
udvikle en ny analysemetode. Jeg forventér
således, at der inden for et par måneder vil yære
udviklet en egnet analysemetode, og efterfølgende vil jeg tage stilling til den videre anvendelse af denne analysemetode.";Kristen Touborg
120215;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret og sige,
at en artikel som den pågældende jo giver
anledning til ret stor bekymring, og at jeg derfor
har fundet, at der var en god anledning til al: få
af- eller bekræftet, om der er grundlag for de
udtalelser, professoren fremfører.
Jeg forstår ministerens svar sådan, at på baggrund af de kendte oplysninger er der ingen
grund til bekymring, og det havde jeg egentlig
også ventet. Vi har jo haft et samråd i Landbrugs- og Fiskeriudvalget her i vinter, hvor
ministeren har givet garanti for, at der ikke findes vækstfremmende restkoncentrationer i svinekødet. Men jeg forstår samtidig, at der kan
være en vis risiko for, at professor Christian
Friis på et senere tidspunkt kan få ret: at ministeren på et senere tidspunkt måske ikke helt så
klart kan afvise udsagnene. Et af professorens
udsagn er jo, at der anvendes forældede analysemetoder, og jeg forstod sådan set på ministeren, at det er han for så vidt enig i, men at vi vil
få et mere uddybende svar i løbet af et par
måneder.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det er korrekt, og jeg er faktisk glad over at
kunne oplyse, at allerede i 1994 tog vi i dette
Føtek-program fat på at forbedre de analysemetoder, vi har, og vi forventer et resultat i løbet af
nogle måneder. Når vi har disse nye metoder og
har fået nye måder at gøre tingene på, åbner det
selvfølgelig også for spørgsmålet: Hvordan kan

(425)
Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)
vi så benytte dem? Det vil bl.a. blive veterinær
rådgivning, der skal indgå i de overvejelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 952
12) Til socialministeren af:";Kristen Touborg
121865;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med intentionerne i
bistandslovens § 69 med tilhørende betalingscirkulærer, at man i Silkeborg aktuelt opkræver
ca. 200 forældrepar dobbelt takst for et tilbud
om bømepasning, der i forhold til børnenes
alder og pædagogiske behov er utidssvarende,
og vil ministeren i givet fald tage initiativ til, at
denne form for vilkårlig behandling af tilfældige
borgere i Silkeborg hører op?«
Skriftlig begrundelse
Silkeborg Kommune har valgt at lade forældrebetalingen til en daginstitutionsplads afhænge
af det faktiske tilbud, forældrene modtager.
Samtidig har kommunen haft svært ved at leve
op til intentioneme i bistandslovens § 69, der må
forstås således, at kommunen har en forpligtelse
til via planlægning at sikre et udbud af pladser,
der passer til børnenes alder.
Der er i dag store flaskehalsproblemer i forhold til visitering fra vuggestue til bømehave..
Bømehavebørn sidder ganske enkelt »fast« i en
vuggestue.
Konsekvenseme heraf er, at forældrepar i op
til 1Y2år afkræves dobbelt takst for et pædagogisk tilbud, der er ringere end det tilbud, de
med rette kunne forvente, og som et flertal af
kommunens borgere med børn på samme alder
og i samme situation får.
Som praksis er i dag, er det reelt enkelte og
helt tilfældigt valgte forældrepar, der gøres
økonomisk ansvarlige for den manglende fleksibilitet i Silkeborgs daginstitutionstilbud.
Langt de fleste småbørnsfamiliers økonomi er
hårdt spændt for i forvejen, men i Silkeborg er
op til 200 forældrepar i den absurde situation, at
de skal betale op til 1.000 kr. netto mere om
måneden for et pasningstilbud, som ikke svarer
til deres behov, og som de ikke kan gøre noget
for at ændre.
Det forventes i øvrigt, at antallet vil stige, idet
Silkeborg Kommune er i hastig udvikling og

3393

med mange tilflyttere med børn. Den kommunale planlægning har imidlertid ikke levet op til
en nogenlunde dækning i alderssvarende institutionstilbud, og det er tilfældige forældre, der
betaler for den overordentlig kritisable planlægning eller mangel på samme.";Bruno Jerup
123920;name_party;":
Grunden til, at vi fra Enhedslistens side har stillet dette spørgsmål, er, at vi har observeret, at
man bl.a. i Silkeborg Kommune strammer
bistandsloven lige lovlig meget, i og med at man
tvinger forældre til at betale dobbelt takst for
deres bøm i institutioneme flere måneder, ja, op
til flere år, efter at de er kommet over vuggestuealderen. Det synes vi er urimeligt, og vi
mener sådan set, at der må være et eller andet
galt i loven eller i ministerens bekendtgørelse,
hvis den slags er muligt. Derfor vil vi godt høre
ministerens kommentarer til det problem.";Bruno Jerup
124521;title_name;":
Jeg må desværre skuffe spørgeren og måske
nogle af de forældre, der sidder i Silkeborg og
tror, at jeg kan give et svar på det spørgsmål,
der bliver stillet her i dag. Det kan jeg ikke.
Sagen er nemlig blevet indbragt for tilsynsrådet i Århus Amt, og det er rådets opgave at vurdere, om den praksis, man følger i Silkeborg
Kommune, ligger inden for de gældende regler.
Når tilsynsrådet har givet sin vurdering, kan
den enten gå ud på, at kommunens praksis ifølge dets opfattelse ikke ligger inden for de gældende regler, og hvis det er resultatet, vil kommunen få besked om at ændre praksis. Hvis tilsynsrådet derimod siger, at praksis ligger inden
for de gældende regler, kan jeg gå ind og vurdere, om regleme skal laves om eller gøres mere
klare.
Vi har faktisk et system her i landet med nogle ganske bestemte regler. I første omgang er det
op til en neutral instans at vurdere, om praksis
ligger inden for de gældende regler, og når
sagen ligger hos tilsynsrådet, går jeg ikke ind og
giver min vurdering til kende. Jeg gør i denne
sag, som jeg gør i alle andre sager: afventer tilsynsrådets afgørelse, inden jeg vurderer, om der
er brug for at ændre reglerne.";Karen Jespersen
125703;name_party;":
Nu har tilsynsrådets behandling af sagen trukket ud i lang tid, så derfor kan ministeren jo
godt udtale sig om, hvorvidt ministeren finder
det rimeligt, at folk rent faktisk kommer til at

3394

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

betale dobbelt takst. Man behøver for så vidt
ikke forholde sig helt eksplicit til den konkrete
sag.
Ministeren kan jo prøve at forholde sig til,
hvorvidt det er rimeligt, at man tvinger forældre
til at betale dobbelt takst for 3-4-årige bøm, som
er tvunget til at være i vuggestue, fordi der er
flaskehalse mellem vuggestueme og bømehaveme i den pågældende kommune. Det burde
være muligt at svare på det uden at gå ind i en
konkret vurdering af, hvorvidt tilsynsrådet kan
komme med den ene eller anden afgørelse.";Bruno Jerup
126484;title_name;":
Jamen vi er nødt til at afvente rådets afgørelse,
før vi ser på sagen og vurderer de konkrete
omstændigheder.
Og under alle omstændigheder tror jeg, at vi
alle sammen - også hr. Bruno Jerup - skal være
glade for, at vi har et sådant system, at man ikke
i noget tilfælde kan komme ud for, at en minister griber ind helt vilkårligt og blander sig. En
anden gang kan det jo være en sag med et helt
andet indhold og nogle helt andre interesser. Jeg
synes egentlig, det er en betryggende retstilstand, at vi har et system, hvor problemet bliver
vurderet i første omgang, og at jeg først derefter
kan gribe ind og sige: Er jeg tilfreds, eller ønsker
jeg at gøre reglerne klarere?
Men jeg håber selvfølgelig, at der snart kommer en afgørelse fra tilsynsrådet.";Karen Jespersen
127255;name_party;":
Så vil jeg blot spørge ministeren: Når der kommer en afgørelse fra tilsynsrådet, er ministeren
så indstillet på at vurdere helt konkret, om man
bør ændre loven, hvis det er sådan, at afgørelsen
går forældrene imod?";Bruno Jerup
127506;title_name;":
Jeg vil selvfølgelig læse tilsynsrådets afgørelse
og på den baggrund vurdere, om der er brug for
at lave nogle ændringer af reglerne: men det kan
jeg selvfølgelig ikke stå og sige noget om her i
dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 980
13) Til boligministeren af:";Karen Jespersen
127802;name_party;":
»Finder ministeren, at det er rimeligt, at lejerne i
de små ejendomme skal henvises til at rejse et
utal af sager om utilsigtede huslejestigninger
ved huslejenævn, der træffer helt tilfældige
afgørelser i sager om skønsmæssige huslejefastsættelser?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren bekræftede i Folketingets spørgetid
den 1. februar 1995, at der ved vedtagelsen af
lejeloven sidste år ikke var tilsigtet huslejestigninger af den størrelsesorden, som er varslet i en
lang række ejendomme.
Men ministeren ville ikke hjælpe lejerne med
at undgå disse huslejestigninger, som regeringspartieme har ansvaret for. Ministeren henviste
lejeme til at føre alle disse sager ved huslejenævnene.
Men for det første kan det ikke være rimeligt,
at vi skal til at have et system, hvor det bliver
almindeligt, at alle huslejestigninger, herunder
helt utilsigtede stigninger, skal behandles i huslejenævn, i ankenævn og siden ved domstolene.
For det andet viser to sager, som Amager
Lejerforening har orienteret Folketingets Boligudvalg om, hvor tilfældig afgørelserne kan blive, når man skal skønne »det lejedes værdi«
i forhold til de nye regler. TV-Avisen kunne den
13. februar orientere om to boligsager, der klart
illustrerede det absurde i den nuværende
situation.
De to sager fra Amager Lejerforening drejer
sig om lejligheder på to værelser på henholdsvis
43 og 45 kvadratmeter. De to ejendomme ligger i
samme gade over for hinanden og er begge
opført i 1884. Der er bad og nyt køkken i begge
lejligheder. Den ene lejlighed opvarmes med el,
den anden med både el og petroleum.
I den første sag fastsatte både huslejenævnet
og ankenævnet i København huslejen til 917 kr.
pr. måned. I den anden sag, hvor huslejenævnet
traf afgørelse et halvt år senere, godkendte huslejenævnet en husleje på 2.300 kr. pr. måned.
Selv om der måske er visse fortrin ved den dyre
lejlighed, kan det vel aldrig begrunde en huslejeforskel på næsten 1.400 kr. pr. måned. Efter
reglerne om det lejedes værdi skal der sammenlignes med den almindeligt gældende leje i
kvarteret.

Onsdag den 22. februar 1995 ,(Spm)";Keld Albrechtsen
129905;name_party;":
Når jeg stiller ministeren dette spørgsmål, er det
for at komme et stykke videre i en sag, hvor jeg
tror, situationen er den, at ministeren har brug
for bistand til ligesom at blive trukket i gang.
Det er den bistand, jeg forsøger at yde ministeren med spørgsmålet.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på, at
det ikke er lejeme, som skal indbringe disse
sager for huslejenævnet.
Det forholder sig således, at når der er modtaget en varsling om huslejeforhøjelse, kan lejerne i småejendomme inden 6 uger gøre indsigelse mod lejeforhøjelsen, hvis de ikke er enige i
den. Hvis lejeren gør indsigelse, skal udlejeren
indbringe sagen for huslejenævnet inden for
yderligere 6 uger, hvis forhøjelsen ønskes fastholdt, og når sagen er indbragt for huslejenævnet, er det nævnet, der skal sørge for, at sagen
bliver tilstrækkelig oplyst.
Efter min opfattelse er der altså tale om en
meget ukompliceret adgang for lejeme til at få
prøvet en varslet lejeforhøjelse, og efter min
mening vil det ikke kunne undgås, at der i forbindelse med lovændringer af den karakter, der
er tale om her, vil være nogle udlejere, som forsøger at få mere ud af ændringen, end der reelt
ligger i den: det har vi tidligere været inde på.
Det vil dog ophøre, så snart det fremgår af huslejenævnenes praksis, at en sådan lejeforhøjelse
ikke kan godkendes.
Spørgeren har valgt et par eksempler vedrørende huslejenævn, og for så vidt angår de to
afgørelser, der henvises til, skal jeg naturligvis
ikke her gå ind i en nærmere konkret vurdering.
Jeg vil blot bemærke, at de to sager ikke er
afgjort i henhold til de nye regler om lejeregulering for småejendomme, og at det i øvrigt efter
min opfattelse er et meget spinkelt grundlag at
udtale sig generelt om huslejenævnets afgørelser på.";Keld Albrechtsen
131721;name_party;":
Nu siger ministeren, at der er den automatik i
det, at når lejeren gør indsigelse, går sagen automatisk til huslejenævnet. Det ligger også i mit
spørgsmål, og derfor vil jeg spørge ministeren:
Kan det være rigtigt, at vi nu har indført et
system, hvor faktisk alle huslejefastsættelser
nærmest pr. automatik udløser sager i huslejenævn, ankenævn, domstole osv.? II

3395

Kan det virkelig være rigtigt, at det skal til at
være normen, at alle huslejefastsættelser i et
stort område inden for den private udlejningssektor skal føre til sager i huslejenævnene og i
de videre instanser? Det kan da ikke være rigtigt. Vi kan da ikke opbygge et administrativt
system, som hviler på, at alle sager skal gennem
hele retsmaskineriet, før der kan findes en afgørelse. Det håber jeg ministeren er enig i. Ministeren har netop selv anskueliggjort, at det faktisk
er det, som vil blive resultatet, hvis man ikke
ændrer disse regler. Det er den ene ting, jeg vil
spørge om.
Den anden ting er, at ministeren siger, at de to
eksempler, jeg henviser til, ikke specifikt vedrører småejendomme. Nej, det gør de ikke. Men
jeg går ud fra, at ministeren er klar over, at der
opstår nøjagtig den samme problematik, når
sagerne vedrørende småejendomme skal gennem systemet, så det er i høj grad relevant at
tage sagen op.
Og derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke
det i høj grad er relevant at se på, hvordan praksis har udviklet sig. Vi har altså dette eksempel
med to lejligheder, som faktisk er fuldstændig
ens, men hvor der er en vidt forskellig huslejefastsættelse. Ministeren siger, at vi må vente og
se, hvordan praksis udmønter sig, men når
praksis viser sig at være helt tilfældig fra det ene
huslejenævn til det andet, er det vel ikke holdbart. Det vil jeg godt spørge om.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gå tilbage til selve spørgsmålets formulering, og her står: »Finder ministeren, at det er
rimeligt, at lejeme i de små ejendomme skal
henvises til at rejse et utal af sager?« Svaret er
nej, det skal de ikke. Det må vi være enige om,
sådan skal det være.
Men i de sager, som foreligger her, kan der
ikke henvises til den nye lejelov: det er vi også
enige om. Jeg kan se her, at den ene er fra den
19. marts og den anden fra den 23. marts, og det
er jo før lejeloven trådte i kraft.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at der er sammenhæng i det hele. Nej, det er der heller ikke.
Jeg er nødt til - bare for forståelsens skyld, og så
vi ikke er helt uenige om det - at henvise til, at i
Berlingske Tidende den 19. februar var der faktisk en artikel med overskriften »Færre boligsager havner i retten«. Nu kan jeg godt læse
indenad ligesom hr. Keld Albrehctsen, og jeg
kan konstatere, at antallet af sager, som ender i
boligretten, er faldet gennem årene, og at de
fleste sager afgøres frivilligt.

3396

Onsdag den 22. februar 1995 (Spm)

Og endelig - og det er det interessante kommer vi til 1994, hvor den nye lejelov trådte i
kraft. Man kan se, at i København var tallet for
1994 1.566 anmeldte sager mod 1.665 i 1993: dette bare for at tilbagevise det skræmmebillede,
hr. Keld Albrechtsen kommer med om et utal af
sager. Det var det ene.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at der allerede
foreligger en praksis i huslejenævnet med to
sager, hvor man har truffet forskellige afgørelser. Det er da ikke rimeligt at sige det, selv om
jeg godt ved, hvad det er, hr. Keld Albrechtsen i
virkeligheden vil, nemlig at tage spørgsmålet
om småejendommene op. Her vil jeg gerne for
fuldstændighedens skyld have lov til at henvise
til en artikel med titlen »Tårnhøje lejeforhøjelser
i småejendomme?«, som er skrevet af professor,
dr.jur. Halfdan Krag Jespersen fra Århus
Universitet. Den indeholder et udtryk, som jeg
gerne vil citere for hr. Keld Albrechtsen, nemlig
»På heden er liden tue et bjerg«, og jeg har for
fuldstændighedens skyld taget en kopi med,
som jeg gerne vil overrække hr. Keld Albrechtsen efter spørgetiden.";Keld Albrechtsen
135663;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, når nu ministeren ruller sin statistik ud, at den er noget bagudrettet.
Det, der er interessant, er, at den lejelov, som
regeringen fik gennemført sidste år, ganske vist
er trådt i kraft nu, men på et tidspunkt, der ligger efter den periode, som den statistik, ministeren nævnede, dækker. Derfor vil jeg godt spørge
ministeren, om han er opmærksom på, at den
nye lejelov vil give et utal af sager. Finder ministeren, det er rimeligt, at når lejeren i et småhus
gør indsigelse mod en huslejestigning, så går
sagen netop på grund af den automatik, som
ministeren selv nævner, til huslejenævnet? Det
er også rimeligt, at den gør det, men fordi småhuskapitlet er udformet, som det er, medfører
det alle disse sager.
Så jeg må altså bede ministeren om at kigge
frem i tiden og ikke tilbage på nogle statistikker,
der knap nok har relevans i den her diskussion.
Og så vil jeg også godt sige til ministeren det skal være min sidste bemærkning - at jeg
ikke kan være enig i, at det ikke er relevant at
fremdrage to eksempler på skønsmæssig huslejefastsættelse, når tusindvis af lejere står over for
at skulle have en tilsvarende behandling igennem retssystemet, hvis ikke ministeren agter
politisk at gå ind og løse disse problemer, inden
det ender . . .";Keld Albrechtsen
136975;title_name;":
Taletiden er udløbet!";Henning Grove
137020;name_party;":
. . . i de rene urimeligheder.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
De sidste tal, jeg nævnte, var fra Københavnsområdet for hele 1994. Men lad os så se fremad,
og lad os se, om der kommer flere sager.
For det første har jeg bebudet et lovforslag,
hvor vi tager det med vedligeholdelsespligten
op: det var vi enige om, og det dækker langt de
fleste af sageme. Jeg kan henvise til, at det faktisk ligger ovre i skuffen bag lovforslag nr. L 170
til nærmere studium, og det får forhåbentlig
også støtte fra Enhedslisten, når det kommer til
tredje behandling her i Folketinget.
Med hensyn til hr. Keld Albrechtsens andet
spørgsmål om disse sager kan jeg sige, at jeg
nævnte artiklen af professor Halfdan Krag Jespersen, fordi den er aldeles god at få forstand af.
Og det, som jeg tror hr. Keld Albrechtsen tager
fejl af i dag, er, at hr. Keld Albrechtsen ser en
lang række af sager foran sig. Det gør jeg ikke.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 765-767,777
og 785-787
Antonsen, Charlotte (V): spm. nr. S 808 og 809
Auken, Margrete (SF): spm. nr. S 527 og 782
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 695,725 og 829-833
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 783,784,854-858
og 886
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 738,739
og 815
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 796-806
og 877
Duetoft, Peter (CD): spm. nr. S 741 og 742
Dyrlund, Poul Erik (S): spm. nr. S 812
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 807
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 776
Gade, Steen (SF): spm. nr. S 711
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 789-794

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Grove, Henning (KF): spm. nr. S 756
Grønver, Jonna (V): spm. nr. S 863 og 864
Hansen, Eva Kjer (V): spm. nr. S 888-890
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 755
Jensby, Svend Aage (V): spm. nr. S 837
Just, Annette (FP): spm. nr. S 814, 828, 834 og
836
Kjær, Henriette (KF): spm. nr. S 726 og 727
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 760, 762,
778-781 og 822
Langkilde, Niels J. (KF): spm. nr. S 754,844 og
845
Madsen, Jens Løgstrup (V): spm. nr. S 744 og
745
Mejdahl, Christian (V): spm. nr. S 816
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 826 og 827
Møller, Kjeld Rahbæk (SF): spm. nr. S 850
Petersen, Gert (SF): spm. nr. S 871
Rasmussen, Ingrid (S): spm. nr. S 810 og 811
Rasmussen, Lars Løkke (V): spm. nr. S 839 og
843
Sander, Helge (V): spm. nr. S 821
Schmidt, Hans Christian (V): spm. nr. S 732-736
Svanholt, Anni (SF): spm. nr. S 840-842
Søvndal, Villy (SF): spm. nr. S 743,774,775,819
og 820
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 838

Spm. nr. S 765
Til boligministeren (27/1 95) af:";Keld Albrechtsen
139789;name_party;":
»Hvorfor fremgik det ingen steder af lovforslaget eller bemærkningeme til ændringen af lejeloven (lov nr. 419 af 1. juni 1994), at afsætningsbeløbet til vedligeholdelse vil kunne nedsættes
efter boligreguleringslovens § 18, stk. 3, hvis der
som følge af en aftale gælder en anden fordeling
af pligten til udvendig vedligeholdelse end efter
lejeloven?«
Begrundelse
I ministerens svar af 9. januar 1995 på spørgsmål
nr. S 511 oplyses, at det har »været opfattelsen,
at den almindelige adgang til at nedsætte afsætningsbeløbet forholdsmæssigt, hvis der som følge af en aftale gælder en anden fordeling af
pligten til udvendig vedligeholdelse end efter
lejeloven, ville sikre sammenhængen mellem

3397

ændringen af § 20 og det forhøjede vedligeholdelsesbeløb.«
Det er bemærkelsesværdigt, at denne opfattelse end ikke kom til udtryk i bemærkningeme
til lovforslaget, fordi reglen i boligreguleringslovens § 18, stk. 3, som udgangspunkt må bringes i anvendelse i forhold til samtlige bestående
lejeaftaler.
Svar (3/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg må indledningsvis erindre spørgeren om, at
det pågældende lovforslag blev fremsat af den
tidligere boligminister, og at mit kendskab til de
forudgående forhandlinger m.v. beror på, hvad
jeg efterfølgende har fået oplyst.
Efter min opfattelse er det korrekt, at de lovændringer, som vedrører lejelovens § 20 og
boligreguleringslovens § 18 b, ikke direkte henviser til boligreguleringslovens § 18, stk. 3, idet
denne bestemmelse jo er en generel bestemmelse, som ikke kun knytter sig til § 20, men til fordelingen af den udvendige vedligeholdelsesforpligtelse i det hele taget. Jeg kan i den forbindelse oplyse, at boligreguleringslovens § 18, stk. 3,
kom ind i loven pr. 1. januar 1980, og lejeme har
således i mange år haft mulighed for at kræve
nedslag i de lovpligtige vedligeholdelseshensættelser, hvis lejeme ved aftale delvis har overtaget pligten til at vedligeholde ejendommen.
Derimod havde det efter min opfattelse været
hensigtsmæssigt, hvis man i bemærkningerne til
lovforslaget havde gjort opmærksom på, at den
nye affattelse af lejelovens § 20 som udgangspunkt kun gælder for lejeaftaler, som indgås
efter lovændringens ikrafttræden, ligesom det
havde været hensigtsmæssigt at redegøre for
retsstillingen for de lejere, som ikke berøres af
lovændringen. Derved ville man have tilkendegivet, at disse lejere efter ministeriets opfattelse i
henhold til § 18, stk. 3, kan kræve nedsættelse af
de forhøjede § 18 b-hensættelser, og derved
kunne vi måske have undgået de sidste måneders diskussion om denne problemstilling eller i hvert fald taget den på et mere hensigtsmæssigt tidspunkt.
Da jeg - som nævnt ovenfor - ikke deltog i
det lovforberedende arbejde, er det vanskeligt
for mig at udtale mig om, hvorfor denne eller
hin problemstilling ikke er omtalt i lovforslaget,
men så vidt jeg er orienteret, fandt man det ikke
på daværende tidspunkt nødvendigt at gøre

3398

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

udtrykkelig opmærksom på sammenhængen til
boligreguleringslovens § 18, stk. 3, idet denne
bestemmelse - som ligeledes nævnt ovenfor ikke er af nyere dato. I øvrigt er det altid et
afvejningsspørgsmål, i hvilket omfang der i lovforslag skal redegøres for den gældende lovgivning.

Spm. nr. S 766
Til boligministeren (27/1 95) af:";Keld Albrechtsen
143118;name_party;":
»Er ministeren enig i, at ministerens svar af
9. januar 1995 på spørgsmål nr. S 511 ikke stemmer overens med LLO's formand, Klaus Hansens, indlæg i Politiken den 28. oktober 1994 om
vedligeholdelsespligten, og kan ministeren give
en forklaring på denne uoverensstemmelse?«
Begrundelse
I ministerens svar af 9. januar 1995 på spørgsmål
nr. S 511 oplyses, at parterne i forbindelse med
forhandlingerne fandt det mest hensigtsmæssigt, at adgangen til at fravige lejelovens fordeling af vedligeholdelsespligten blev bevaret.
Omvendt skriver Klaus Hansen, at »resultatet af
forhandlingerne blev, at udlejerne overtager
denne forpligtelse, som lejerne hidtil har haft«.
Svar (3/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som det fremgår af mit svar på spørgsmål nr.
S 511, fandt deltagerne i de forhandlinger, som
gik forud for den omhandlede lovændring, det
»mest hensigtsmæssigt, at adgangen til at fravige lejelovens fordeling af vedligeholdelsespligten blev bevaret«. At man bevarede denne fravigelighed, var ensbetydende med, at man ikke
ændrede ved den aftalte fordeling af vedligeholdelsesforpligtelsen i de gældende lejeaftaler,
og at ændringen af lejelovens § 20 derfor som
udgangspunkt kun kom til at gælde for lejeaftaler indgået efter lovændringens ikrafttræden.
Når man læser Klaus Hansens udlægning af
forhandlingerne (»Resultatet af forhandlingerne
blev, at udlejerne overtager denne forpligtelse,
som lejerne hidtil har haft, og at udlejer får beta-

ling herfor«), kunne man få indtryk af, at lejerrepræsentanteme ved forhandlingemes afslutning troede, at udlejeme overtog hele den
udvendige vedligeholdelsesforpligtelse (bortset
fra pligten til at vedligeholde og fomy låse og
nøgler) - også i de »gamle« lejeaftaler. Hvis
lejerrepræsentanteme rent faktisk troede dette,
har de tilsyneladende ikke været helt klar over,
hvilke konsekvenser det havde at bevare den
omtalte fravigelighed.
Jeg beklager naturligvis, hvis dette element i
lovforslaget først efterfølgende er gået op for
lejerrepræsentanteme, men jeg kender i sagens
natur ikke forklaringen herpå.

Spm. nr. S 767
Til boligministeren (27/1 95) af:";Keld Albrechtsen
145263;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan den daværende
boligminister kunne gå ud fra, at udlejerne og
lejerne skulle vide, at vedligeholdelseshensættelserne skulle nedsættes efter boligreguleringslovens § 18, stk. 3, for alle de lejere, som har lejekontrakter med ordlyd svarende til den hidtidige § 20 i lejeloven?«
Begrundelse
Boligreguleringslovens § 18, stk. 3, er aldrig tidligere anvendt i praksis, hvad der begrænser
kendskabet til reglen.
I bemærkningerne til lovforslag nr. L 229
(folketingsåret 1993-94) stod der intet om, at
vedligeholdelseshensættelserne kunne nedsættes efter boligreguleringslovens § 18, stk. 3, i den
situation, hvor enten lejer eller udlejer foretrækker at beholde den aftalte fordeling af vedligeholdelsespligten, svarende til den hidtidige ordlyd af lejelovens § 20.
Oplysningen om muligheden for nedsættelse
efter boligreguleringslovens § 18, stk. 3, fremkom først ved Boligministeriets vejledning af 14.
december 1994, hvilket var to og en halv måned
efter det tidspunkt, hvor udlejerne senest skulle
have varslet lejeforhøjelserne med 3 måneders
varsel til ikrafttræden den 1. januar 1995.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Svar (3/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som det fremgår af mit svar på Spørgsmål nr.
S 765, blev boligreguleringslovens § 18, stk. 3,
indført allerede den 1. januar 1980, så jeg går ud
fra, at den tidligere boligminister forudsatte, at
denne bestemmelse var almindeligt kendt, og at
det således ikke var nødvendigt at gøre udtrykkeligt opmærksom på den:
jeg ved ikke, om det er rigtigt, at § 18, stk. 3 som spørgeren skriver - aldrig tidligere er
anvendt i praksis, men det er i hvert fald ikke en
bestemmelse, som bruges jævnligt, og derfor
havde det efter min opfattelse været naturligt at
nævne den i bemærkningerne.
Jeg beklager selvfølgelig den usikkerhed, som
ændringen af lejelovens § 20 har afstedkommet,
og jeg har derfor tilkendegivet, at jeg vil søge
loven ændret, således at det sikres, at lejeme
ikke kommer til at betale for den samme vedligeholdelse to gange.

Spm. nr. S 777
Til justitsministeren (27/1 95) af:";Keld Albrechtsen
147379;name_party;":
»Skal oplysningerne om, at EU's medlemslande
torsdag aften den 26. januar 1995 nåede til enighed om betingelserne for Europol, forstås således, at den danske regering uden at forelægge
det for Folketingets Europaudvalg og Folketingets Retsudvalg har sagt ja til indholdet i den
kommende konvention om Europol?«
Begrundelse
Ifølge Information den 27. januar 1995 nåede
EU's medlemslande torsdag aften den 26. januar
1995 til enighed òm de grundlæggende betingelser for, hvordan det fremtidige samarbejde i
Europol skal foregå. Det blev bl.a. aftalt, at det
kommende EU-politi også skal beskæftige sig
med politisk efterretningsvirksomhed (»terroristbekæmpelse«). Dermed har den danske
regering tilsyneladende sagt ja til oprettelse af
en overnational politisk efterretningstjeneste
uden for Folketingets kontrol.
Regeringspartieme og folketingsflertallet
hævdede så sent som under Folketingets debat

3399

den 19. januar 1995 om Enhedslistens forslag om
dansk nej til Europol, at det var alt for tidligt at
tage stilling til denne sag. Nu har regeringen tilsyneladende uden at rådføre sig med Folketinget alligevel taget stilling og altså sagt ja. Dette
til trods for, at ministeren i Folketingssalen sagde, at »Folketinget vil blive holdt løbende
underrettet om den her sag i Retsudvalget og i
Europaudvalget.«
Enhedslisten opfordrer nu ministeren til
straks at offentliggøre den aftale og de konklusioner vedrørende grundlaget for Europol, som
den danske regering sagde ja til på EU's indenrigsministermøde torsdag den 26. januar 1995.
Svar (6/2 95)";Keld Albrechtsen
148964;title_name;":
På det uformelle justits- og indenrigsministermøde den 26. januar 1995 i Paris drøftede ministrene blandt andet udvidelsen af Europol
Drugs Unit (EDU) og arbejdet med udfærdigelse af konventionsudkastet vedrørende Europol.
Justitsministeriet har efterfølgende ved skrivelse af 1. februar 1995 orienteret Folketingets
Retsudvalg om disse drøftelser, ligesom Justitsministeriet har anmodet Udenrigsministeriet om
at orientere Folketingets Europaudvalg herom.
Af denne orientering fremgår følgende:
»Ved drøftelsen af EDU tog ministrene
udgangspunkt i den beslutning, der blev truffet
på Det Europæiske Råds møde deri 9.-10.
december 1994 i Essen. Der blev dengang blandt
stats- og regeringscheferne truffet beslutning
om, at EDU's arbejdsområder skal udvides til
også at omfatte bekæmpelse af: Handel med
nukleare materialer, menneskesmugling, ulovlig
handel med stjålne motorkøretøjer samt hvidvaskning af penge i tilknytning til disse former
for kriminalitet. Det blev videre pålagt ministrene på området for retlige og indre anliggender
snarest muligt at gennemføre dette med en passende retsakt.
På det uformelle møde i Paris havde ministrene på denne baggrund en foreløbig udveksling af synspunkter vedrørende den juridiske
form, som man bør vælge i forbindelse med
gennemførelsen af beslutningen. Formandskabet havde forud for mødet udarbejdet et udkast
til en fælles aktion, dels indeholdende den
oprindelige EDU-ministeraftale af 2. juni 1993
og dels en justering af denne aftale i lyset af
Maastricht-Traktaten og beslutningen truffet på
Essen-topmødet om at udvide EDU's område.

3400

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Det var den almindelige opfattelse blandt
ministrene, at man bør stile imod snarest muligt
at få vedtaget de nødvendige juridiske instrumenter. Der var endvidere enighed om at lade
K.4-udvalget fortsætte sit arbejde med en gennemgang af formandskabets udkast til en fælles
aktion. Når K.4-udvalget har afsluttet sin gennemgang, stiler formandskabet herefter mod en
formel forelæggelse på Rådsmødet (retlige og
indre anliggender) den 9.-10. marts 1995.
Ministrene havde endvidere en drøftelse af
dele af det foreliggende udkast til en Europolkonvention. Man havde således en udveksling
af synspunkter vedrørende spørgsmålet, om
terrorisme skal med blandt de kriminalitetsformer, som Europol fra starten skal beskæftige sig
med. Som en løsningsmodel nævnte formandskabet i denne forbindelse muligheden for først
at medtage terrorisme-området 2 år efter Europol-konventionens ikrafttræden. De ministre,
der tog ordet, var umiddelbart positive over for
formandskabets tanker. Det gjaldt både ministrene fra de lande, der ved tidligere lejligheder
har lagt afgørende vægt på, at terrorisme er med
fra starten - og ministrene fra de lande, der ved
tidligere lejligheder har haft den modsatte holdning. Formandskabet oplyste, at man vil forelægge et kompromisforslag herom på Rådsmødet (retlige og indre anliggender) den 9.-10.
marts 1995.
Ministrene havde endelig en mere overordnet
drøftelse af spørgsmålene om systemarkitektur,
adgang til informationssystemet, forbindelsesofficerernes rolle m.v. Også disse spørgsmål må
forventes at blive drøftet på ny ved Rådsmødet
(retlige og indre anliggender) den 9.-10. marts
1995.«
Som nævnt forventes det således, at emnerne
på ny vil blive drøftet på det formelle Rådsmøde
(retlige og indre anliggender) den 9.-10. marts
1995. Forud for dette møde vil Folketingets
Retsudvalg og Europaudvalg - som ved tidligere lejligheder - blive orienteret om status for de
igangværende forhandlinger om EDU og Europol.

Spm. nr. S 785
Til boligministeren (30/1 95) af:";Bjørn Westh
152612;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det blev gjort klart
under forhandlingeme med organisationeme
om ændringeme i lejeloven og boligreguleringsloven, jf. lov nr. 419 af 1. juni 1994, at reguleringer af depositum ikke vil kunne ske i forhold til
lejere, der har deres lejeaftale affattet på typeformular A 1979,5. udgave, eller andre lejekontraktsblanketter med en regel svarende til § 2,
stk. 6, i typeformular A 1979, 5. udgave?«
Svar (3/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Så vidt jeg har fået oplyst, blev forholdet imellem ændringen af reglen om regulering af depositum og indholdet i gældende lejeaftaler med
forbud mod regulering af depositum ikke nærmere drøftet under forhandlingeme.
Forholdet følger imidlertid af den generelle
regel om, at gyldigt indgåede lejeaftaler bevarer
deres gyldighed uanset efterfølgende lovændringer, medmindre det udtrykkeligt fremgår af
bestemmelsen, at den skal gælde uanset modstående tidligere aftale.
Da der ikke samtidig er indsat en sådan
bestemmelse i reglen, finder ændringen kun
anvendelse på lejeaftaler, hvori der ikke er aftalt
forbud mod regulering.

Spm. nr. S 786
Til boligministeren (30/1 95) af:";Keld Albrechtsen
153786;name_party;":
»Er ministeren enig i, at Boligministeriets vejledning af 14. december 1994 er i strid med
boligreguleringslovens § 22, stk. 3, på det punkt,
der handler om, hvor længe en lejenedsættelse
skal være gældende?«
Begrundelse
I boligreguleringslovens § 22, stk. 3, blev blandt
andet indføjet følgende: »Lejenedsættelsen gælder, indtil arbejderne er udført.«

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Bemærkningerne havde samme indhold:
»Lejenedsættelsen skal være gældende, indtil
arbejdeme er udført.«
Begge de citerede sætninger er afsluttet med
et punktum. Men efter Boligministeriets vejledning af 14. december 1994 gælder lejenedsættelsen til arbejdeme er udført, eller Grundejernes
Investeringsfond træffer endelig beslutning om
at iværksætte arbejderne på ejerens vegne, eller
huslejenævnet beslutter, at ejendommen skal
administreres på ejerens vegne.
Der er naturligvis stor forskel på, om lejenedsættelsen skal gælde, til arbejdeme er udført,
eller om lejenedsættelsen skal ophøre på et tidligere tidspunkt, hvor arbejderne fortsat ikke er
udført.
Svar (3/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan heldigvis berolige spørgeren med, at der
ikke er nogen uoverensstemmelse mellem loven
og vejledningen, idet det punktum, der følger
efter »indtil arbejdeme er udført«, i boligreguleringslovens § 22, stk. 3, skulle have været et
komma. Dette fremgår udtrykkelig af ministeriets seneste lovbekendtgørelse - det vil sige
lovbekendtgørelse nr. 705 af 22. juli 1994. Der er
således ingen tvivl om, at den pågældende lejenedsættelse gælder, indtil arbejderne er udført:
Grundejerenes Investeringsfond træffer endelig
beslutning om at iværksætte arbejderne på
udlejerens vegne, eller huslejenævnet beslutter,
at ejendommen skal administreres på ejerens
vegne.

3401

Lejelovens § 34, stk. 3, 2. pkt., handler om,
over hvor mange måneder opkrævningen af
beløbet hos lejeren kan ske, men ikke, hvordan
beløbet skal beregnes.
i
Svar (3/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse, at der i lejelovens § 34, stk. 3,
står, at depositum og forudbetalt leje kan kræves reguleret, hvis der gennemføres lejeforhøjelse.
Denne regel svarer til, hvad der tidligere var
gældende for forudbetalt husleje, dvs. at regulering kan ske i forhold til den lejeforhøjelse, der
giver anledning til reguleringen. Reglen har ikke
tidligere givet anledning til særlige problemer,
for så vidt angår beregning af reguleringen.
Reglen gælder for lejeforhøjelser, der træder i
kraft efter lovændringens ikrafttræden, og regulering kan således alene foretages i forhold til
den pågældende lejeforhøjelse og dermed ikke
for tidligere lejeforhøjelser.
Reglen er uddybet i lovforslagets bemærkninger, hvoraf fremgår, at regulering, således
som det også gælder for forudbetalt leje, skal
ske forholdsmæssigt. Forhøjes lejen f.eks. med 5
pct., reguleres depositum og/eller forudbetalt
leje også med 5 pct.
Endelig er reglen grundigt gennemgået i den
til lovændringerne udarbejdede vejledning.

Spm. nr. S 808

Spm. nr. S 787
Til boligministeren (30/1 95) af:";Keld Albrechtsen
156848;name_party;":
»Hvor i lejelovens § 34, stk. 3, står det efter
ministerens opfattelse, hvordan reguleringen af
depositum efter den nye regel skal beregnes?«
Begrundelse
Lejelovens § 34, stk. 3, 1. pkt., handler om, at
depositum og forudbetalt leje kan kræves reguleret, men ikke hvordan.

Til arbejdsministeren (31/1 95) af:";Keld Albrechtsen
157182;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvilke punkter de
danske regler (lovgivning og/eller aftaler mellem arbejdsmarkedets parter) bliver ændret,
hvis forslag til Rådets direktiv om supplering af
foranstaltningeme til forbedring af sikkerheden
og sundheden på arbejdspladsen for arbejdstagere, der har et tidsbegrænset ansættelsesforhold eller et vikaransættelsesforhold,
(Kom(91)211) gennemføres i sin nuværende
form, og vil gennemførelsen af direktivet indebære ekstraomkostninger for erhvervslivet?«

3402

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Begrundelse

Spm. nr. S 809

Da ministeren ikke har besvaret ovenstående,
der oprindelig blev stillet som et udvalgsspørgsmål den 20. oktober 1993, ønskes nu et
hurtigt svar.

Til arbejdsministeren (31/1 95) af:";Charlotte Antonsen
157953;name_party;":
»Skelner vi i Danmark mellem atypiske og
almindelige ansættelsesformer i henseende til
beskyttelse?«

Svar (7/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg går ud fra, at spørgsmålet vedrører direktiv
91/383/EØF af 25. juni 1991 om supplering af
foranstaltningeme til forbedring af sikkerheden
og sundheden på arbejdstedet for arbejdstagere,
der har et tidsbegrænset ansættelsesforhold.
Dette direktivs implementeringsfrist var den 31.
december 1992.
Direktivet er implemeteret ved § 21 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1182 af 18.
december 1992 om arbejdets udførelse, som er
ændret ved Arbejdsministeriets bekendtgørelse
nr. 867 af 13. oktober 1994.
Det såkaldte vikardirektiv er således implementeret ved indførelsen af en bestemmelse i
bekendtgørelsen om arbejdets udførelse, der
dækker hele direktivet. Der har ikke tidligere
været særskilte regler på dette område.
Bestemmelsen foreskriver, at virksomheder,
der beskæftiger personer, der er udlejet til dem
eller på anden måde er stillet til rådighed for
dem af en anden virksomhed, skal sikre, at
arbejdet planlægges og udføres sikkerheds- og
sundhedsmæssigt forsvarligt.
Desuden skal virksomhederne oplyse udlejervirksomheden, om der er specielle krav til
arbejdet, og om der kræves helbredsattester
samt om eventuelle faremomenter, der kan være
forbundet med arbejdet.
Der er ikke foretaget beregninger over
omkostningeme i forbindelse med indførelsen
af ovennævnte bestemmelse i bekendtgørelsen
om arbejdets udførelse. Omkostningeme for
erhvervslivet som helhed må dog anses for at
være af begrænset omfang.

Begrundélse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 808.
Svar (7/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at det kriterium, som er afgørende for beskyttelsen i en række love, er, om den
pågældende er lønmodtager eller ej. Til eksempel kan nævnes lov om ansættelsesbeviser,
ferieloven, arbejdsmiljøloven, ligebehandlingslovene og væmepligtsorlovsloven, der alle yder
beskyttelse til Lønmodtagere.
Hvis der med spørgsmålet særlig tænkes på
den danske arbejdsmiljølovgivning, skelnes der
således ikke mellem forskellige ansættelsesformer, herunder tidsbegrænset ansættelse i henseende til beskyttelse.
Der gælder dog i et vist omfang særlige regler
for deltidsansatte for eksempel i funktionærloven. Med hensyn til vikaransættelse adskiller
denne sig fra almindelige ansættelser derved, at
det er vikarbureauet, som er arbejdsgiver, uanset at arbejdet udføres i brugervirksomheden og
at brugervirksomheden har en vis instruktionsbeføjelse.

Spm. nr. S 527
Til justitsministeren (3/1 95) af:";Charlotte Antonsen
160566;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om den nye arkivlov
har medført nogle begrænsninger i folks muligheder for at bruge offentlighedsloven?«

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Begrundelse
Der henvises til artikler i Information den 22.,
23., 27., 28., 29. og 30. december 1994 om problemer med offentlighedsloven og arkivloven.
Svar (1/2 95)";Margrete Auken
160930;title_name;":
1. Som anført i den foreløbige besvarelse af 10.
januar 1995 har Justitsministeriet anmodet
Kulturministeriet, som arkivloven henhører
under, om en udtalelse.
Kulturministeriet har i sin udtalelse af 20.
januar 1995 anført følgende:
»For så vidt angår det generelle forhold mellem arkivloven og offentlighedsloven, skal Kulturministeriet udtale, at det fremgår af arkivlovens forarbejder, at spørgsmålet om almindelig
aktindsigt efter offentlighedsloven og parters
aktindsigt efter forvaltningsloven ikke ændres
ved, at sager, dokumenter m.v. afleveres til
arkiveme. Forholdet er her, at sager, dokumenter m.v., der efter de nævnte love er undergivet
aktindsigt, også efter aflevering til arkiveme vil
kunne benyttes i overensstemmelse hermed.
For så vidt angår det specielle spørgsmål, der
er rejst i debatten om betydningen af § 6 i kapitel 2, »Behandling af statslige arkivalier«, i
bekendtgørelse nr. 857 af 21. oktober 1992 om
offentlige arkivalier og om offentlige arkivers
virksomhed, skal ministeriet bemærke, at arkivloven og de udfyldende bestemmelser vedrører
varetagelsen af arkivmæssige hensyn.
Bekendtgørelsens § 6 er formuleret i medfør
af arkivlovens § 10, stk. 1, hvoraf det fremgår, at
kulturministeren til varetagelse af arkivmæssige
hensyn fastsætter regler om be handling, bevaring og kassation af statslige myndigheders
arkivalier. Det bemærkes, at for det kommunale
område har kulturministeren ikke hjemmel til at
fastsætte regler om behandling, men kun om
bevaring og kassation af arkivalier (jf. arkivlovens § 10, stk. 2).
Bekendtgørelsens § 6 udmøntes ved, at rigsarkivaren fastsætter regler om statslige myndigheders arkivdannelse, herunder om etablering,
indretning, afgrænsning og drift af journal- og
arkivsystemer. Rigsarkivaren har oplyst, at Statens Arkiver er i færd med at udarbejde sådanne
regler.
Arkivbekendtgørelsen har afløst bekendtgørelse nr. 91 af 20. februar 1976 om statsinstitu-

3403

tioners arkiver og deres forhold til Rigsarkivet
og landsarkiveme. Heraf fremgik det blandt
andet, at Rigsarkivet og landsarkiveme er institutionemes konsulenter i arkivanliggender, herunder også i spørgsmålet om sagsdannelse og
arkivdannelse.
De arkivmæssige hensyn, som Statens Arkiver skal varetage, vil naturligvis i vidt omfang
tilgodese hensyn, der vil være af betydning i
forbindelse med administrationen af offentlighedsloven.
Arkivmæssige hensyn kan dog være mere
vidtrækkende end hensynet til den almindelige
sagsbehandling og aktindsigt m.v. I modsætning til aktindsigt efter offentlighedsloven kræver arkivadgang efter arkivloven således intet
forhåndskendskab til en given sags eksistens.
Sammenfattende er det Kulturministeriets
opfattelse, at der ikke er grundlag for at fastslå,
at arkivloven og de udfyldende bestemmelser
har medført begrænsninger i folks muligheder
for at bruge offentlighedsloven.«
Justitsministeriet er enig med Kulturministeriet i, at den nye arkivlov (lov nr. 337 af 14. maj
1992 om offentlige arkiver) ikke kan antages at
have medført begrænsninger i (forringelse af)
borgernes muligheder for at gøre brug af den
adgang til aktindsigt, der følger af offentlighedsloven.
2. Det rejste spørgsmål er stillet på baggrund af
den debat om offentlige myndigheders journalpligt, som en udtalelse af 7. oktober 1994
fra Folketingets Ombudsmand har givet
anledning til. Udtalelsen er afgivet på baggrund af en klage over, at et kommunalt tilsynsråd havde truffet afgørelse om, at der
ikke gælder nogen almindelig pligt for kommunerne til at føre journal.
I Ombudsmandens udtalelse hedder det bl.a.
følgende:
»[Det er] min opfattelse, at det følger af god
forvaltningsskik, at en myndighed i almindelighed bør foretage systematisk journalisering af
indkommen og udgået post. (Fremhævet her).
Tilsynsrådet udøver et legalitetstilsyn. Det vil
sige, at Tilsynsrådet kun kan gribe ind over for
en kommune, hvis der foreligger en tilsidesættelse af lovgivningen (eller af gældende ret i
øvrigt). Tilsynsrådet kan således ikke tage stilling til rimeligheden eller hensigtsmæssigheden
af dispositioner, som en kommune foretager
inden for lovens rammer. Det er almindeligt
antaget, at legalitetstilsynet også afskærer tilsynsmyndighedeme fra at efterprøve, om en

3404

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

kommunal beslutning eller adfærd er i overensstemmelse med »god forvaltningsskik«. Jeg
henviser bl.a. til »Lov om kommunernes styrelse, Normalforretningsorden« med kommentarer
af Preben Espersen m.fl., s. 211, og til »Forvaltningsret« af Karsten Loiborg m.fl., side 513.
Jeg kan på denne baggrund ikke kritisere, at
Tilsynsrådet for ... Amt ikke har foretaget sig
noget i anledning af Deres klage over, at ...
Kommune ikke fører journallister.«
Som det fremgår, antages det at følge af god
forvaltningsskik, at en myndighed i almindelighed har pligt til at foretage systematisk journalisering.
Ombudsmandens udtalelse vedrører umiddelbart alene rigtigheden af Tilsynsrådets afgørelse. Ombudsmanden havde således efter de
formelle regler, der gælder for hans adgang til at
behandle klager over kommunale forhold, ikke
mulighed for over for den pågældende kommune at afgive en henstilling om det rejste spørgsmål.
Såfremt det forslag til en ny ombudsmandslov, der for tiden behandles i Folketinget, vedtages, falder denne begrænsning i Ombudsmandens kompetence i forhold til kommuneme
bort.

Spm. nr. S 782
Til justitsministeren (27/1 95) af:";Bjørn Westh
166351;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det hører med til
god forvaltningsskik, at man fører journallister i
kommuner og amter?«
Begrundelse
I dagbladet Information den 6. januar 1995
udtaler ombudsmanden, at der ikke er nogen
»... gennemtvingelig, gældende ret« i forhold
til kommuners og amters journaliseringspraksis.
Dette har betydet, at flere kommuner bl.a. Gladsakse ikke har en klar praksis på dette område.
Konsekvensen af dette er, at det bliver sværere
for ikke at sige umuligt at leve op til offentligheds- og forvaltningslovens krav om borgernes
aktindsigt.

Svar (8/2 95)";Margrete Auken
166959;title_name;":
Som oplyst i besvarelsen af 1. februar 1995 af
spørgsmål nr. S 527 kan jeg bekræfte, at det
antages at følge af god forvaltningsskik, at en
myndighed i almindelighed har pligt til at foretage systematisk journalisering.

Spm. nr. S 695
Til skatteministeren (20/1 95) af:";Bjørn Westh
167247;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 499 give et skøn over, hvor store
formuer der er forsvundet fra Danmark som følge af emigration i årene 1990, 1991 og 1992?«

Begrundelse
Til belysning af udviklingen af, hvor store formuer der forsvinder fra Danmark som følge af
emigration, vil det give et bedre billede, såfremt
ministeren også foranlediger oplyst de samme
tal for årene 1990, 1991 og 1992 som i besvarelsen af spørgsmål nr. S 499.

Svar (8/2 95)";Kim Behnke
167760;title_name;":
Den ønskede opgørelse over formuerne hos
udvandrede fra Danmark er baseret på optælling i Told- og Skattestyrelsens registre. Resultaterne er vist i nedenstående to oversigter,
hvori tillige er vist formuerne hos indvandrede
personer. Optællinger for 1990 er ikke foretaget
henset til, at udgifterne hertil ville beløbe sig til
et par hundrede tusinde kroner.
Tabel 1 viser billedet for alle ud- og indvandrede personer. I alle tre år var de samlede nettoformuer betydelig større hos indvandrede
personer end hos personer, der forlod Danmark.
I 1993 var der således en nettotilvækst af formuer fra de to grupper på 735 mio. kr.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

3405

Tabel 1. Nettoformuer hos ud- og indvandrede personer. 1991-93
Udvandrede

1991
1992 . . . . . . . . . . . . . . .
1993 . . . . . . . . . . . . . . .

Indvandrede

Antal

Nettoformue

34.337
34.145
29.332

Mio. kr.
564
894
852

I tabel 2 er vist resultatet af en tilsvarende
optælling, der alene omfatter ud- og indvandrede formueskatteydere. Disse optællinger viser,
at de samlede nettoformuer hos indvandrede
formueskatteydere i årene 1991 og 1992 var

Antal

Nettoformue
l

: . 40.379
43.865
43.974

.. Mio. kr.
1.195
1.214
1.587

større end hos udvandrede. 11993 var billedet
det modsatte. Her var der nettoafgang fra Danmark af formuer hos denne personkreds.
I alle årene var den gennemsnitlige formue
pr. formueskatteyder størst hos de udvandrede. ,

Tabel 2. Nettoformuer hos ud- og indvandrede formueskatteydere. 1991-93
Udvandrede
formueskatteydere
Antal

1991
1992
1993 . . . . . . . . . . . . . . .

93
74
64

Indvandrede
formueskatteydere

Nettoformue

Gnst. nettoformue

Mio. kr.
574
447
552

Mio. kr.
6,2
6,0
8,6

På baggrund af tallene kan det konstateres, at
flytning af formuer fra og til Danmark ikke
udgør noget nationaløkonomisk problem. For
formueskatteydere, der udvandrede, drejer det
sig om under 100 personer årligt, og deres formuer udgør ca. 1 promille af de samlede skattepligtige formuer i Danmark.
Det tilføjes, at der ikke foreligger oplysninger
om, i hvilket omfang der bevares formue i Danmark ved udvandring eller i udlandet ved indvandring til Danmark. -

Ant al

163
119
121

Nettoformue

i Gnst. nettoformue

Mio. kr.
705
592
411

Mio. kr.
4,3
5,0
3,4

Begrundelse
I en kronik den 24. januar 1995 i Berlingske
Tidende gør professor Torben M. Andersen fra
Det Økonomiske Råd sig til talsmand for, at vi
(Danmark) med fordel kunne finansiere en del
af vores statsgæld gennem D-mark-lån og derved opnå en betydelig rentegevinst.
Det ønskes i svaret oplyst, om ministeren vil
tage kontakt til Nationalbanken og afprøve
muligheden for at realisere dette projekt.
Svar (6/12 95)

Spm. nr. S 725
Til finansministeren (25/1 95) af:";Carsten Koch
170509;name_party;":
»Vil ministeren i samarbejde med Nationalbanken afprøve muligheden for at opnå en årlig
besparelse ved at omlægge en del af den danske
statsgæld til D-mark-lån?«";Kim Behnke
170709;title_name;":
Ultimo 1994 udgjorde D-mark-lån knap 43 mia.
kr. ud af den samlede statsgæld på 544 mia. kr.
Det Økonomiske Råds Formandskab har i sin
rapport fra december 1994 foreslået, at staten
omlægger en større del af statsgælden til
D-mark-lån. Formandskabet mener, at staten

3406

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

ved at omlægge en større del af gælden til
D-mark kan øge troværdigheden om den danske fastkurspolitik og nedsætte renteudgifteme
på statens gæld. Argumenteme er, at regeringen
- ved at påtage sig en større gæld i D-mark - vil
være mere opsat på at forsvare fastkurspolitikken. Desuden har den tyske rente historisk
været lavere end den danske, netop fordi udenlandske investorer tager sig betalt for den usikkerhed, der er knyttet til udviklingen i kronekursen.
Finansministeriet har på baggrund af rapporten gennemgået argumentationen og i den forbindelse uformelt drøftet konsekvenseme af en
sådan låneomlægning med Nationalbanken og
Økonomiministeriet. Det viser sig, at rapportens
anbefalinger bestemt ikke er uden omkostninger
- hverken for staten eller den generelle samfundsøkonomiske udvikling i Danmark. Tværtimod vil den foreslåede omlægning af statens
låntagning dels øge statens risiko, dels få uheldige konsekvenser for troværdigheden af penge- og valutakurspolitikken - og dermed i sig
selv underminere rapportens argumentation. På
den baggrund giver de fremførte synspunkter
omkring statsgældspolitikken ikke anledning til
at foretage ændringer i den hidtidige praksis.
Konsekvenser af en ændring af den hidtidige
praksis
Det overordnede mål for statens låntagning er
at opnå så lave langsigtede låneomkostninger
som muligt - under hensyntagen til den førte
penge- og valutakurspolitik. Dette hensyn er
varetaget ved, at der mellem Nationalbanken og
Finansministeriet gennem en længere årrække
har eksisteret en aftale om, at statens underskud
finansieres ved udstedelse af statspapirer i danske kroner. Udenlandsk låntagning anvendes
alene til at refinansiere afdrag på den eksisterende udenlandske statsgæld samt at sikre en
passende valutareserve. Denne praksis anses af
såvel Nationalbanken, Økonomiministeriet og
Finansministeriet for at være den mest velegnede til sikring af stabile monetære forhold samt
en troværdig pengepolitik.
I praksis sløres denne skillelinje, f.eks. ved at
udlændinge køber kroneobligationer på Københavns Fondsbørs. Med frie kapitalbevægelser er
den økonomiske argumentation for at adskille
de to forhold næppe længere til stede, men det
institutionelle argument består, idet f.eks.
Nationalbankens omveksling af D-mark i markedet ved salg af D-mark-obligationer ellers

meget let vil forværre signalerne omkring valutakurspolitikken (hvornår interveneres der af
hensyn til kronen i »gammeldags forstand« og
hvornår er der tale om almindelige markedsoperationer?). Hvis dette problem med udstedelse af D-mark-obligationer skal undgås, skal
Danmark indgå i en monetær union med Tyskland.
Spørgsmålet er, hvad der vil ske med likviditet, renter og valutaforhold, hvis rapportens forslag skulle føres ud i livet - dvs. at den hidtidige
praksis for statsgældspolitikken ændres til fordel for større udenlandsk låneoptagelse.
Under den nuværende ordning modvirkes
likviditetseffekten af underskud på statens
finanser ved udstedelse af indenlandske statspapirer. En tilsvarende likviditetsopsugning kan
i princippet opnås ved, at staten optager lån i
D-mark og efterfølgende omveksler provenuet
mod danske kroner i valutamarkedet. Forskellen er blot, at staten har pådraget sig en gæld i
fremmed valuta frem for i kroner. Ud fra en
teoretisk betragtning vil påvirkningen på likviditeten derfor være uafhængig af, om staten
låner i kroner eller D-mark.
Ifølge Det Økonomiske Råd vil en sådan ordning endvidere indebære en lavere rente på
danske statspapirer - og dermed generelt et
lavere renteniveau i Danmark. Argumentet er,
at det reducerede udbud af danske kroneobligationer vil få den danske rente til at falde. Alternativt kan man sige, at den danske rente må falde i forhold til den tyske, for at få investoreme
til at efterspørge færre kroneobligationer og flere D-mark-obligationer.
Et problem er, at der ved den skitserede
ændring af låneoptagelsen fra kroner til D-mark
kan opstå en vis turbulens omkring kronekursen, når låneprovenuet skal omveksles i valutamarkedet. Kronekursen har ved tidligere lejligheder vist sig meget følsom over for ændringer i
udbud og efterspørgsel.
Et andet - og formentlig større - problem er,
at det som nævnt bliver sværere for både valutamarkedet og obligationsmarkedet at gennemskue, om Nationalbanken fører valutakurspolitik eller neutraliserer likviditetseffekter fra budgetunderskuddet. Dette vil skade troværdigheden, og resultatet kan blive en højere rente.
Det kan endelig nævnes, at de øvrige kemelande i det europæiske valutasamarbejde - som
Tyskland, Frankrig og Holland - udelukkende
finansierer budgetunderskud i egen valuta.
Omvendt benytter lande med store økonomiske

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
problemer sig ofte af udenlandsk finansiering.
Hvis Danmark omlægger statsgældspolitikken
mod øget udenlandsk låntagning, risikerer vi, at
udenlandske investorer i stigende grad opfatter
os som et land, der forsøger at slippe uden om
nødvendige økonomiske tilpasninger på en nem
måde. Dette understreges af, at den danske stat
ville komme til at ligge i toppen af listen over
internationale låntagere i D-mark, hvis hele
finansieringsbehovet skulle dækkes ved udenlandsk låntagning, et forhold, som næppe gavner kreditværdigheden, og derfor kan give bagslag på kronekursen og rentespændet overfor
Tyskland.
Troværdighed øges ikke
Rapporten hævder, at en omlægning af statsgælden fra krone- til D-mark-gæld vil skabe
større troværdighed omkring den førte fastkurspolitik.
Argumentationen lyder, at regeringen har en
tilskyndelse til at nedskrive kronens værdi over
for D-mark, hvis staten har en stor gæld i kroner
og kun en beskeden gæld i udenlandsk valuta.
En devaluering vil fordyre Danmarks import og
dermed give startskuddet til øget inflation.
Resultatet bliver en udhuling af statens reelle
gældsbyrde. Det Økonomiske Råd mener derfor, at regeringens tilskyndelse til at devaluere
mindskes, jo større andel af gælden der er placeret i udenlandsk valuta - idet kroneværdien af
gælden jo øges svarende til devalueringen.
Regeringen har imidlertid heller ikke nogen
interesse i at devaluere, hvis staten alene har
gæld i kroner. En devaluering kan i sig selv skabe devalueringsforventninger og dermed øge
rentespændet over for Tyskland. Desuden vil
den øgede inflation i forbindelse med en devaluering også tendere til at øge rentespændet. Et
større rentespænd vil føre til øgede statslige
renteudgifter og dermed øget gæld. Den fremtidige byrde af statsgælden kan således ikke formindskes ved en devaluering, uanset om gælden er i kroner eller i D-mark.
Dertil kommer, at en devaluering ikke kun
påvirker statsgælden, men også har en række
uønskede samfundsøkonomiske konsekvenser som nævnt højere inflation, større usikkerhed
samt omfordeling af formuer og indkomster.
Endelig kan en omlægning af statsgælden til
D-mark give en signaleffekt, der er stik modsat
af, hvad rapporten regner med. Der er således
historiske eksempler på, at regeringer umiddelbart før en devaluering har omlagt en del af lan-

3407

dets samlede udlandsgæld fra privat til offentlig
gæld. Formålet har typisk været at fritage den
private sektor for valutakurstab i forbindelse
med den efterfølgende devaluering. Herved har
regeringen sikret sig større folkelig og politisk
accept af devalueringen. En omlægning af statsgældspolitikken vil af den grund måske ikke
blive opfattet i samme ånd som tiltænkt i Det
Økonomiske Råds rapport.
Låneomkostningeme udlignes på lang sigt
Det Økonomiske Råd har beregnet, at der i
perioden 1987-1994 ville have været betydelige
rentebesparelser ved at omlægge hele kronegælden til D-mark-gæld.
Hertil kan anføres, at det i bakspejlet er nemt
at finde en valuta, der over en begrænset historisk periode ville have givet lavere låneomkostninger end låntagning i kroner. Set over længere
perioder er der en tendens til, at låneomkostningerne korrigeret for valutakursændringer er ens
i alle valutaer. Desuden ser rapportens beregninger bort fra, at den danske stat ikke vil kunne
optage lån i Tyskland på samme vilkår som den
tyske stat. På grund af forskelle i kreditværdighed samt lånenes likviditet ville den danske stat
under alle omstændigheder skulle betale en
»præmie« i forhold til renten på tyske statspapirer.
Finansministeriet, Nationalbanken og Økonomiministeriet har ud fra disse ræsonnementer
fundet, at der ikke på baggrund af Det Økonomiske Råds rapport er grundlag for at ændre
den hidtidige linje i statsgældspolitikken. Der
findes ikke nogen genvej til at nedbringe statens
renteudgifter og renteniveauet i Danmark. Den
eneste holdbare måde at nedbringe rentespændet over for Tyskland på er at fortsætte en
ansvarlig og troværdig økonomisk politik.
Mekanismen er, at jo større tillid investorerne
har til dansk økonomi, desto mindre vil de
fremover tage sig betalt for at købe danske
statsobligationer frem for udenlandske.

Spm. nr. S 829
Til kulturministeren (2/2 95) af:";Mogens Lykketoft
179948;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kunstnere der har
fået hvilket tilskud fra Statens Kunstfond før,
samtidig med eller efter, at de sidder/sad i Sta-

3408

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

tens Kunstfonds Repræsentantskab, opdelt på
nævnte tidsperioder, samt hvem der har været
med til at bevilge disse?«
Begrundelse
I forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 737
ønskes præciseret, hvilke kunstnere der har
været medlem af Statens Kunstfond og dens
repræsentantskab, og før dette, samtidig med
dette eller efter afsluttet medlemskab har modtaget tilskud fra Statens Kunstfond.
Spørgeren finder det også ganske interessant
at vide, hvor store disse tilskud i hvert enkelt
tilfælde måtte være.
Endelig vil det også være gavnligt for alle at
vide, hvem der har været med til at bevilge pengene.

Spm. nr. S 830
Til kulturministeren (2/2 95) af:";Kim Behnke
180807;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en andel af de
samlede tilskud fra Statens Kunstfond der er
gået til nuværende eller tidligere medlemmer af
Statens Kunstfond eller dens repræsentantskab?«
Begrundelse
I forlængelse af ministerens svar på spørgsmål
nr. S 737 ønskes afdækket, hvor stor en andel af
Statens Kunstfonds bevillinger der går til nuværende eller forhenværende medlemmer af Statens Kunstfond.
Svar (7/2 95)

Svar (7/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det fremgår af Statens Kunstfonds årsberetning,
hvilke kunstnere der i hvilke perioder har siddet
i fondens repræsentantskab og i de sagkyndige
3-mands-udvalg.
Det fremgår ligeledes af årsberetningerne,
hvem der i det pågældende år har modtaget
støtte fra de forskellige udvalg, og hvem der af
repræsentantskabet er indstillet til at modtage
faste årlige statsydelser m.v.
De trykte årsberetninger for årene 1984-1993
vedlægges. (Ikke optrykt her). Årsberetning og
regnskab for 1994 er under udarbejdelse og vil
blive udsendt til repræsentantskabet omkring
1. marts 1995 med henblik på drøftelse på et
repræsentantskabsmøde den 31. marts.
Af de trykte årsberetninger fremgår ikke
beløbet for den enkelte støttebevilling - beløbene fremgår derimod af det årsberetningsmateriale, som tilstilles repræsentantskabet. Spørgeren vil således hos det medlem af repræsentantskabet, som er udpeget af Fremskridtspartiet,
kunne få alle oplysninger om støttebeløb.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det fremgår af mit svar på spm. nr. S 737, at
antallet af kunstfondsbevillinger til projekter,
hvor der har været deltagelse af kunstnere, som
samtidig sad i fondens repræsentantskab, udgør
ca. 1,8 pet. af det samlede antal bevillinger. Det
må antages, at beløbsstørrelserne udgør en tilsvarende andel. For at tilvejebringe et sikkert
grundlag herfor har jeg imidlertid bedt Statens
Kunstfond om en undersøgelse.

Spm. nr. S 831
Til kulturministeren (2/2 95) af:";Kim Behnke
182739;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange nuværende
eller tidligere medlemmer af Statens Kunstfond
eller dets repræsentantskab der har fået bevilget
»livsvarige hædersgaver« eller »faste årlige
statsydelser«, samt hvem der har anbefalet dem
til dette?«
Begrundelse
Det er hævdet, at der i Statens Kunstfond og
dens repræsentantskab eksisterer en vis nepotisme. I forlængelse af ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 737 ønskes den eventuelle

(427)
Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
nepotisme belyst gennem en afklaring af, hvorvidt tidligere eller nuværende medlemmer af
Statens Kunstfond eller dens repræsentantskab
modtager »livsvarige hædersgaver« eller »faste
årlige statsydelser«.
Til brug for vurderingen af en eventuel eksistens af nepotisme i Statens Kunstfond og dens
repræsentantskab ønskes også afklaret, hvem
der har foreslået de pågældende modtagere af
»livsvarige hædersgaver« eller »faste årlige
statsydelser«.
Svar (7/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Først en kommentar til det i begrundelsen for
spørgsmålet anførte, at der i forlængelse af min
besvarelse af spm. nr. S 737 skulle være anledning til mistanke om nepotisme i Statens Kunstfond. For mig at se er der intet i de oplysninger,
jeg gav i mit svar på spm. nr. S 737, der på
nogen måde kan begrunde denne mistanke. I
mit svar på spm. nr. S 737 står, at der gives ca.
600 bevillinger om året, og at der i alt over hele
den 10-årige periode har været 110 bevillinger
til projekter med deltagelse af repræsentantskabsmedlemmer. Procenten er således 1,8 og
ikke 18.
Med hensyn til de livsvarige hædersgaver og
faste årlige statsydelser henvises der til Statens
Kunstfonds årsberetninger, hvoraf fremgår,
hvilke kunstnere repræsentantskabet har indstillet som modtagere. Af det mødemateriale,
der ligger til grund for repræsentantskabets
indstilling, fremgår, hvem der har stillet forslag.
Spørgeren vil kunne få de ønskede oplysninger
hos sit partis repræsentant.

Spm. nr. S 832
Til kulturministeren (2/2 95) af:";Kim Behnke
184746;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt der er nogen
begrænsning for, hvor lang tid man kan sidde i
Statens Kunstfond eller dens repræsentantskab,
samt præcis hvorledes valgreglerne til Statens
Kunstfond og dens repræsentantskab er?«

3409

Begrundelse
I forlængelse af ministerens svar på spørgsmål
nr. S 737 er det, for at afklare hvorvidt der hersker en vis grad af nepotisme i Statens Kunstfond og dens repræsentantskab, relevant at
vide, hvordan folk bliver valgt til deres poster
og af hvem.
Svar (7/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Medlemmerne af Statens Kunstfonds udvalg
beskikkes for 3 år. Umiddelbart genvalg kan
ikke finde sted.
Hvert udvalg består af 3 kunstkyndige medlemmer, der beskikkes af kulturministeren. 2 af
medlemmerne udpeges af repræsentantskabet,
og det tredje medlem udpeges af ministeren
efter indhentet udtalelse fra repræsentantskabet.
Ministeren udpeger udvalgenes formænd
blandt medlemmerne. Til hvervet som formand
for udvalgene for den bildende kunst udpeges
samme person.
Intet medlem kan beskikkes efter det fyldte
70. år. Udvalgsmedlemmerne kan ikke i beskikkelsesperioden bestride faglige tillidshverv.
Kulturministeren kan i særlige tilfælde dispensere fra denne bestemmelse og har gjort det med
Rindal.
Medlemmerne af repræsentantskabet beskikkes for et tidsrum af 4 år. I henhold til Kulturministeriets praksis kan genvalg kun finde sted for
yderligere én periode.
Et tidligere medlem af et af udvalgene kan
tidligst 1 år efter, at vedkommende er fratrådt
som medlem af et udvalg, indvælges i repræsentantskabet.
Der henvises til § 5 i bekendtgørelse af lov om
Statens Kunstfond om, hvem der udpeger
repræsentantskabets medlemmer. '

Spm. nr. S 833
Til kulturministeren (2/2 95) af:";Kim Behnke
186486;name_party;":
»Finder ministeren det ikke betænkeligt, at de
selv samme personer, der skal kontrollere Statens Kunstfonds beretninger, altså repræsentantskabet, også er med til at foreslå nye med-

3410

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

lemmer til Statens Kunstfond samtidig med, at
man som repræsentantskabsmedlem også kan
modtage støtte fra de folk, man selv har foreslået til Statens Kunstfond?«
Begrundelse
I forlængelse af ministerens svar på spørgsmål
nr. S 737 kunne opstå den tanke, at der, som
nogle har hævdet, forefindes en vis grad af
nepotisme i Statens Kunstfond og dens repræsentantskab.
Mistanken om nepotisme kan kun styrkes af,
at der er alle muligheder for, at den kan opstå,
når en og samme person kan være med til at
udpege en person til Statens Kunstfond for dernæst at modtage støtte, som vedkommende har
været med til at bevilge, for så til sidst selv at
skulle kontrollere, om de ting, Statens Kunstfond har foretaget sig, er forsvarlige.

under f.eks. ændring af de for fondet gældende
administrative bestemmelser eller ændringer i
lovgivningen.«

Spm. nr. S 783
Til justitsministeren (27/1 95) af:";Kim Behnke
187617;name_party;":
»I hvilket omfang bruger politiet DNA-test i
efterforskningen af forbrydelser, og i hvilket
omfang kan DNA-test fremlægges i retten som
bevismateriale af henholdsvis anklager og forsvarer?«
Begrundelse
Der henvises til artikler i Ekstra Bladet den 26.
januar 1995, side 6-8, under overskrifterne
»Evnesvag uskyldigt dømt for voldtægt« m.fl.

Svar (7/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg har ikke betænkeligheder ved konstruktionen omkring Statens Kunstfond. For mig at se
sikrer systemet den nødvendige kombination af
kunstnerisk og politisk tilsyn, idet der i repræsentantskabet både sidder kunstsagkyndige,
skabende kunstnere og repræsentanter for de
politiske partier i Folketinget samt politiske
repræsentanter for kommuner og amtskommuner.
At dette netop var tanken med Statens Kunstfonds repræsentantskab, fremgår klart og tydeligt af bemærkningerne til lovforslaget fra 1964
om oprettelse af Statens Kunstfond:
»Ved sammensætningen af repræsentantskabet ... har man søgt at opnå en alsidig repræsentation for de skabende kunstnere selv og for
særligt kyndige samt for de politiske myndigheder, der er bestemmende for det offentliges stilling til kunst og kunstnere gennem de afgørelser, der træffes i Folketinget og i de kommunale
råd. Man ser i repræsentantskabet en mulighed
for en frugtbar meningsudveksling mellem
kunstner og politiker om selve principperne for
det offentliges holdning til kunsten.
Repræsentantskabet får ligeledes lejlighed til
at udtrykke sine synspunkter i forbindelse med
fremsendelsen til ministeren af bestyrelsens
indstillinger af spørgsmål af forskellig art, her-

Foreløbigt svar (8/2 95)";Tom Behnke
189283;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen, Politimesterforeningen, Politidirektøren i København
og Rigsadvokaten om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 784
Til justitsministeren (27/1 95) af:";Bjørn Westh
189605;name_party;":
»Kan en DNA-test føre til domfældelse, hvis det
er det eneste bevis?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 783.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Foreløbigt svar (8/2 95)";Tom Behnke
189836;title_name;":
Justitsministeren har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Rigspolitichefen, Politimesterforeningen, Politidirektøren i København
og Rigsadvokaten om en udtalelse.
Når udtalelserne foreligger, vil Justitsministeriet vende tilbage til sagen.

3411

Kulturministeriet har i øvrigt oplyst over for
mig, at initiativtageren har det økonomiske
grundlag for at gennemføre den planlagte laserstråle med de offentlige tilskud, der allerede er
udbetalt, og de tilskud fra ikkestatslige kilder,
som der er givet tilsagn om.

Spm. nr. S 855

Til statsministeren (3/2 95) af:";Bjørn Westh
190428;name_party;":
»Har statsministeren nogen som helst mulighed
for at stoppe projektet med at lade en laserstråle
hoppe fra bunker til bunker ned langs Vestkysten på 50-års-dagen for Danmarks befrielse
den 4. maj i år?«

Til statsministeren (3/2 95) af:";Tom Behnke
190682;name_party;":
»Finder statsministeren det rigtigt, at det
påtænkte arrangement med at lade en laserstråle hoppe fra bunker til bunker ned langs
Vestkysten på 50-års-dagen for Danmarks
befrielse den 4. maj i år gennemføres, når alle
frihedsorganisationer finder arrangementet
krænkende over for de stærke følelser, de har på
grund af den indsats, de gjorde under krigen?«

Begrundelse

Begrundelse

Spørgsmålet skal ses i lyset af den brede modstand mod projektet om at lade en laserstråle
hoppe fra betonbunker til betonbunker hele
vejen ned langs Vestkysten til syd for grænsen
ind i Tyskland.
Forståeligt nok har mange modstandsfolk
udtrykt deres mishag mod denne happening,
der alt andet lige vil forstyrre mindehøjtideligheden, samtidig med at laserstrålen ned langs
kysten vil virke som et skjold mod England, et
skjold, som udtrykker det stik modsatte af det,
mindehøjtideligheden burde udtrykke.
Spørgeren er bekendt med, at staten allerede
har givet tilsagn om tilskud i millionstørrelse.
Det er dog spørgerens opfattelse, at projektet
nemt kan stoppes alligevel, og at man så lader
arrangørerne beholde pengene for ikke at gennemføre projektet.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 854.

Spm. nr. S 854

Svar (10/2 95)";Tom Behnke
191950;title_name;":
Fredsskulptur 1995 er et privat projekt, som har
modtaget støtte fra offentlig og privat side.
Regeringen har således ikke mulighed for at
hindre projektets gennemførelse.

Svar (10/2 95)";Poul Nyrup Rasmussen
192178;title_name;":
Det gør naturligvis indtryk, at en række modstandsfolk har protesteret over projektet.
I øvrigt henviser jeg til min besvarelse af
spørgsmål nr. S 854.

Spm. nr. S 856
Til statsministeren (3/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
192396;name_party;":
Hvor mange penge bidrager staten direkte
og/eller indirekte med til projektet med at lade
en laserstråle hoppe fra bunker til bunker ned
langs Vestkysten på 50-års-dagen for Danmarks
befrielse den 4. maj i år?«

3412

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Begrundelse

Svar (10/2 95)

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 854.";Tom Behnke
192775;title_name;":
Der foreligger endnu ikke detaljer om arrangementet på dette punkt.

Svar (10/2 95)";Poul Nyrup Rasmussen
192899;title_name;":
Kulturministeren har over for mig oplyst følgende:
Statsministeriet har bidraget med 1 mio. kr. i
tilskud, Kulturministeriet med 3 mio. kr. og
Kulturfonden med i alt 5.362.000 kr., heraf en
underskudsgaranti på 2 mio. kr.
Af Turist- og Kommunikationsministeriet (nu
Erhvervsministeriet) er ydet 127.700 kr.
Fra Kulturby 96 har projektet modtaget en
støtte på i alt 1.750.000 kr.
Herudover har en række kommuner og amter
på vestkysten ydet bidrag til projektet.
Fra projektledelsen er det oplyst, at forsvaret
vil stille fly til rådighed i forbindelse med filmoptagelser af projektet, at Kort- og Matrikelstyrelsen stiller kortmateriale til rådighed, og at
Miljøministeriet, Skov- og Naturstyrelsen, har
givet tilsagn om forskellige former for praktisk
hjælp ved projektet.

Spm. nr. S 857
Til statsministeren (3/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
193738;name_party;":
»På hvilken måde og i hvilket omfang vil den
danske regerings ministre deltage i arrangementet med at lade en laserstråle hoppe fra
bunker til bunker ned langs Vestkysten på
50-års-dagen for Danmarks befrielse den 4. maj
i år?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 854.

Spm. nr. S 858
Til statsministeren (3/2 95) af:";Tom Behnke
194099;name_party;":
»Har statsministeren eller andre af regeringens
ministre på noget tidspunkt givet skriftligt samtykke til gennemførelse af projektet med at lade
en laserstråle hoppe fra bunker til bunker ned
langs Vestkysten på 50-års-dagen for Danmarks
befrielse den 4. maj i år?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 854.
Svar (10/2 95)";Tom Behnke
194487;title_name;":
Som det fremgår af besvarelsen af spørgsmål nr.
S 856, har en række ministerier givet tilsagn om
økonomisk og anden form for støtte til projektet.
Jeg er ikke bekendt med, om projektledelsen i
øvrigt har søgt om eller opnået skriftligt samtykke fra andre offentlige myndigheder til projektets gennemførelse.

Spm. nr. S 886
Til forskningsministeren (7/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
194866;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår regeringens
handlingsplan vedrørende opfølgningen på
»Informationssamfundet år 2000« bliver oversendt til Folketinget?«

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Begrundelse
På Ritzaus Bureau den 20. december 1994 kunne
læses, at ovennævnte handlingsplan ville blive
oversendt til Folketinget i januar 1995.

3413

empler, bedes ministeren oplyse dette samt
oplyse, hvad ministeren eventuelt ønsker at
gøre for at forhindre lignende sager fremover.
Svar (6/2 95)

Svar (10/2 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Handlingsplanen vedrørende opfølgningen på
»Informationssamfundet år 2000« vil berøre
mange områder i vort samfund, herunder også
skolerne, sundhedssektoren og forskningen.
Regeringen har derfor besluttet, at handlingsplanen skal behandles på et seminar for regeringen medio marts. Jeg vil herefter oversende planen sammen med en skriftlig redegørelse til
Folketinget.

Spm. nr. S 738
Til sundhedsministeren (26/1 95) af:";Tom Behnke
195858;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at der på landets
sygehuse er opstået alvorlige situationer, hvor
resultatet kunne have haft døden til følge, på
grund af sprogbarrierer og uddannelsesmæssige mangler blandt de udenlandske læger samt
andet sundhedspersonale, der er ansat på de
danske sygehuse?«
Begrundelse
Radio Syd, Danmarks Radio i Syd- og Sønderjylland, har forleden oplyst, at både en afdelingssygeplejerske og en tillidsmand på Grindsted Sygehus har bekræftet, at der er opstået
uheldige situationer, der kunne have fået alvorlige konsekvenser for patienter, fordi blandt
andet udenlandske læger ikke har de fornødne
sprogkundskaber samt faglige viden. Blandt
andet er det nævnt, at en sygeplejerske måtte
gribe ind over for en medicinordination fra en
udenlandsk læge, der, hvis patienten havde fået
medicinen, kunne have medført døden.
På baggrund af eksemplet fra Grindsted
Sygehus ønsker spørgeren derfor en garanti for,
at der ikke opstår lignende situationer på andre
af landets sygehuse, og hvis der er andre eks-";Jan Køpke Christensen
196924;title_name;":
Spørgsmålet har været forelagt Sundhedsstyrelsen, der bl.a. har oplyst:
Sundhedspersonale uddannet i Norden eller i
et EU-land er omfattet af henholdsvis den nordiske overenskomst og de respektive EF-direktiver om gensidig anerkendelse af eksamensbevis m.v. Ifølge disse regler kan der ikke stilles
sprogkrav for at opnå dansk autorisation, som
vil blive udstedt, såfremt de pågældende fremviser et udenlandsk autorisationsbevis/uddannelsesbevis, der opfylder kravet i de pågældende regler.
For sundhedspersonale uddannet uden for de
pågældende områder (tredjelande) kræves som
udgangspunkt for at få varig dansk autorisation,
at der kan dokumenteres sprogkundskaber i
dansk svarende til det niveau, der kræves ved
Studieskolens prøver i Dansk for Udlændinge,
Danskprøve 2. For denne gruppe stilles der
endvidere ofte visse tillægskrav med hensyn til
afprøvning af faglige kundskaber, før man
opnår dansk autorisation.
For lægers vedkommende er der en særlig
mulighed for at udstede en midlertidig autorisation til udenlandsk uddannede læger, uden at
de opfylder de sædvanlige sprogkrav eller
eventuelle faglige tillægskrav. En sådan midlertidig autorisation udstedes til udenlandske
læger, der kun ønsker at opholde sig kortvarigt i
, Danmark, eller til læger, der er i færd med at
opfylde de stillede sprogkrav og andre krav for
at opnå varig dansk autorisation.
Det skal understreges, at uanset om der er
stillet sprogkrav eller ej og uanset, om en person
har varig eller midlertidig dansk autorisation, er
det i alle tilfælde ansættelsesmyndighedens
ansvar, at de pågældende er i stand til at fungere forsvarligt i henhold til lægelovens (eller
andre autorisationsloves) regler om ansvarlig
udøvelse af det pågældende hverv. Finder en
arbejdsgiver, at dette ikke er tilfældet, f.eks. fordi den pågældende ikke er i stand til at kommunikere sprogligt i forhold til patienter, pårørende eller andet sundhedspersonale, er det
arbejdsgiverens pligt at bringe arbejdsforholdet
til ophør.

3414

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Sundhedsstyrelsen kan oplyse, at styrelsen
ikke er bekendt med tilfælde, hvor der på grund
af sprogbarrierer er opstået livstruende situationer for patienter eller situationer med døden til
følge.
Det kan endvidere oplyses, at der hverken i
styrelsen eller i embedslægeinstitutionen for
Ribe Amt er modtaget indberetning af den
situation på Grindsted Sygehus, som nævnes i
spørgsmålets begrundelse.
Jeg kan henholde mig til Sundhedsstyrelsens
udtalelse og kan således ikke bekræfte det stillede spørgsmål.

Spm. nr. S 739
Til undervisningsministeren (26/1 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
199546;name_party;":
»Finder ministeren det acceptabelt, at reglerne
for tjenestemænd med hensyn til orlov kan tage
et så stort omfang, som en artikel i LollandFalsters Folketidende dokumenterer?«
Begrundelse
Lolland-Falsters Folketidende oplyser, at skoleinspektør Carsten Aner nu for tredje gang søger
om orlov fra den skoleinspektørstilling, hvor
han blev ansat den 1. december 1976.
Første periode, har spørgeren fået oplyst, er
fra 1. marts 1990 til 1. marts 1992 og skyldes
arbejde i Dansk Flygtningehjælp.
Dernæst er der søgt orlov fra 1. april 1993 til
30. juni 1995. Denne orlov skyldes udsendelse til
Tanzania gennem Mellemfolkeligt Samvirke.
For det tredje er der nu søgt om fornyet orlov
fra 1. juni 1995 til 31. december 1995.
Spørgeren har ikke i sinde at kritisere vedkommende skoleinspektør, hvis denne overholder reglerne med hensyn til orlov, men ministeren bedes i svaret redegøre for, om ministeren
principielt finder det i orden med de nuværende
regler vedrørende orlov, idet spørgeren er af
den opfattelse, at eksemplet fra Horbelev Skole
viser, at orlovsordningerne kan blive misbrugt
til skade for vedkommende skole.
I øvrigt ønsker spørgeren også belyst, om det
ikke ville være rimeligt, at skolebestyrelsen som
sådan kunne have det afgørende ord for, om
man fortsat vil acceptere orlov, da det naturlig-

vis giver et dårligt arbejdsforhold mellem skolebestyrelsen og skoleinspektøren, når inspektøren ikke er til stede.
Svar (3/2 95)";Jan Køpke Christensen
201028;title_name;":
Regler om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed
uden løn til nærmere afgrænsede formål er fastsat i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af
3. juli 1991, hvor et af formålene i § 1, stk. 1, nr. 1,
er udsendelse til udlandet som led i Danmarks
statslige udviklingssamarbejde med udviklingslandene.
Af begrundelsen fremgår, at spørgsmålet
tager udgangspunkt i, at en skoleinspektør i folkeskolen, der tidligere i 2 år har haft tjenestefrihed, nu i perioden 1. april. 1993 til 30. juni 1995
på ny har fået tjenestefrihed med henblik på
udsendelse til Tanzania gennem Mellemfolkeligt Samvirke og senest har søgt om forlængelse
indtil udgangen af 1995.
Jeg finder det naturligt, at der består denne
ret til tjenestefrihed for tjenestemænd, der
udsendes i statens overliggende interesse til de i
bekendtgørelsen anførte formål, herunder som
led i Danmarks statslige udviklingssamarbejde
med udviklingslandene.
Jeg må derfor tage afstand fra opfattelsen af,
at der kan tales om misbrug i forbindelsee med
tjenestefrihed til et formål, der er omfattet af
bekendtgørelsen.
Jeg finder videre, at tanken om en adgang for
en skolebestyrelse eller en kommunalbestyrelse
til ud fra lokale hensyn at afvise en tjenestemands ønske om tjenestefrihed ikke er forenelig
med den gældende ret for tjenestemanden til
tjenestefrihed efter bekendtgørelsen. Denne ret
blev opretholdt ved udlægningen i 1993 af forhandlingsretten til kommunerne for tjenestemænd i folkeskolen m.v.
Jeg kan oplyse, at regler om ret til tjenestefrihed i forbindelse med udviklingssamarbejde
anvendes således, at der skal være tale om projekter, der fuldt ud finansieres af øremærkede
Danida-midler, og at der herunder er sat midler
af til aflønning af tjenestemanden. Der er ikke i
spørgsmålet oplyst nærmere om, hvorvidt dette
er tilfældet i den konkrete sag.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

3415

Spm. nr. S 815

Svar (9/2 95)

Til sundhedsministeren (1/2 95) af:";Ole Vig Jensen
202989;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken praksis man har
på landets sygehuse, når ældre sygeplejersker
tilbyder deres arbejdskraft på sygehusene?«

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan bekræfte, at Peter Schønning som fuldmægtig i Kulturministeriet har deltaget i forhandlinger i Bruxelles om Rådsdirektiv
92/100/EØF om udlejnings- og udlånsrettigheder.

Begrundelse
I sit svar på spørgsmål nr. S 687 har ministeren
bekræftet spørgeren i, at en ældre sygeplejerske
er afvist fra Sønderborg Sygehus, efter hun har
tilbudt sin arbejdskraft, men ministeren vil ikke
yderligere gå ind i begrundelsen for afvisningen. I samme spørgsmål har spørgeren ønsket
oplyst, hvilken praksis der er gældende også på
øvrige sygehuse med hensyn til, hvordan sygehusene forholder sig, når ældre sygeplejersker
tilbyder deres arbejdskraft.

Til kulturministeren (31/1 95) af:";Jan Køpke Christensen
203869;name_party;":
»Er ministeren opmærksom på, at Peter Schønning er forfatter til »Ophavsretten mellem kulturpolitik og handelspolitik« - bind 3 i serien
»Kulturens Politik«, som er igangsat og finansieret af ministeren og Kulturministeriet?«

Svar (9/2 95)

Begrundelse";Kristian Thulesen Dahl
204169;title_name;":
Jeg er overbevist om, at det forekommer overordentlig sjældent, at danske sygehuse modtager ansøgninger om arbejde fra en 67-årig sygeplejerske, således som der var tale om i det tilfælde, der har givet anledning til spørgsmålet.
Jeg mener derfor ikke, man kan tale om en
praksis, men jeg går ud fra, at man i sådanne tilfælde konkret vurderer, om man har behov for
og kan benytte den pågældende ansøger.
På den baggrund finder jeg ikke, det er rimeligt at belaste de ca. 100 danske sygehuse med at
indhente oplysninger herom.

I bogen indgår følgende citat (side 101-102):
»Kommissionen bruger den eksterne kompetence som led i sin handelspolitik. Véd at slå på
et princip om materiel gensidighed i forhold til
tredjelande vil Kommissionen opnå indrømmelser enten ved at få en bedre ophavsretsbeskyttelse af europæiske rettighedshavere eller ved at
få handelsfordele på andre områder. Under
GATT-forhandlingerne blev dette tydeligt
demonstreret med hensyn til blankbåndsvederlag. På samme måde har Kommissionen klart
tilkendegivef, at den vil bruge reglerne om
EU-konsumption som et handelspolitisk redskab i forhandlinger med tredjelande. F.eks. skal
amerikanske produkter ikke frit kunne spredes
fra USA til Europa uden den europæiske licenshavers tilladelse, medmindre USA tilsvarende
sidestiller europæiske produkter med amerikanske.«

Spm. nr. S 796
Til kulturministeren (31/1 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
205589;name_party;":
»Kan, ministeren bekræfte, at Peter Schønning,
der nu er konsulent for Koda, har været fuldmægtig i Kulturministeriet og har været regeringens repræsentant ved forhandlingerne om
Rådsdirektiv 92/100/EØF om udlejnings- og
udlånsrettigheder?«

Spm. nr. S 797

Svar (9/2 95)
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Ja.

3416

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Spm. nr. S 798

Spm. nr. S 800

Til kulturministeren (31/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
206037;name_party;":
»Er ministeren opmærksom på, at Peter Schønning og kontorchef i Kulturministeriet Lars M.
Banke er forfattere til artiklen »Ophavsretten i
Den Europæiske Union« i Ugeskrift for Retsvæsen nr. 43, 29. oktober 1994, hvor det om
udlejnings- og udlånsdirektivet side 372 fremgår: »Europa-Parlamentet godkendte i 2.
høringsrunde den fælles holdning uden
ændringsforslag«?«

Til kulturministeren (31/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
206469;name_party;":
»Er ministeren opmærksom på, at EuropaParlamentets forslag i forbindelse med Rådsdirektiv 92/100/EØF var en genfremsættelse af en
betragtning, som tidligere var blevet afvist af
Kommissionen, samt at Kommissionen afviste
betragtningen igen?«

Svar (9/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg ser ingen grund til, at jeg skal kommentere
noget, man kan læse i en offentliggjort artikel i
Ugeskrift for Retsvæsen.

Spm. nr. S 799
Til kulturministeren (31/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
206962;name_party;":
»Kan ministeren i forbindelse med behandlingen af Rådsdirektiv. 92/100/EØF bekræfte, at
Europa-Parlamentet i anden runde forslog en
ændring i forhold til den fælles holdning i form
af et ændringsforslag ud fra ønsket om at tilføje
en betragtning nr. 21 a om spredningsrettigheder, forhandlinger og drøftelser med tredjelande, jævnfør De Europæiske Fællesskabers .
Tidende den 23. november 1992?«
Svar (9/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ja.

Begrundelse
Kommissionen afviste ved udtalelse af
9. november 1992 Europa-Parlamentets betragtning med ordene:
»Kommissionen har imidlertid aldrig anset
betragtningen for at have nogen operationel
eller retligt bindende karakter. Direktivet er
tavst med hensyn til relationerne til tredjelande
inden for området intellektuelle rettigheder og
ændrer ikke den internationale beskyttelse eller
international ret på nogen måde.
Især afgøres spørgsmålet om, hvorvidt
ophavsmænd fra lande uden for Fællesskabet
har krav på national behandling, fortsat udelukkende af Berner-Konventionen. Direktivet
ændrer intet herved, og den pågældende
betragtning ville ej heller bevirke en ændring
heri.
Kommissionen er derfor med Rådet enig i, at
betragtningen bør udgå, idet den ikke ville tilføje direktivet retligt indhold, og fordi den er uden
tilstrækkelig forbindelse til direktivets rækkevidde.
Kommissionen accepterer derfor i det hele
Rådets fælles holdning uden forslag til ændringer.«
Svar (9/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan bekræfte, at Europa-Parlamentets forslag til betragtning nr. 21 a i hovedsagen var en
genfremsættelse af et forslag til betragtning nr.
16 a, som var fremlagt i Parlamentets første
udtalelse af 12. februar 1992. Parlamentets forslag til betragtning 16 a blev med visse redaktionelle ændringer af Kommissionen medtaget i
det af Kommissionen til Rådet den 30. april 1992
fremsendte ændrede direktivforslag. - I øvrigt
er det korrekt, at Kommissionen ved skrivelse af

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
9. november 1992 i sidste instans afviste Europa- Parlamentets forslag til betragtning. - Kommissionens skrivelse er på dette punkt i sin helhed formuleret således:
»Kommissionen kan ikke acceptere Parlamentets forslag af følgende grunde:
- Oprindelig blev denne betragtning foreslået
af Parlamentet under første behandling.
Kommissionen medtog betragtningen i sit
ændrede forslag for i videst muligt omfang at
tage hensyn til Parlamentets ønsker.
- Kommissionen har imidlertid aldrig anset
betragtningen for at have nogen operationel
eller retligt bindende karakter. Direktivet er
tavst med hensyn til relationerne til tredjelande inden for området intellektuelle rettigheder og ændrer ikke den internationale
beskyttelse eller international ret på nogen
måde.
- Især afgøres spørgsmålet om, hvorvidt
ophavsmænd fra lande uden for Fællesskabet
har krav på national behandling fastsat udelukkende af Berner-konventionen. Direktivet
ændrer intet herved, og den pågældende
betragtning ville ej heller bevirke en ændring
heri.
- Kommissionen er derfor med Rådet enig i, at
betragtningen bør udgå, idet den ikke ville
tilføje Direktivet retligt indhold, og fordi den
er uden tilstrækkelig forbindelse til Direktivets rækkevidde.
Kommissionen accepterer derfor i det hele
Rådets fælles holdning uden forslag til ændringer.«

Spm. nr. S 801
Til kulturministeren (31/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
210343;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at direktivets
(92/100/EØF) forord og forarbejder hverken
generelt eller i relation til artiklen om spredningsretten berører forholdene til tredjelande?«

3417

Svar (9/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan bekræfte, at direktivets art. 9, stk. 1-3,
om spredningsret har følgende ordlyd:
»Artikel 9
Spredningsret
1. Medlemsstaterne giver
- udøvende kunstnere, for så vidt angår optagelser af deres fremførelser,
- fremstillere af fonogrammer, for så vidt angår
deres fonogrammer,
- producenter af den første optagelse af en film,
for så vidt angår den originale film eller
eksemplarer deraf,
- radio- eller fjernsynsselskaber, for så vidt
angår optagelser af deres udsendelser som
omhandlet i artikel 6, stk. 2,
- eneret til at gøre disse genstande, herunder
eksemplarer deraf, tilgængelige for almenheden ved salg eller på anden måde: denne ret
benævnes i det følgende »spredningsret«.
2. Spredningsretten inden for Fællesskabet med
hensyn til en genstand som omhandlet i stk. 1
udtømmes først, når genstanden for første
gang sælges i Fællesskabet af rettighedshaveren eller med dennes tilladelse.
3. Spredningsretten berører ikke de særlige rettigheder ifølge kapitel 1, særlig artikel 1, stk.
4.«
Med hensyn til direktivets art. 9, stk. 2, skal
jeg bemærke, at §§ 65, stk. 4, 2. pkt., 66, stk. 2,2.
pkt., 67, stk. 2,2. pkt., og § 69, stk. 3, 2. pkt., i det
for Folketinget fremlagte lovforslag (L 119) svarer til direktivets art. 9, stk. 2.
Med hensyn til spørgsmålet oM beskyttelse af
producenter af lyd- og billedoptagelser m.v.
med oprindelse i lande uden for EU er det - på
linje med, hvad der er nævnt i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 800 - Kulturministeriets opfattelse, at dette spørgsmål må afgøres på grundlag
af Danmarks almindelige internationale forpligtelser på området, herunder navnlig Romkonventionen af 1961 om beskyttelse af udøvende
kunstnere, fremstillere af fonogrammer og
radio- og fjernsynsforetagender.

3418

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Spm. nr. S 802

Svar (9/2 95)

Til kulturministeren (31/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
212446;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at reglerne om
spredningsret, jævnfør direktivets
(92/100/EØF) forord samt Kommissionens
bemærkninger til denne artikel, har til formål at
styrke beskyttelsen imod ulovlig kopiering og
spredning af ulovlige kopier?«

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ja, når det gælder beskyttelsen af musikværker
og filmværker. Med hensyn til den beskyttelse,
som efter direktivets art. 9 tilkommer producenter af lyd- og billedoptagelser m.v., skal jeg henvise til besvarelsen af spørgsmål nr. S 801.

Svar (9/2 95)

Spm. nr. S 804

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan oplyse, at direktivet i betragtning nr. 4
og 5, indeholder følgende tekst:
»Udlejning og udlån af ophavsretligt beskyttede værker samt frembringelser beskyttet af
ophavsretsbeslægtede rettigheder spiller en stadig større rolle for navnlig ophavsmænd, kunstnere samt producenter af fonogrammer og film,
og piratvirksomhed udgør en stadig større trussel:
rimelig beskyttelse af ophavsretligt beskyttede værker og frembringelser beskyttet af
ophavsretsbeslægtede rettigheder i form af
udlejnings- og udlånsrettigheder samt beskyttelse af frembringelser i form af optagelses-,
reproduktions- og udsendelsesrettigheder samt
rettigheder til offentlig gengivelse kan derfor
anses at være af afgørende betydning for den
økonomiske og kulturelle udvikling inden for
Fællesskabet:«.
Endvidere fremgår det af Kommissionens
bemærkninger til art. 6 og 7 i det oprindelige
direktiv forslag af 24. januar 1991, at Kommissionen finder, at gennemførelse af reproduktionsrettigheder og spredningsrettigheder generelt kan bidrage til at modvirke piratvirksomhed.

Til kulturministeren (31/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
214140;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for kontorchef J.
Nørup-Nielsens udtalelser til Berlingske Tidende den 11. november 1994, hvori J. Nørup-Nielsen udtaler, at Kulturministeriet ikke ønsker et
import- og salgsforbud?«

Spm. nr. S 803
Til kulturministeren (31/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
214428;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at udlejnings- og
udlånsdirektivet (92/100/EØF) hverken ifølge
Rådet, Europa-Parlamentet eller Kommissionen
indeholder et krav om forbud imod salg af lovligt udgivne (ikkepiratkopierede) musikværker
og filmværker importeret fra tredjelande?«

Svar (9/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal henvise til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 801 og min besvarelse af 29. november 1994 af
spørgsmål nr. 19 fra Folketingets Kulturudvalg
(Alm. del - bilag 81). Besvarelsen følger vedlagt.
(Ikke optrykt her).

Spm. nr. S 805
Til kulturministeren (31/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
215040;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, i hvilket omfang
den danske pladebranche og den danske videobranche har haft indflydelse på Kulturministeriets fortolkning af direktiv 92/100/EØF, jævnfør
artikel i Politiken den 24. november 1994?«
Svar (9/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ministeriets synspunkter med hensyn til forståelsen af gældende retsregler er i overensstemmelse med normal departemental sædvane ikke
baseret på særlige bidrag fra interesseorganisationer og lign.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

3419

Spm. nr. S 806

Begrundelse

Til kulturministeren (31/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
215650;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at såfremt det nuværende forslag til lov om ophavsret (L 119) vedtages, vil dette betyde en strammere lovgivning
på udlejnings- og udlånsområdet end krævet af
EU?«

I forbindelse med diskussionen om den gradvise liberalisering af Tele Danmark A/S er ministerens dobbeltrolle som såvel ejer af hovedparten af Tele Danmark A/S som lovgiver og kontrollant på hele teleområdet blevet genstand for
stor opmærksomhed.
På den ene side skal ministeren pleje selskabets interesser som ejer - bl.a. af hensyn til selskabets mindretalsaktionærer - og på den
anden side skal ministeren sikre de almennyttige hensyn, som må være en følge af, at det
offentlige fortsat har engagement i Tele Danmark A/S. Denne vanskelige balancegang kræver en fuldstændig afklaring af, hvilke mål som
efterstræbes, og spørgeren ønsker derfor ministerens egen vurdering af problematikken.

Svar (9/2 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg kan oplyse, at EF-direktivet af 19. november
1992 om udlejning og udlån på visse punkter
stiller krav om en stærkere eneretsbeskyttelse
end den gældende danske lovregulering, således som den senest er udformet af Folketinget i
1989. Dette gælder f.eks. spørgsmålet om udlejning af bøger. På sådanne punkter indeholder
det i Folketinget fremlagte lovforslag (L 119)
forslag til strammere eneretsbestemmelser end
de gældende danske bestemmelser, jf. lovforslagets § 19, stk. 2.
På andre punkter indeholder de gældende
danske lovbestemmelser en stærkere enesteretsbeskyttelse end tilfældet er efter det i 1992 vedtagne EF-direktiv. Dette gælder f.eks. spørgsmålet om udlån af filmværker og edb-programmer i maskinlæsbar form. På sådanne punkter
indeholder det fremsatte lovforslag (L 119) ikke
forslag til ændringer i den gældende danske
lov-regulering.

Spm. nr. S 877
Til forskningsministeren (6/2 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
217519;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sit syn på problematikken mellem på den ene side som hovedaktionær i Tele Danmark A/S at varetage statens ejerinteresser og herigennem sikre selskabets legitime interesser i profit samt på den anden
side at varetage de samfundsmæssige og
almennyttige forpligtelser, som må være en følge af, at staten og dermed befolkningen ejer
hovedparten af selskabet?«

Svar (10/2 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Forskningsministeren har i dag ansvaret for lovgivningen på telekommunikationsområdet. Der
er med hjemmel i lov om visse forhold på telekommunikationsområdet givet Tele Danmark
A/S koncession på en række teletjenester og den
dertil hørende infrastruktur. Forskningsministeren fører i henhold til koncessionen tilsyn med
selskabets overholdelse af de opstillede vilkår.
Forskningsministeren varetager endvidere
statens ejerinteresse over for selskabet.
I foråret 1994 blev statens ejerandel af Tele
Danmark A/S bragt ned til 51 pet. af aktiekapitalen. Selskabet foretog herefter en aktieemission på både det danske og det internationale
marked. I den sammenhæng blev der udarbejdet et prospekt.
Af prospektet side 7, Statens rolle som aktionær, fremgår, at:
»Regeringen anerkender sondringen mellem
statens rolle som aktionær og statens rolle som
regulerende myndighed. I denne forbindelse er
der foretaget visse ændringer i selskabets koncession, og størstedelen af tilsynsopgaverne er
delegeret til Telestyrelsen, ...«.
Videre hedder det, at:
»Med hensyn til statens ejerandel i selskabet
vil regeringen desuden handle på samme måde
som en privat aktionær.«
Forskningsministeriet har med cirkulære om
Telestyrelsens opgaver og bekendtgørelse om
tilsyn på koncessions- og særrettighedsområ-

3420

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

derne på telekommunikationsområdet gennemført ovennævnte delegering af tilsynsopgaverne
til Telestyrelsen.
Det er derfor Telestyrelsen, som påser, at Tele
Danmark lever op til de forpligtelser, der er
givet til selskabet i medfør af koncessionen, herunder det fortsatte udbud af en offentlig telefonitjeneste.
Hvad angår forskningsministerens varetagelse af statens ejerinteresser i selskabet, har Tele
Danmark det fulde driftsmæssige ansvar. Dette
ansvar, som påhviler selskabets ledelse, anfægtes ikke af, at formanden og næstformanden i
selskabets bestyrelse i medfør af § 5 i lov om
visse forhold på telekommunikationsområdet,
har pligt til at underrette forskningsministeren
om forhold, som skønnes at være af interesse for
ministeren.
Informationer, som selskabet skal afgive til
ministeren som led i det almindelige tilsyn, er
som sådan omfattet af delegationen af kompetence til Telestyrelsen.
Endelig kan det fremhæves, at der som følge
af en lovændring i marts måned 1994 er etableret et Telenævn, der nu er ankeinstans i klagesager, hvor Telestyrelsen som 1. instans har truffet
afgørelse. Telenævnets kompetence til at afgøre
klagesager i forhold til Tele Danmark A/S
omfatter klager over koncessionshaverens regninger for ydelser på det koncessionerede
område og over koncessionshaverens ydelser på
det koncessionerede område leveret i henhold
til gældende abonnementsvilkår.
Telenævnet er endvidere ankeinstans vedrørende Telestyrelsens afgørelse af klager over
såvel Tele Danmarks som andre udbyderes
overholdelse af forskrifter, der med bekendtgørelse er fastsat for det liberaliserede område.
Det følger af ovennævnte beskrivelse, at statens rolle som aktionær i Tele Danmark er nøje
afgrænset fra statens rolle som lovgiver og tilsynsmyndighed på teleområdet.
Den nøje definerede afgrænsning, der er gennemført i Danmark, har formentlig også været
en medvirkende årsag til den med succes gennemførte aktieemission i 1994.
Med hensyn til overvejelserne om yderligere
liberalisering er mit udgangspunkt alene, at det
eksisterende råderum skal udnyttes på en måde,
som ud fra en samlet vurdering tjener danske
interesser og danske telebrugere bedst.
Som også angivet i mit oplæg til igangværende politiske drøftelser om liberalisering er mål-

sætningen, at Danmark inden år 2000 skal realisere verdens bedste og billigste teleydelser.

Spm. nr. S 741
Til justitsministeren (26/1 95) af:";Kristian Thulesen Dahl
221714;name_party;":
»Er der overensstemmelse mellem Europarådets
Parlamentariske Forsamlings anbefalinger 1235
(1994) om psykiatri og menneskerettigheder og
dansk lovgivning, og vil ministeren i benægtende fald støtte forsamlingens anbefalinger?«
Begrundelse
Forholdene for de sindslidende har i en årrække
optaget politikere i flere europæiske lande.
Frygten for, at denne udsatte gruppe urimeligt
mister rettigheder i forhold til andre mennesker,
og frygten for, at tvangsmidler bruges til overflod, er stor.
Europarådets anbefalinger omhandler bl.a.
oplysning om og brug af elektrochok. Danmark
er et af de lande, hvor denne metode bruges
oftest. Derfor er der grund til at overveje lovgivningsmæssige ændringer.
Retssikkerheden ved tvangsindlæggelser,
bl.a. krav om, at indlæggelser skal konfirmeres
af en dommer, rejses også.
Brug af tvangsmidler af teknisk karakter, isolation osv. findes også blandt de emner, der
tages op.
Danmark roser sig af at være et humant samfund og et land, hvor menneskerettighedeme og
den rimelige behandling af mennesker sættes i
højsædet. Men debatten her i landet har vist, at
der kan sættes store spørgsmålstegn ved denne
del af vort velfærdssamfund. Det er derfor vigtigt at vide, om regeringen i Europarådets Ministerråd kan støtte anbefalingerne, og hvorvidt
dansk lov lever op til de stillede krav.
Svar (6/2 95)";Peter Duetoft
223082;title_name;":
Rekommandation nr. 1235 (1994) om psykiatri
og menneskerettigheder fra Europarådets Parlamentariske Forsamling vedrører et meget vigtigt område, nemlig pykiatriske patienters menneskerettigheder.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Det vil føre for vidt at gennemgå rekommandationen punkt for punkt, men det kan mere
generelt oplyses, at dansk ret på nogle punkter
giver en videregående retsbeskyttelse end de
foreslåede principper, medens anvisningerne i
rekommandationen på andre områder svarer til
retsstillingen i dansk ret eller foreslår strengere
beskyttelsesregler end i dansk ret.
Rekommandationen er efter vedtagelsen i
Europarådets Parlamentariske Forsamling sendt
til Europarådets Ministerkomité, som har anmodet styringskomitéerne for henholdsvis menneskerettigheder, bioetik og sundhedsspørgsmål
under Europarådet om en udtalelse om rekommandationen.
Styringskomitéen for Bioetik har foreslået, at
der skal nedsættes en arbejdsgruppe med den
opgave at gennemgå de principper, som er
indeholdt i rekommandation R (83) 2 fra Europarådets Ministerkomité om den retlige beskyttelse af personer, som lider af mentale forstyrrelser, og som er tvangsindlagt, i lyset af rekommandation 1235 (1994).
Forslaget om at nedsætte en sådan arbejdsgruppe støttes af Europarådets styringskomité
for menneskerettigheder. Komiteen har tilkendegivet, at man vil udpege en ekspert til at deltage i arbejdet. Der kan på den baggrund forventes et videre arbejde inden for Europarådet
med de områder, som er omfattet af rekommendation 1235 (1994).
Regeringen vil deltage aktivt i det videre
arbejde i Europarådet med de forslag, som er
indeholdt i rekommandationen. Det er imidlertid endnu for tidligt at sige, hvornår spørgsmålet vil blive forelagt medlemsstaterne til vurdering og afgørelse i Europarådets Ministerkomité.

Spm. nr. S 742
Til sundhedsministeren (26/1 95) af:";Bjørn Westh
224968;name_party;":
»Er der overensstemmelse mellem Europarådets
Parlamentariske Forsamlings anbefalinger 1235
(1994) om psykiatri og menneskerettigheder og
dansk lovgivning, og vil ministeren i benægtende fald støtte forsamlingens anbefalinger?«

3421

Begrundelse
Forholdene for de sindslidende har i en årrække
optaget politikere i flere europæiske lande.
Frygten for, at denne udsatte gruppe urimeligt
mister rettigheder i forhold til andre mennesker,
og frygten for, at tvangsmidler bruges til overflod, er stor.
Europarådets anbefalinger omhandler bl.a.
oplysning om og brug af elektrochok. Danmark
er et af de lande, hvor denne metode bruges
oftest. Derfor er der grund til at overveje lovgivningsmæssige ændringer.
Retssikkerheden ved tvangsindlæggelser,
bl.a. krav om, at indlæggelser skal konfirmeres
af en dommer, rejses også.
Brug af tvangsmidler af teknisk karakter,
isolation osv. findes også blandt de emner, der
tages op.
Danmark roser sig af at være et humant samfund og et land, hvor menneskerettighederne og
den rimelige behandling af mennesker sættes i
højsædet. Men debatten her i landet har vist, at
der kan sættes store spørgsmålstegn ved denne
del af vort velfærdssamfund. Det er derfor vigtigt at vide, om regeringen i Europarådets Ministerråd kan støtte. anbefalingerne, og hvorvidt
dansk lov lever op til de stillede krav.
Svar (6/2 95)";Peter Duetoft
226357;title_name;":
Jeg er vidende om, at et identisk spørgsmål
(spørgsmål nr. S 741) er stillet til justitsministeren. Da spørgsmålet i overvejende grad hører
under Justitsministeriets område, skal jeg i det
hele henvise til justitsministerens besvarelse.

Spm. nr. S 812
Til erhvervsministeren (31/1 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
226670;name_party;":
»Vil ministeren give en nærmere begrundelse
for, hvorfor Søfartsstyrelsen ikke har krævet
installeret røgdykkerudstyr på de arbejdsflåder,
der er etableret i tilknytning til pyloner og
ankerblokke på Storebæltsbyggepladsen, og
agter ministeren at sikre, at der etableres det
fornødne udstyr?«

3422

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Begrundelse

Svar (8/2 95)

Spørgeren har modtaget en række henvendelser
fra nervøse medarbejdere, som påpeger det
uheldige i, at der ikke er installeret røgdykkerudstyr på flåderne. Spørgeren har diskuteret
sagen på forskellig vis bl.a. med A/S Storebælt
og har konstateret to ting. Der findes store
mængder af brandbart materiale på disse flåder
samt til tider op til 30.000 liter brandbare
væsker. Personligt finder spørgeren det ganske
uholdbart og uacceptabelt, at der ikke er installeret det nævnte materiel. Det vil være meget
vanskeligt at bekæmpe en brand med stor røgudvikling, og folks liv og helbred kan derved
bringes i fare.";Poul Erik Dyrlund
227681;title_name;":
Den 12. januar 1995 udsendte Indenrigsministeriet pjecen »Til beboerne fra Indenrigsministeriet 11, Asylsagsbehandling, Indkvartering,
Uddannelse, Arbejde« til centerledeme for
samtlige indkvarteringscentre for personer med
midlertidig opholdstilladelse i Danmark. Indenrigsministeriet anmodede samtidig om, at pjecen, der er oversat til bosnisk/kroatisk/serbisk,
blev uddelt til samtlige husstande på indkvarteringscentrene.
I pjecen oplyses det bl.a., at hvis en bosnisk
krigsflygtninge ikke har søgt asyl og heller ikke
ønsker at gøre det, vil vedkommende stadig
have ret til ophold på den nuværende midlertidige opholdstilladelse, så længe der er krigshandlinger eller lignende uroligheder i hjemlandet. Det er videre oplyst, at den hidtidige lovgivning på området gælder i disse tilfælde, men
kun for dem, der ikke ønsker at søge asyl.
Endvidere kan det oplyses, at Dansk Flygtningehjælp i bladet Vijesti, der udkommer på
dansk og bosnisk/kroatisk/serbisk cirka en
gang om måneden og ophænges på centrene
som vægavis, i decembernummeret bragte et
indlæg af indenrigsminister Birte Weiss. Indlægget angik behandlingen af de bosniske
krigsflygtninges asylsager.
Det blev i indlægget blandt andet oplyst, at de
krigsflygtninge, der ikke ønsker at søge asyl,
kan undlade at benytte de uddelte asylansøgningsskemaer. Det fremgik videre, at de pågældendes midlertidige opholdstilladelse vil blive
forlænget, så længe der stadig er krigshandlinger eller lignende uroligheder i området.
Dansk Flygtningehjælp har i den forbindelse
oplyst, at man undtagelsesvis anmodede indkvarteringscentrene om at kopiere og uddele
decembernummeret af Vijesti til samtlige husstande på indkvarteringscentrene.

Svar (8/2 95)";Birte Weiss
229424;title_name;":
Søfartsstyrelsen har ved godkendelse af og ved
de løbende syn på brandberedskabet på de
omhandlede 4 pramme vurderet, at et brandberedskab bestående af røgdykkere ikke er nødvendigt, hvorfor man ikke har stillet krav om, at
prammene forsynes med røgdykkerudstyr.
Arbejdstilsynet i Slagelse og Korsør Brandberedskab deler denne opfattelse.
Ved vurderingen er det lagt til grund, at alle
de lukkede rum er små, og at de farlige brændbare væsker udelukkende opbevares i det fri i
mængder, der normalt ikke overstiger 200 1.
Ved en brand på prammene vil personer, der
eventuelt måtte befinde sig på disse, nemt kunne evakueres. Brandbekæmpelsen vil kunne ske
udefra, hvorfor der ikke er behov for at bevæge
sig ind i røgfyldte områder. Røgdykkerudrustning er således ikke nødvendig, hverken når det
gælder evakueringen eller brandbekæmpelsen.

Spm. nr. S 807
Spm. nr. S 776
Til indenrigsministeren (31/1 95) af:";Mimi Jakobsen
230348;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med besvarelsen af Til arbejdsministeren (27/1 95) af:";Tove Fergo
230453;name_party;":
spørgsmål nr. S 675 svare på, hvad ministeren
»Hvad er baggrunden for, at puljen til støtte af
vil gøre for at informere de jugoslaviske krigsutraditionelle beskæftigelses- og uddannelsesramte flygtninge om, at det er muligt at få
opholdstilladelse forlænget uden at søge asyl?« . aktiviteter og projekter for indvandrere og
flygtninge tilsyneladende i meget ringe omfang

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
er blevet anvendt til aktiviteter, hvor handel og
internationalt arbejde indgår?«
Begrundelse
Det fremgår af retningslinjerne for puljens
anvendelse, at beskæftigelsesprojekter og
uddannelsesinitiativer, der inddrager indvandreres og flygtninges egne ressourcer og særlige
kvalifikationer, f.eks. i forhold til nicheproduktion, handel, iværksætteraktiviteter, internationalt arbejde m.v., skal kunne støttes. Da det
samtidig forholder sig sådan, at netop ordene
handel og internationalt arbejde kom med i den
endelige formulering, hvilket de ikke var i de
første udkast til retningslinjer, må det være
meget bevidst, at netop uddannelse, der vedrører handel og internationalt arbejde, kan støttes.
Derfor forekommer det mærkeligt, at projekter, der netop vedrører handel og internationalt
arbejde, i ringe udstrækning er blevet tilgodeset
ved fordelingen af de 8 mio. kr., der er i denne
pulje. Det er så meget mere overraskende, da
netop uddannelsesprojekter vedrørende handel
og internationalt arbejde kunne give indvandrere og flygtninge gode muligheder for at udnytte
deres egne ressourcer og bl.a. ad den vej opnå
større selvværd.
Svar (6/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Puljen til støtte af utraditionelle beskæftigelsesog uddannelsesaktiviteter, som er et led i gennemførelse af barrierehandlingsplanen, har som
hovedformål at fremme integration af indvandrere og flygtninge på det danske arbejdsmarked. Puljen beløb sig til i alt 8 mio. kr., og der
indkom ansøgninger til et samlet beløb på godt
86 mio. kr. Af de indkomne ansøgninger blev 30
ansøgninger imødekommet.
Retningslinjerne indeholdt 8 aktivitetstyper,
som kunne støttes. Beskrivelsen af aktiviteterne
var bevidst gjort meget bred for ikke at udelukke perspektivrige og spændende projekter, som
kunne opfylde hovedformålet. De 8 aktiviteter
var følgende:
- Informationsaktiviteter.
- Aktiviteter til synliggørelse af jobåbninger på
arbejdsmarkedet.
- Aktiviteter til fremme af formidling af indvandrere og flygtninge til ordinære job.

3423 '

- Aktiviteter, der inddrager indvandreres og
flygtninges egne ressourcer (som er baggrunden for spørgsmålet).
- Aktiviteter, der kvalificerer til det ordinære
uddannelsessystem.
- Aktiviteter til udslusning til indtræden/genindtræden på arbejdsmarkedet.
- Aktiviteter til udvikling af nye samspilsformer mellem eksisterende tiltag.
- Aktiviteter, der opsamler og videreformidler
eksisterende erfaringer og fremmer samarbejde på tværs af institutioner.
Set i lyset af de mange ansøgninger har der
herudover blandt andet været lagt vægt på en
vis geografisk spredning, spredning på aldersgrupper, køn, uddannelsesgrupper m.v. samt
aktivitetens mulighed for at fortsætte ud over
tilskudsperioden.
Der ligger ikke et bevidst fravalg af projekter,
hvor handel og internationalt arbejde indgår,
men med den givne sum penge og det store
antal ansøgninger har det ikke været muligt at
støtte alle gode projekter.

Spm. nr. S 711
Til miljø- og energiministeren (24/1 95) af:";Aage Frandsen
233867;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til artiklen i
»Offentlig og Privat« nr. 1/95 og dermed
hovedpåstanden om, at Miljøministeriet og
Odense Kommune har siddet tidligere offentlige
udmeldinger i forbindelse med præsentation af
lokalplan 11-445 til borgerne overhørig vedrørende linjeføringen af vejen til losseplads
Odense Nord?«
Begrundelse
Det er dybt betænkeligt med en forbindelsesvej
til landets største losseplads hen over et af Danmarks største gartneriområder, og betænkelighederne bliver ikke mindre, når man ved, at der
var mulighed for en alternativ linjeføring.
Borgerne skal kunne stole på de oplysninger,
der gives i forbindelse med præsentation af
plantiltag. Hvis ikke, er al tale om høring af borgerne illusorisk, for de har ikke nogen chance
for at vide, hvad de skal reagere over, og hvornår de skal reagere.

3424

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Svar (2/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal indledningsvis oplyse følgende om
gennemførelsen af lokalplan 11-445 for lossepladsen Odense Nord:
Der blev i 1988 reserveret areal til lossepladsen nordøst for gartneriområdet i Stige ved et
tillæg til regionplanen for Fyns Amt.
Odense Kommune fremlagde i foråret 1991 et
lokalplanforslag for lossepladsen, som gav
anledning til indsigelse fra Landbrugsministeriet i medfør af daværende kommuneplanlovs
§ 26, nu planlovens § 28. Landbrugsministeriets
indsigelse var begrundet med, at adgangsvejen
til lossepladsen gik gennem gartneriområdet i
Stige. Indkørslen til lossepladsen var i lokalplanforslaget fastlagt midt for lokalplanområdets vestlige afgrænsning mod gartneriområdet.
Selve adgangsvejen var derimod ikke medtaget
i lokalplanforslaget, men i et ledsagende tillæg
til kommuneplanen.
Der blev i anledning af Landbrugsministeriets
indsigelse afholdt et møde mellem repræsentanter for Odense Kommune, Fyns Amt, Landbrugsministeriet og Miljøministeriet i august
1991, hvor bl.a. fire alternativer til adgangsvejens placering blev drøftet. Da der ikke kunne
opnås enighed mellem parterne, afgjorde Miljøministeriet sagen i oktober 1991 ved at ophæve
indsigelsen på betingelse af, at adgangsvejen
blev ført helt uden om gartneriområdet. Dette
indebar, at lokalplanen skulle ændres, og indkørslen til lossepladsen flyttes til områdets
nordvestlige hjørne eller til et andet sted, som
på tilsvarende måde ville sikre, at adgangsvejen
blev ført helt uden om gartneriområdet.
Odense Kommune vedtog derpå lokalplanen
og tillæg til kommuneplanen i november 1991. I
lokalplanen var indkørslen til lossepladsen placeret i områdets nordvestlige hjørne, og i kommuneplanti11ægget var adgangsvejen ført nord
om gartneriområdet, svarende til det af Landbrugsministeriet og Miljøministeriet foretrukne
alternativ.
Spørgsmålet om adgangsvejens præcise placering blev aktuelt i forbindelse vejanlæggets
gennemførelse efter vejloven.
Odense Kommune afsagde i november 1992
ekspropriationsbeslutning med henblik på et
vejanlæg, hvis linjeføring fulgte gartneriområdets nordlige grænse, men som på en strækning
var placeret i områdets udkant. Den berørte
lodsejer udnyttede sin klageadgang efter vejlo-

ven og påklagede ekspropriationsbeslutningen
til Trafikministeriet. Lodsejeren gav bl. a. udtryk
for, at placeringen var i strid med betingelserne
for ophævelsen af indsigelsen mod lokalplanforslaget.
Miljøministeriet udtalte i den anledning over
for Trafikministeriet, at man ikke havde fundet
grundlag for at rejse tvivl om, hvorvidt de af
ministeriet stillede vilkår var opfyldt. Trafikministeriet meddelte derpå klageren i marts 1993,
at man fandt ekspropriationsbeslutningen lovlig.
Jeg kan endvidere oplyse, at sagen har været
indbragt for Folketingets Ombudsmand, som
den 7. marts 1994 (j.nr. 1993-790-516) meddelte,
at han ikke havde fundet grundlag for at kritisere Miljøministeriets udtalelser om vejspørgsmålet. Ombudsmanden udtalte i den forbindelse, at
ministeriets afgørelse i lokalplansagen og senere
udtalelser i sagen skal ses på baggrund af
bestemmelsen i kommuneplanlovens § 26, nu
planlovens § 28. Efter denne bestemmelse er
ministeriet beføjet til at træffe afgørelse i tilfælde, hvor der efter statslige myndigheders indsigelse imod et lokalplanforslag ikke er opnået
enighed. En statslig myndigheds indsigelse forudsættes baseret på de særlige hensyn, som
denne varetager. Derimod er grundejeres og
andre privatpersoners interesser ikke særskilt
tilgodeset ved indsigelser og afgørelser efter
lovbestemmelsen.
Endelig kan jeg oplyse, at adgangsvejen til
lossepladsen er anlagt, og at sagen nu beror på
overtaksationkommisionens afgørelse, for så
vidt angår etablering af et beplantningsbælte
mellem vejen og den pågældende ejendom.

Spm. nr. S 789
Til arbejdsministeren (30/1 95) af:";Steen Gade
238618;name_party;":
»Hvor langt er ministeren kommet i arbejdet
med en strammere lovgivning om børns arbejde
om aftenen i kiosker og tankstationer?«
Begrundelse
Den tidligere regerings arbejdsminister, Knud
Erik Kirkegaard, tilkendegav allerede for 2 år
siden, at man ville stramme op på området.

(429)
Onsdag den 22. tebruar 1995 (spm)
Baggrunden var de mange røverier om aftenen
mod kiosker og tankstationer, hvor unge piger
og drenge mellem 15 og 18 år blev udsat for
særdeles traumatiske hændelser med risiko for
varige mén. Der blev fra Arbejdstilsynets og
politiets side fremlagt fyldig dokumentation om
problemets omfang og alvor.
Svar (7/2 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at sagen for tiden behandles i
Arbejdsmiljørådet. Direktoratet for Arbejdstilsynet har over for mig oplyst, at Arbejdsmiljørådet har nedsat et regeludvalg, som er i færd
med at afslutte arbejdet.
Direktoratet forventer, at et udkast til
ændring af bekendtgørelsen om unges farlige
arbejde kan behandles på et møde i Arbejdsmiljørådet i marts måned 1995.
Når Arbejdsmiljørådets udtalelse foreligger,
vil jeg umiddelbart herefter ændre bekendtgørelsen med henblik på en opstramning af reglerne på området.

Spm. nr. S 790
Til arbejdsministeren (30/1 95) af:";Jette Gottlieb
239880;name_party;":
»Er ministeren tilfreds med arbejdsgivernes forvaltning af deres ansvar i henhold til arbejdsmiljølovgivningen, når det gælder beskæftigelse
af børn og unge om aftenen i røveritruede og
røveriplagede kiosker og tankstationer?«
Begrundelse
Man kan til stadighed læse i pressen om røverier mod kiosker, som bestyres af 15-årige unge
piger. Den manglende handling fra ministerens
og regeringens side kan kun betragtes som et
større hensyn til at sikre arbejdsgiveren billig
arbejdskraft end hensyn til at sikre sundhed og
sikkerhed.

3425

Svar (7/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
På baggrund af en udtalelse fra Direktoratet for
Arbejdstilsynet kan jeg oplyse, at unge ikke må
udføre arbejde, der indebærer en særlig risiko
for vold, medmindre de er sammen med en person over 18 år, jf. § 16 i Arbejdsministeriets
bekendtgørelse nr. 524 af 19. juni 1992 om unges
farlige arbejde.
Efter den nuværende bestemmelse er der
overladt et vist skøn til arbejdsgiveren om,
hvornår den unge må arbejde alene om aftenen.
Unge må dog ikke arbejde efter kl 22.00, jf. de
almindelige regler for unges aften- og natarbejde i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 465
af 25. oktober 1985.
Det har kunnet konstateres bl.a. ved antallet
af politianmeldelser, at der flere steder i landet
er sket mange alvorlige røverier i butikker,
tankstationer og lignende, hvor unge har arbejdet, og at der er blevet fremsat trusler om vold
over for unge, der har arbejdet alene.
Blandt andet på den baggrund er det min
opfattelse, at der er behov for en opstramning af
reglerne på dette område. Det skal præciseres,
hvornår unge ikke må arbejde alene, og jeg kan
oplyse, at det indgår i overvejelserne i det
igangværende regelarbejde om ændring af reglerne for unges farlige arbejde.

Spm. nr. S 791
Til arbejdsministeren (30/1 95) af:";Jette Gottlieb
241715;name_party;":
»Ministeren bedes oplyse, om der er EF-direktiver, der stiller sig hindrende i vejen for en selvstændig dansk lovgivning, som begrænser børnearbejdet i visse brancher efter kl. 18.00?«
Begrundelse
Enhedslisten er bekendt med, at der for nylig er
kommet et EF-direktiv om børn og unge.

3426

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Svar (7/2 95)

Svar (7/2 95)

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Rådets direktiv nr. 94/33EØF af 22. juni 1994
om beskyttelse af unge på arbejdspladsen, som
skal være implementeret senest den 22. juni
1996, er et minimumsdirektiv efter Traktatens
artikel 118 A. Direktivet forhindrer derfor ikke
de enkelte medlemslande i at opretholde eller
indføre et højere beskyttelsesniveau end direktivets.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at de tidligere regler i lovene om
arbejderbeskyttelse ikke indeholdt bestemmelser, der generelt forbød børn og unge at arbejde
efter kl 18.00.
Reglerne for børns og unges arbejde i butikker og lignende blev før reguleret i lov om
arbejderbeskyttelse inden for handels- og kontorvirksomhed fra 1954. Indholdet af reglerne
var det samme som de nuværende regler i
Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 465 af
25. oktober 1985 om børns og unges aften- og
natarbejde. Derimod indeholdt de tidligere regler om unges arbejde i håndværks- og industrivirksomheder en bestemmelse om hviletid for
de unge mellem kl 18.00 og kl 6.00.

Spm. nr. S 792
Til arbejdsministeren (30/1 95) af:";Jette Gottlieb
243189;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at tidligere lovgivning på arbejderbeskyttelsesområdet gav en
bedre beskyttelse af børn og unge mennesker,
når det gælder trusler og vold rettet mod unge
om aftenen efter kl. 18.00, idet der var forbud
mod at beskæftige børn op til 18 år om aftenen?«
Begrundelse
Den nuværende lovgivning giver arbejdsgiveren ansvaret for at vurdere, om det er forsvarligt
at beskæftige unge om aftenen alene uden en
voksen til stede, et ansvar, som mange arbejdsgivere beviseligt ikke kan leve op til, når man
tager de mange tilfælde af børns alenearbejde
om aftenen i røveriplagede kiosker og tankstationer i betragtning.
De tidligere love om arbejderbeskyttelse nr.
226 og 227 af 11. juni 1954 fulgte ILO-konventioner, som frarådede børnearbejde mellem kl.
18.00 og 06.00.
Arbejdsmiljøloven giver generel adgang til at
beskæftige bøm til kl. 20.00 og for butikkers
vedkommende til kl. 22.00 i henhold til
bekendtgørelsen om unges aften- og natarbejde.
Samfundsudviklingen med voksende grov
kriminalitet rettet mod de butikstyper, hvor
mange børn arbejder, har aktualiseret nødvendigheden af en forbedret retssikkerhed og
beskyttelse af børn, som arbejder i denne branche. j

Spm. nr. S 793
Til arbejdsministeren (30/1 95) af:";Jette Gottlieb
244448;name_party;":
»Hvad er årsagen til den lange periode, som er
gået, siden myndighederne tilkendegav, at der
skulle ske en stramning af lovgivningen for
beskæftigelse af børn under 18 år om aftenen i
butikker?«
Begrundelse
Med den ny regerings tiltræden og Socialdemokratiets klare tilkendegivelse om at forbedre
forholdene for børn på arbejdsmarkedet virker
det uforklarligt og selvmodsigende, at der endnu ikke er taget initiativ til dansk lovgivning.
Med nedsættelsen af Børnekommissionen og
udgivelsen af dens betænkning blev der ellers
skabt forventning om hurtige initiativer.
Svar (7/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at den direkte anledning til det
igangværende regelarbejde med at skærpe reglerne for unges arbejde om aftenen i bl.a. butikker var en folketingsbeslutning af 8. maj 1992
om forebyggelse af vold mod børn og unge på
arbejdsmarkedet og af arbejdsskader.

I Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Det er min opfattelse, at det ikke er usædvanligt, at det forberedende regelarbejde inden for
arbejdsmiljølovgivningen foregår over en længere periode/ da udkast til regler normalt
behandles i et partsudvalg under Arbejdsmiljørådet.
Det er desuden min opfattelse, at det er en
fordel, at udkast til nye regler behandles i et
partsudvalg. Det sikrer, at nye regler har parternes opbakning, og reglerne har som følge heraf
større gennemslagskraft.
Som nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. 789
forventes det, at et fornyet udkast til ændring af
Arbejdsministeriets bekendtgørelse om unges
farlige arbejde vil blive forelagt Arbejdsmiljørådet i marts 1995.

3427

foråret 1995 vil iværksætte en oplysningskampagne vedrørende bøms og unges arbejdsmiljø,
der retter sig til børn og unge, forældre, lærere
og arbejdsgivere.

Spm. nr. S 756
Til statsministeren (26/1 95) af:";Jette Gottlieb
246258;name_party;":
»Hvordan harmonerer ændringen af administrationen og forvaltningen af Leader-programmerne fra lokalt til centralt hold med de danske
ønsker om en styrkelse af nærhedsprincippet,
og hvilke initiativer agter statsministeren at tage
for at genindføre nærhedsprincippet i forbindelse med Leader n?«

Spm. nr. S 794
Til arbejdsministeren (30/1 95) af:";Henning Grove
246626;name_party;":
»Vil ministeren snarest tage initiativ til gennem
lovgivning at forbedre retstilstanden på dette
vigtige område, som gælder børns sikkerhed og
sundhed?«
Begrundelse
Hvis ministeren inden for kort tid fremsætter et
lovforslag, som strammer op på området og stiller krav om, at voksne skal være til stede om
aftenen efter kl. 18.00, og i øvrigt når der er en
særlig risiko til stede, vil Enhedslisten undlade
at fremsætte sit eget forslag.
Svar (7/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er generelt meget optaget af børns og unges
arbejdsmiljø, og dette område har høj prioritet
for denne regering. En sådan prioritering kan
imidlertid sikres på to måder.
For det første kan reglerne strammes op, og
jeg vil i den forbindelse henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 789 og spørgsmål nr.
S 793.
For det andet mener jeg, at det er vigtigt at
informere om børns og unges arbejdsmiljø. Jeg
kan oplyse, at Direktoratet for Arbejdstilsynet i

Begrundelse
Administrationen og forvaltningen af Leader
11-programmet er omlagt fra tidligere at være
udført af 6 lokale aktionsgrupper, det vil sige på
lokalt plan, til nu at blive administreret centralt
af Jordbrugsdirektoratet. Der er herved tale om
en klar centralisering af administration og forvaltning. Denne udvikling kan næppe betegnes
som en styrkelse af nærhedsprincippet og må
derfor siges at gå imod danske intentioner om
opretholdelse af beslutningskompetence på
lokalt plan.
Svar (6/2 95)";Jette Gottlieb
248118;title_name;":
Jeg har bedt landbrugsministeren om en udtalelse og har modtaget følgende svar, hvortil jeg
henviser:
»I henhold til Europa-Kommissionens retningslinjer til medlemslandene om Leader
Il-administrationen gives der mulighed for at
gennemføre en mindre decentral administrationsstruktur end under Leader I. Denne mulighed blev indført for at undgå uhensigtsmæssigheder og institutionelle hindringer ved en fuldstændig decentralisering af administrationen.
Kommissionen har således stillet medlemslandene friere ved tilrettelæggelse af Leader
Il-administrationen.

3428

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Af Leader II-programmet, som ultimo
december 1994 er blevet fremsendt til EuropaKommissionen, fremgår det, at ansøgninger om
Leader-tilskud indsendes til den IQkale aktionsgruppe/amtskommune eller til Strukturudvalget eller til Arbejdsmarkedsstyrelsen. Behandlingen af ansøgningerne sker herefter efter de
samme retningslinjer som mål 5b-ansøgningerne. Det vil sige, at tilsagnsgivningen sker på
grundlag af bl.a. en indstilling fra den lokale
aktionsgruppe/amtskommune.
På linje med behandlingen af mål 5b-ansøgningerne vil Leader Il-ansøgninger, der strider
mod den lokale eller regionale planlægning,
ikke blive imødekommet. Heri ligger der en
vidtgående hensyntagen til lokale/regionale
interesser.
Når disse retningslinjer er valgt også for
Leader II-programmet, skyldes det først og
fremmest hensynet til en ensartet sagsbehandling for de tre strukturfonde i Danmark. Ved tilrettelæggelsen af administrationen af strukturfondene er der taget specielt hensyn til Rigsrevisionens og Statsrevisorernes bemærkninger om,
at den danske administration af strukturfondenes midler fremover skal koordineres stærkere.
Det er min opfattelse, at man har fundet en
struktur for administration af Leader Il-programmet, som både imødekommer kravet om
lokal/regional medindflydelse på, hvilke projektansøgninger der kan ydes tilskud til, og som
samtidig sikrer ensartethed, for så vidt angår
administrationen af de tre strukturfonde i Danmark under hensyntagen til Rigsrevisionens og
Statsrevisorernes bemærkninger.«

Svar (13/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljø- og Energiministeriets cirkulære nr. 21 af
28. januar 1994 om planlægning for vindmøller
er et led i opfølgningen af energihandlingsplanen Energi 2000 og Energi 2000-opfølgningen.
Cirkulæret pålægger med enkelte undtagelser
den enkelte kommunalbestyrelse at offentliggøre forslag til kommuneplantillæg eller kommuneplan, hvori der for hele kommunen tages stilling til, hvor og i hvilket omfang der kan opføres
vindmøller. Forslag skal offentliggøres senest
den 1. juli 1995.
I cirkulæret blev der efter aftale med den
daværende energiminister ikke stillet særlige
krav til indholdet af den kommunale vindmølleplanlægning, der derfor er underlagt planlovens almindelige krav til planlægning. Dette
medfører eksempelvis, at den kommunale planlægning skal være i overensstemmelse med
regionplanlægningen.
Som jeg gav udtryk for over for kommunalbestyrelserne ved udstedelsen af cirkulæret, er
det regeringens forventning, at kommunalbestyrelserne vil arbejde for, at der tilvejebringes
placeringsmuligheder for vindmøller. Der skal i
den forbindelse tages hensyn både til en rationel
udnyttelse af vindenergien, til borgerne og til de
andre interesser, der er knyttet til anvendelsen
af det åbne land.
Jeg har ikke grund til at tro, at kommunerne
ikke lever op til den forventning.

Spm. nr. S 864
Spm. nr. S 863
Til miljø- og energiministeren (3/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
251664;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om han vil respektere den kommunale selvbestemmelsesret med
hensyn til udfærdigelse af kommuneplaner for
vindmølleplaceringer, selv om regeringen får
svært ved at nå sin målsætning inden for vindkraftudbygningen? «

Til miljø- og energiministeren (3/2 95) af:";Jonna Grønver
251973;name_party;":
»Vil ministeren venligst begrunde, hvorfor placeringen af vindmølleparken ved Tunø Knob
sker i havet, som er underlagt statslig højhedsret, og ikke på selve knoben, hvilket ville have
krævet godkendelse efter planlovens bestemmelser, når den sidste placering betragtes som
langt den billigste?«

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

3429

Svar (13/2 95)

Svar (13/2 95)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at det er Elsam, der har valgt at
placere anlægget i havet nord for Tunø Knob.
Om baggrunden for dette valg har Elsam
oplyst følgende, som jeg kan henvise til:
»Tunø Knob var tidligere tørt ved daglig vande, men er i dag normalt oversvømmet. Etablering af vindmøllerne på selve knoben kræver
derfor en omfattende genskabning af knoben i
form af massiv indpumpning af sand samt en
efterfølgende sikring af knoben mod yderligere
erosion, bl.a. ved hjælp af store sten.
Forud for Elsams beslutning om etablering af
vindmølleparken gennemførtes der et forstudium med det formål at belyse de tekniske og
økonomiske aspekter ved projektet, herunder
de forskellige muligheder for placering og fundering af møllerne.
An1ægsomkostningerne ved etablering af
vindmøllerne på selve knoben ville have været
væsentlig større end ved den valgte funderingsform med sænkekasser på 4 m vand.
Herudover ville etablering af vindmøllerne
på selve knoben have betydet væsentlig forringede anløbsforhold for såvel de fartøjer, der skal
anvendes ved anlægsarbejdet, som ved den
senere drift og vedligeholdelse af møllerne.
Elsams valg af placeringen i havet nord for
Tunø Knob er altså begrundet i tekniske og økonomiske forhold.«";Jonna Grønver
253649;title_name;":
Bestemmelserne om den almindelige værnepligt
fremgår af grundloven og reguleres nærmere af
lovgivningen. Således skal det efter regeringens
opfattelse forblive i fremtiden uanset udviklingen i Den Europæiske Union eller andre internationale samarbejdsfora.
Jeg vedlægger i øvrigt til orientering kopi af
mit brev til B.T. af 7. februar 1995 med en korrektion af det citat, spørgeren refererer til. (Ikke
optrykt her).

Spm. nr. S 889
Til statsministeren (7/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
254137;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om statsministeren
ønsker at afskaffe værnepligten og gøre al militærtjeneste frivillig?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 888.
Svar (13/2 95)

Spm. nr. S 888
Til statsministeren, (7/2 95) af:";Eva Kjer Hansen
254409;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvad militærtjeneste har at gøre med det danske forbehold mod
en fælles forsvars- og sikkerhedspolitik i EU?«
Begrundelse
Statsministeren er i B.T. den 5. februar 1995 citeret for at have sagt: »Vores børnebørn skal ikke
kunne anklage os for ikke at benytte os af
muligheden for at fritage dem fra militærtjeneste«.";Eva Kjer Hansen
254795;title_name;":
Regeringen har ingen planer om at afskaffe
værnepligten.

Spm. nr. S 890
Til statsministeren (7/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
254922;name_party;":
»Vil statsministeren afvise, at Danmark kommer
til at deltage i et forsvars- og sikkerhedspolitisk
samarbejde i EU?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 888.

3430

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Svar (13/2 95)";Eva Kjer Hansen
255204;title_name;":
Danmarks holdning til EU's forsvarspolitiske
dimension er fastlagt i Edinburgh-afgørelsen.
Det hedder heri:
»Stats- og regeringschefeme tager til efterretning, at Danmark efter opfordring fra Den Vesteuropæiske Union (WEU) har fået status som
observatør i denne organisation. De noterer sig
også, at intet i Traktaten om den Europæiske
Union forpligter Danmark til at blive medlem af
WEU.
I overensstemmelse hermed deltager Danmark ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen af
afgørelser og aktioner inden for Unionen, som
har indvirkning på forsvarsområdet, men Danmark vil ikke hindre, at der udvikles et snævrere samarbejde mellem medlemsstater på dette
område.«

Spm. nr. S 755
Til socialministeren (26/1 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
255941;name_party;":
»Idet der henvises til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 660 af 25. januar 1995, vil ministeren da
oplyse, hvilke tilfælde af momsbetaling for rengøring m.v. der kan komme på tale?«

betydning, skyldes det, at det ikke ganske kan
udelukkes, at der kan være en beboer i et plejehjem, som ikke ville være berettiget til varig
hjemmehjælp, hvis pågældende boede i eget
hjem.
Et eksempel kunne være: Et ægtepar flytter
på plejehjem væsentligst på grund af den ene
ægtefælles plejebehov. Den plejekrævende
ægtefælle dør, og den anden ægtefælle, som
ikke opfylder betingelserne for at modtage varig
hjemmehjælp, bor fortsat på plejehjemmet.
Socialministeriet har ikke konkret kendskab
til et sådant tilfælde, men hvis det findes, må
Momsnævnets afgørelse efter Socialministeriets
vurdering indebære, at kræver kommunen
betaling for hjælp til rengøring, skal der betales
moms af. betalingen, jf. dog nedenfor.
Supplerende kan det tilføjes, at varig hjemmehjælp til rengøring ikke omfatter rengøringsmidler m.v. Kommunerne kan derfor beslutte, at
beboere i plejehjem skal betale for brug af rengøringsmidler m.v. Det fremgår efter Socialministeriets opfattelse af nævnets afgørelse, at dette salg skal behandles efter momslovens almindelige regler i relation til salg fra offentlige institutioner m.v. Dette medfører, at salget skal
momsberigtiges, hvis det sker i konkurrence
med erhvervsvirksomheder. Afgørelse herom
træffes af Told*Skat.

Spm. nr. S 837
Svar (2/2 95)";Kirsten Jacobsen
257437;title_name;":
I svaret på spørgsmål nr. S 660 oplystes bl.a., at
betalingen for ydelser ud over bolig, el og varme fastsættes som for beboere i eget hjem, og at
det er kommunalbestyrelsen, som konkret fastsætter betalingen for ydelser i plejehjem.
Da beboere i eget hjem ikke skal betale for
varig hjemmehjælp til rengøring m.v., skal der
efter Socialministeriets opfattelse ikke kræves
betaling for hjælp til rengøring fra plejehjemsbeboere, som, hvis de boede i eget hjem, ville
være berettiget til at modtage varig hjemmehjælp til rengøring.
I praksis vil plejehjemsbeboere være berettiget til at modtage hjælp til rengøring uden betaling. Når det i svaret på spørgsmål nr S 660
nævnes, at spørgsmålet om betaling for hjælp til
rengøring kun undtagelsesvis vil have praktisk

Til sundhedsministeren (2/2 95) af:";Karen Jespersen
258261;name_party;":
»Er ministeren enig med Foreningen af Speciallæger i, at oprettelsen af sygehuslægestillinger
ved mindre hospitaler ikke tilgodeser den lægefaglige kvalitet i behandlingen, at etablering af
medicinsk forambulåtorium forudsætter speciallægedækning, og at sygehuslæger ikke er
uddannet (»kreeret«) til at dække tilstedeværelsesvagter?«
Begrundelse
I forbindelse med lægestabssammensætningen
ved medicinsk afdeling på Hjørring/Brønderslev Sygehus har Nordjyllands Amt foreslået, at
medicinsk afdeling ved Brønderslev Sygehus
lægebemandes med 2 sideordnede overlæger og
7 sygehuslæger.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Under et møde med repræsentanter for Foreningen af Speciallæger: Nordjyllands Amt og
Amtsrådsforeningen har Foreningen af Speciallæger afvist dette forslag med følgende begrundelse: Oprettelsen af sygehuslægestillinger ved
sygehuset vil i sig selv ikke give en større lægedækning ved amtets sygehusvæsen. Lægemangelsituationen vil derfor være uændret.
Oprettelsen af sygehuslægestillinger tilgodeser ikke kravene til den lægefaglige kvalitet i
behandlingen. Etablering af medicinsk forambulatorium forudsætter speciallægedækning.
Sygehuslæger er ikke uddannet (»kreeret«) til
at dække tilstedeværelsesvagter.
Svar (9/2 95)";Svend Aage Jensby
259547;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har oplyst følgende:
»Der er ikke fastsat formelle krav i henhold til
lægeloven vedrørende uddannelse af sygehuslæger.
Sygehuslægebegrebet baserer sig således på
overenskomst mellem Amtsrådsforeningen i
Danmark og Foreningen af Speciallæger.
Det fremgår af protokollat til overenskomsten, at der lokalt inden ansættelsen af sygehuslæger skal ske en bedømmelse af ansøgernes
faglige kvalifikationer, og det tilstræbes, at
sygehuslægen har mindst 5 års klinisk erfaring
inden for fagområdet (specialet).
Det er amtsrådets ansvar at tilrettelægge en
lægebemanding på sygehusafdelingerne, som
tilgodeser de funktioner, afdelingerne er tillagt.
Sundhedsstyrelsen forudsætter, at der er
ansat mindst én overlæge.
Det er overlægens ansvar at tilrettelægge
behandlingen, herunder et eventuelt ambulatoriearbejde, således at dette tilgodeser kravet om
lægefaglig kvalitet i alle funktioner. Sundhedsstyrelsen finder ikke, at det er et uddannelsesspørgsmål, om sygehuslæger kan gå i tilstedeværelsesvagt, men alene et overenskomstspørgsmål.«
Jeg kan henholde mig til det af Sundhedsstyrelsen anførte.
Det kan oplyses, at Nordjyllands Amt for
tiden drøfter forskellige muligheder for lægestabsstruktur og funktioner på Brønderslev
Sygehus. Sagen behandles af amtsrådet den 14.
februar 1995.

3431

Spm. nr. S 814
Til miljø- og energiministeren (1/2 95) af:";Yvonne Herløv Andersen
260930;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke muligheder der
er for at bytte udlagte »urskovsarealer«?«
Begrundelse
Efter den sidste store revision af skovarealer
blev det besluttet at tvangsudlægge store arealer
til naturområder uden brug af tilplantning eller
vækstfremmende midler og sprøjtemidler.
Dengang var der stor modstand imod de
såkaldte urskovsarealer, der var udpeget.
Hvis en skovejer i dag ønsker et naturareal
efter lignende principper, ønskes oplyst, om
denne skov kan overføres til at have samme status som et sådant naturområde.
Svar (9/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Spørgsmålet forstås således, at der med
»urskovsarealer« menes arealer, der er udlagt til
urørt skov efter »Strategi for de danske naturskove og andre bevaringsværdige skovtyper,
1992«.
I henhold til naturskovsstrategien, er det
målet, at der udlægges 5000 ha urørt skov inden
år 2000. I statsskovene er der i medfør af naturskovsstrategien således udpeget 3.523 ha, som
inden år 2000 vil være lagt urørt.
Private skovejere kan indgå en aftale med staten om at udlægge arealer til urørt skov, hvilket
dog kræver en dispensation fra skovlovens § 15,
jævnfør § 18.
Skovlovsmyndigheden vurderer i hvert
enkelt tilfælde, om en sådan dispensation kan
opnås, og i overvejelserne vil altid indgå en vurdering af det pågældende areals aktuelle og
potentielle naturindhold.
Af hensyn til det langsigtede perspektiv, som
er nødvendigt både for skov og anden natur,
tinglyses sådanne aftaler om konkrete arealer.
Der kan altså ikke byttes arealer, da det er en
langsigtet beskyttet udvikling, der er formålet
med de urørte arealer, og dette formål ville for-

3432

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

spildes ved ombytning af allerede beskyttede
arealer.«

til at hindre regnpåvirkning eller virkningen
heraf - vil være krav om afløb fra altaner.

Spm. nr. S 828

Spm. nr. S 834

Til boligministeren (1/2 95) af:";Annette Just
262955;name_party;":
»Hvilke regler findes der for bygning af altaner
med hensyn til mulighed for regnvandsafløb?«

Til forsvarsministeren (2/2 95) af:";Annette Just
263105;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre en alsidig repræsentation i Folk og Væm-Udvalget, når der ikke
bevares nogen form for vederlag for deltagelse,
og når man nu overvejer at fjerne den refusion
af rejseudgifterne, som gives?«

Begrundelse
I svaret ønskes oplyst, om det kan have sin rigtighed, at et socialt boligbyggeri, der får tilladelse til at lave altaner, kan udføre et sådant arbejde uden nogen form for afløb eller krav om
naturligt fald.
Svar (7/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Bygningsreglementet af 1982 indeholder i kapitel 7.1 krav om, at: »Bygninger skal konstrueres
og udføres på en sådan måde, at påvirkning af
bygningsdele fra regnvand, sne, overfladevand,
grundvand, jordfugt, kondensvand, luftfugtighed og brugsvand ikke giver anledning til fugtskader og fugtgener.«
Af kapitel 12.1, stk. 2, fremgår det, at: »Afløb
fra bygninger med dertil knyttede afløbsinstallationer skal udføres i overensstemmelse med
DS 432 Dansk Ingeniørforenings norm for afløbsinstallationer.«
Af DS 432, der således er en integreret del af
byggelovgivningen, fremgår det af normkravet
3.1, at: »Fra enhver flade, som modtager regnvand, skal der etableres afløb i et sådant
omfang, at gener i form af dryp eller oversvømmelse så vidt muligt undgås.«
I tilknytning til afløbsnormen er der udarbejdet en fyldig anvisning om afløbsinstallationer
fra Statens Byggeforskningsinstitut. Af denne
anvisning kan der under regnvandsafløb fra
tage, altaner m.v. hentes diverse oplysninger
om, hvordan regnmængden beregnes til brug
for dimensionering af afløbsinstallationen.
Det fremgår således af ovenstående, at der medmindre der træffes særlige foranstaltninger

Begrundelse
Der synes at være en fare for, at der i fremtiden
kun vil kunne være deltagelse af enten forsvarets egne folk eller folk bosiddende nær København. Det synes at være af stor betydning for det
videre saglige arbejde, som foregår i Folk og
Værn-Udvalget, at der gives lige mulighed for
udpegning af personer, uanset hvor de bor i
landet. Denne mulighed kan man ikke se bort
fra vil blive undermineret, hvis skatteministerens sidste stramning på dette felt ikke fjernes.
Svar (13/2 95)";Annette Just
265291;title_name;":
Til Folk og Værn-Udvalget udpeger hvert af de
i Folketingets Finansudvalg repræsenterede
partier et medlem. Jeg udpeger yderligere tre
medlemmer, der skal repræsentere Forsvarskommandoen. Et medlem udpeges endvidere af
Samrådet for de frivillige Soldaterarbejder i
Danmark, og indenrigsministeren udpeger et
medlem, idet Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste varetager opgaver for civilforsvaret.
Folk og Værn-Udvalgets medlemmer oppebærer ikke vederlag for deres arbejde i Folk og
Værn-Udvalget.
Ifølge Finansministeriets cirkulære om særskilt vederlæggelse m.v. kan der ikke ydes særskilt vederlag til personer, for hvem varetagelsen af særlige organisationsinteresser, politiske
interesser og lignende må anses for overvejende
i forhold til de øvrige hensyn, der ligger til
grund ved udpegningen af den pågældende. Er

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
de pågældende udpeget af eller efter indstilling
fra vedkommende interesseorganisation m.v., er
der en forhåndsformodning om, at interessevaretagelsen er det overvejende hensyn.
Forslag om særskilt vederlæggelse skal forelægges Finansministeriet og eventuelt Lønningsrådet. Finansministeriets afgørelse vedrører spørgsmålene om, hvorvidt der er grundlag
for at yde særskilt vederlag, og - i bekræftende
fald - hvilken betaling der kan ydes.
På grund af cirkulærets forhåndsformodning
om, at der er tale om interessevaretagelse, når et
medlem er udpeget af eller efter indstilling fra
vedkommende interesseorganisation m.v., har
jeg vurderet, at der ikke er hjemmel til at udbetale vederlag til medlemmeme af Folk og VærnUdvalget.
Vedrørende refusion af rejseudgifter henvises
til ovennævnte cirkulære, hvorefter kun personer, der oppebærer eller vil kunne oppebære
særskilt vederlag, vil kunne få godtgørelse for
deres befordringsudgifter.
Med den givne anledning og under hensyn til
en henvendelse også fra udvalgets formand er
jeg dog indstillet på at undersøge, hvorvidt der
måtte være mulighed for alligevel at yde rejsegodtgørelse til Folk og Værn-Udvalgets medlemmer.
Når resultatet af denne undersøgelse foreligger, vil jeg orientere herom.

Spm. nr. S 836
Til arbejdsministeren (2/2 95) af:";Hans Hækkerup
267471;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at et firma med én
ansat kan blive sat i AER-bidrag for 4 personer,
hvis firmaet ved en fejltagelse har betalt ATP for
den ansatte for sent?«
Begrundelse
Et ægtepar, der har et firma i fællesskab, hvor
den ene er ansat som Lønnet ægtefælle under
virksomhedsordningen, bliver sat i AER-bidrag,
som om der er ansat 4 personer, selv om kun
ægtefællen er ansat. Hvis ATP-bidraget var blevet betalt rettidigt, skulle der slet ikke være
betalt AER-bidrag.

3433

Svar (10/2 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Alle arbejdsgivere, der er omfattet af Arbejdsmarkedets Tillægspension, betaler bidrag til
Arbejdsgivernes Elevrefusion. Undtaget er kun
religiøse samfund samt Julemærkefonden.
Efter AER-lovens § 20 beregnes bidraget til
AER kvartalsvis i forhold til antallet af fuldtidsbeskæftigede i det foregående kvartal, og antallet af fuldtidsbeskæftigede opgøres svarende til
det af arbejdsgiveren indbetalte ATP-bidrag i
det pågældende kvartal.
Hvis det pågældende firma har betalt ATPbidrag for sent, således at indbetalingen indeholder bidrag for flere tidligere perioder, beregnes der bidrag til AER af det faktisk indbetalte
bidrag, som der i sagens natur ikke tidligere er
beregnet AER-bidrag af.
I det således beregnede AER-bidrag fratrækkes bidrag for én ansat. Dette gælder, uanset
hver mange kvartaler det ATP-bidrag, der danner grundlag for beregningen, vedrører. Loven
giver ikke mulighed for at dispensere fra disse
beregningsregler.
Det kan derfor forekomme, at en arbejdsgiver, som betaler sit ATP-bidrag for sent, alligevel vil få en opkrævning fra AER, selv om han
kun har én ansat og derfor normalt ikke skulle
betale AER-bidrag. Hvis det pågældende firma
har fået en opkrævning svarende til fire ansatte,
er der altså indbetalt fem kvartalers ATP-bidrag
på én gang. Firmaet kunne have undgået
opkrævning af AER-bidrag ved at have betalt
ATP-bidraget løbende, kvartal for kvartal.
Spørgsmålet om indbetaling af AER-bidrag
for arbejdsgivere med kun én ansat, men som
har indbetalt ATP-bidrag for sent, har adskillige
gange været forelagt AER's Ankenævn. Nævnet
er enig i, at der i disse tilfælde skal betales AERbidrag efter de nævnte regler.
Undervisningsministeren har oplyst, at han i
efteråret 1994 overvejede at ændre denne beregningsregel for små arbejdsgivere. En eventuel
ændring blev udskudt, da bestyrelsen for
Arbejdsgivernes Elevrefusion anbefalede ministeren at afvente effekten af AER's øgede informationsvirksomhed om denne særlige beregningsmetode.

3434

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Spm. nr. S 726
Til justitsministeren (25/1 95) af:";Annette Just
270092;name_party;":
»Med baggrund i artiklen i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 23. januar 1995 om en eksplosiv vækst i antallet af offentlige edb-registre
med følsomme personoplysninger ønskes redegjort for, hvordan ministeren agter at effektivisere Registertilsynets kontrol med de offentlige
registre?«
Svar (10/2 95)";Henriette Kjær
270426;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Registertilsynet om en
udtalelse.
Ved skrivelse af 31. januar 1995 har Registertilsynet i den anledning udtalt følgende:
»Registertilsynet skal indledningsvis bemærke, at væksten i antallet af offentlige edb-registre med personoplysninger først og fremmest
skyldes den kraftigt forøgede anvendelse af
pc'er i den offentlige forvaltning i de senere år.
Den i 1991 indførte anmeldelsesordning for
registre, der ikke indeholder oplysninger af fortrolig karakter, samt visse andre registre uden
oplysninger om rent private forhold har endvidere betydet, at offentlige myndigheder har
anmeldt et meget betydeligt antal af disse overvejende ufølsomme registre. Registertilsynet har
ved begyndelsen af 1995 modtaget og anerkendt
i alt ca. 5.000 anmeldelser fra statslige, kommunale og amtskommunale myndigheder. Stigningstakten for anmeldte registre er nu faldende, idet Registertilsynet i 1992 har anerkendt ca.
2.000 anmeldelser, i 1993 ca. 1.800 og i 1994 ca.
1.200.
Hertil kommer antallet af registre, som der er
fastsat forskrifter for, eller hvorom Registertilsynet har afgivet udtalelse, i alt ca. 3.300. Det
bemærkes, at Registertilsynet i 1991 modtog 344
udkast til forskrifter til udtalelse, i 1992 362, i
1993 444 og i 1994 402 udkast.
Med hensyn til Registertilsynets kontrol med
offentlige myndigheders registre kan det oplyses, at tilsynet i henhold til lov om offentlige
myndigheders registre har til opgave at påse, at
offentlige myndigheders registre er oprettet og
anvendes i overensstemmelse med lovens
bestemmelser og de forskrifter, der i medfør af
loven er fastsat for registeret. Som led i denne

kontrol påser Registertilsynet, at de forskrifter,
der fastsættes om det enkelte registers opbygning og drift, opfylder registerlovgivningens
bestemmelser herom, ligesom tilsynet påser, at
lovens procedureregler for offentlige myndigheders oprettelse af edb-registre med personoplysninger er overholdt. Herudover behandler
Registertilsynet klager fra registrerede personer
over offentlige myndigheders anvendelse m.v.
af registre, f.eks. vedrørende registrering og
videregivelse af oplysninger. Endelig gennemfører Registertilsynet inspektioner hos offentlige
myndigheder, hvorunder det kontrolleres, at
myndighedens registre er oprettet og anvendes i
overensstemmelse med registerlovgivningen.
Registertilsynet gennemfører årligt 40-50
inspektioner hos offentlige myndigheder og i
private virksomheder, fordelt med ca. halvdelen
i hver sektor.
Registertilsynet gennemfører gerne flere
inspektioner, men for inspektionerne gælder det
- i modsætning til tilsynets behandling af
udkast til registerforskrifter og klagesager - at
tilsynet selv kan fastlægge antallet. Registertilsynet er derfor nødt til at afstemme sin ressourceanvendelse i forbindelse med udførelse af
inspektioner over for de ressourcer, der skal
anvendes ved behandling af bl.a. forskriftsudkast og klagesager.
Registertilsynet har imidlertid for nogen tid
siden iværksat overvejelser om mulighederne
for at effektivisere tilsynets inspektionsvirksomhed over for bl.a. offentlige myndigheder, f.eks.
gennem et øget antal inspektioner. Registertilsynet må dog understrege, at såfremt tilsynets
nuværende arbejdsopgaver i henhold til registerlovgivningen opretholdes uændret, vil et
væsentligt forøget antal inspektioner under alle
omstændigheder forudsætte, at der tilføres tilsynet yderligere ressourcer, primært med henblik på en personalemæssig styrkelse.«
Det kan tilføjes, at Registertilsynet i henhold
til registerlovgivningen er tillagt en uafhængig
stilling i forhold til den øvrige forvaltning.
Registertilsynet er således ikke undergivet
tjenestebefalinger fra nogen anden administrativ myndighed - herunder Justitsministeriet med hensyn til udøvelsen af sin virksomhed.
Det er i den forbindelse fremhævet i forarbejderne til loven, at denne funktionelle uafhængighed i forhold til den øvrige forvaltning er et
væsentligt element i sikringen af den enkeltes
integritet i forhold til registeraktiviteter i bl.a.
den offentlige sektor.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Spm. nr. S 727
Til justitsministeren (25/1 95) af:";Bjørn Westh
274629;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre en bedre politisk
kontrol med oprettelsen af offentlige registre, så
det ikke overlades til embedsmænd at give den
nødvendige tilladelse?«
Svar (10/2 95)";Henriette Kjær
274846;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet anmodet Registertilsynet om en
udtalelse.
Ved skrivelse af 31. januar 1995 har Registertilsynet i den anledning udtalt følgende:
»Registertilsynet skal i anledning af spørgsmålet pege på, at lov om offentlige myndigheders registre, lov. nr. 294 af 8. juni 1978 med
ikrafttræden 1. januar 1979, indeholder forskellige procedureregler for offentlige myndigheders oprettelse af edb-registre med personoplysninger.
Det centrale i disse regler er, at offentlige
registre kun må oprettes i henhold til godkendelse af vedkommende minister eller efter
beslutning truffet af vedkommende amtsråd
eller kommunalbestyrelse. Er der tale om tilslutning til et register eller et system af registre, der
skal føres for kommunale myndigheder fra flere
kommuner, skal registeret eller registersystemet
være godkendt af forskningsministeren. Inden
et register tages i brug, skal der fastsættes forskrifter om registerets opbygning og drift..
Forinden der meddeles godkendelse af eller
træffes beslutning om oprettelse af et register,
eller inden der fastsættes forskrifter, skal der
indhentes en udtalelse fra Registertilsynet. I den
forbindelse påser Registertilsynet, at registerforskrifterne udformes i overensstemmelse med
registerlovgivningens krav, herunder at der henset til den pågældende myndigheds opgaver
sammenholdt med registerets formål og
dataindhold - er det fornødne lovgrundlag for
registerets oprettelse. De endeligt fastsatte forskrifter skal indsendes til Registertilsynet, der i
den forbindelse påser, at lovens procedureregler
er overholdt.
Offentlige registre, der ikke indeholder oplysninger af fortrolig karakter, samt visse andre
registre uden oplysninger om rent private forhold er dog undtaget fra kravet om fastsættelse

3435

af forskrifter. Disse registre skal i stedet blot
anmeldes til Registertilsynet, der i den forbindelse påser, at betingelserne for at oprette registrene efter de særlige, lempelige regler er
opfyldt. Der skal særligt peges på, at det fremgår af lov om offentlige myndigheders registre,
at kommunale og amtskommunale registre, der
efter de særlige regler herom anmeldes til Registertilsynet uden fastsættelse af registerforskrifter, efter kommunalbestyrelsens eller amtsrådets bestemmelse kan oprettes efter beslutning i
kommunale udvalg eller i den kommunale forvaltning. Reglerne om oprettelse af visse registre uden forskrifter er indsat i lov om offentlige
myndigheders registre ved lov nr. 346 af 6. juni
1991 med ikrafttræden 1. september 1991.
Det er Registertilsynets opfattelse, at en eventuel revision af de gældende regler for offentlige
myndigheders oprettelse af registre i givet fald
bør afvente udfaldet af behandlingen i EU af det
verserende forslag til databeskyttelsesdirektiv
(forslag til Rådets direktiv om beskyttelse af
fysiske personer i forbindelse med behandling
af personoplysninger og om fri udveksling af
sådanne oplysninger, SYN 287).«
Registertilsynets udtalelse giver ikke Justits. ministeriet anledning til bemærkninger.
Justitsministeriet deler således Registertilsynets opfattelse med hensyn til spørgsmålet om
revision af registerlovgivningen.
Det kan tilføjes, at det omhandlede direktivforslag må forventes endeligt vedtaget til efteråret, og at Justitsministeriet i forbindelse hermed agter at nedsætte et bredt sammensat
udvalg, der skal udarbejde et forslag til en ny
registerlovgivning.
I dette udvalgsarbejde vil naturligvis også
skulle indgå, hvordan man - også fremover mest hensigtsmæssigt sikrer kontrol med oprettelsen af offentlige registre.

Spm. nr. S 760
f
Til indenrigsministeren (27/1 95) af:";Bjørn Westh
278513;name_party;":
»Vil ministeren meddele Dansk Flygtningehjælp, at de ikke skal blande sig i den politiske
debat om, hvorvidt f.eks. de tamilske flygtninge
i Danmark skal sendes hjem eller ej, men holde
sig til deres opgave?«

3436

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Begrundelse
Dansk Flygtningehjælp udtaler sig gang på
gang om, hvorvidt udlændinge i Danmark skal
sendes hjem eller ej. Sidst er dette sket i spørgsmålet om de tamilske flygtninge i Danmark.
Spørgeren mener ikke, at dette er en opgave for
Dansk Flygtningehjælp at blande sig i. Organisationen skal holde sig til det, som den er etableret for, og ikke blande sig i politiske spørgsmål.
Svar (6/2 95)";Pia Kjærsgaard
279199;title_name;":
Som det må være spørgeren bekendt, fremgår
det af grundlovens § 77 om ytringsfrihed, at
enhver er berettiget til på tryk, i skrift og tale at
offentliggøre sine tanker, dog under ansvar for
domstolene.
Dansk Flygtningehjælp er en privat, selvstændig organisation, og indenrigsministeren
har ingen indflydelse på det daglige arbejde i
Dansk Flygtningehjælp.

Spm. nr. S 762
Til indenrigsministeren (27/1 95) af:";Birte Weiss
279631;name_party;":
»Hvordan vurderer ministeren, om det er sikkert eller ej at sende herboende udlændinge tilbage til et givet område?«
Begrundelse
Danmark har dags dato kun hjemsendt to af de
her i landet boende tamilske flygtninge, mens
Norge har hjemsendt 300. Ministeren har i
DR-radioavisen den 27. januar 1995 udtalt, at
der er sikre og usikre områder i Sri Lanka. Spørgeren udbeder sig en definition af, hvornår et
område er sikkert, og hvornår det ikke er det.
Svar (6/2 95)";Pia Kjærsgaard
280130;title_name;":
Indenrigsministeriet har forstået spørgsmålet
som et spørgsmål om, hvorvidt det er sikkert at
sende asylansøgere tilbage til deres hjemland.

Indenrigsministeriet skal i den forbindelse
oplyse, at en ansøgning om opholdstilladelse
som flygtning (asyl) behandles i 1. instans af
Direktoratet for Udlændinge, hvis afgørelse kan
påklages til Flygtningenævnet. Direktoratet for
Udlændinge kan dog - efter at have forelagt
sagen for Dansk Flygtningehjælp - bestemme, at
afgørelsen i en sag, hvor ansøgningen må anses
for åbenbart grundløs, ikke kan indbringes for
Flygtningenævnet.
Flygtningenævnet er et uafhængigt organ
med repræsentanter fra både centraladministrationen, advokatstanden og Dansk Flygtningehjælp. Nævnets formand er dommer, og nævnet
træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
Der sker en individuel behandling af hver
enkelt asylsag, og asylmyndighederne indhenter til brug for asylsagsbehandlingen oplysninger om situationen i hjemlandet fra en række
vidt forskellige myndigheder og organisationer,
herunder bl.a. Udenrigsministeriet, Dansk
Flygtningehjælp og De Forenede Nationers højkommissær for flygtninge (UNHCR).
I afgørelsen af, om der skal meddeles asyl i
den enkelte sag, indgår en vurdering af, om det
er sikkert eller ej at sende ansøgeren tilbage til
hjemlandet.
Det er altså et moment, der indgår i Flygtningenævnets behandling af asylsager. Indenrigsministeriet har ingen mulighed for at gribe ind i
Flygtningenævnets behandling af asylsager. Når
nævnet har truffet en afgørelse, er den endelig.

Spm. nr. S 778
Til indenrigsministeren (27/1 95) af:";Birte Weiss
281725;name_party;":
»Betragter ministeren Danmark som et multikulturelt land?«
Begrundelse
Ifølge det fælleseuropæiske oplæg til Europarådets ungdomskampagne imod racisme retter
kampagnen sig mod multikulturelle lande, men
formodentlig er ikke alle enige i betragtningen
om, at Danmark er et multikulturelt land.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Svar (6/2 95)";Pia Kjærsgaard
282103;title_name;":
Det er ikke muligt uden en nøjere definition af
begrebet multikulturel - forstået som et samfundsbeskrivende udtryk - at tage stilling til
spørgsmålet om, hvorvidt Danmark kan betragtes som et multikulturelt land.
I den nylig udkomne bog »Det flerkulturelle
Danmark« (Ole Hammer og Charlotte Toft, forlaget Klim 1995) defineres et flerkulturelt samfund som et samfund, hvor »der finder flerkulturel tænkning, beslutning, organisation og
handling sted i hele samfundet«.
Endvidere kan det multi- eller flerkulturelle
samfund defineres som værende et samfund,
hvor flere kulturer sameksisterer på lige fod.
Jeg finder ikke, at Danmark ud fra ovenstående definitioner kan anses for at være et multikulturelt land, idet dansk/vestlig kultur må
anses for at dominere det danske samfund.
Derimod kan Danmark siges at være et multietnisk samfund - i hvert fald i mini-mini format
- idet det objektivt kan konstateres, at flere forskellige etniske grupperinger lever i Danmark.
Det bemærkes i øvrigt, at det ikke i begrundelsen for spørgsmålet er angivet, hvilket fælleseuropæisk oplæg der henvises til.
Indenrigsministeriet kan imidlertid oplyse, at
grundlaget for gennemførelsen af ungdomskampagnen mod racisme, fremmedfrygt, antisemitisme og intolerance i Danmark er den beslutning, som blev truffet ved mødet mellem Europarådets stats- og regeringschefer i oktober 1993
i Wien om:
»(at) gennemføre en bred europæisk ungdomskampagne for at mobilisere offentligheden
til fordel for et tolerant samfund baseret på alles
ligeværdighed og på modstand mod manifestationer af racisme, fremmedfrygt, antisemitisme
og intolerance.
Denne kampagne, der koordineres af Europarådet i samarbejde med de europæiske ungdomsorganisationer, vil gennem skabelsen af
nationale komiteer have en national og lokal
dimension.« (Wien-erklæringen af 1993).
Denne beslutning indeholder ingen forudsætning om, at den nævnte kampagne alene retter
sig mod multikulturelle samfund.
Imidlertid skal det bemærkes, at det danske
samfunds føromtalte multietniske karakter i flere tilfælde har givet anledning til forskelsbehandling, ringeagtsytringer og vold, der er
motiveret af menneskers etniske oprindelse.

3437

Baggrunden for gennemførelsen i Danmark af
Europarådets ungdomskampagne mod racisme,
fremmedfrygt, antisemitisme og intolerance er
et ønske om at imødegå sådanne meget beklagelige tendenser i det danske samfund. Danmarks målsætning er dermed - ligesom Europarådets i øvrigt - at skabe øget tolerance i samfundet. Denne målsætning falder endvidere
godt i tråd med, at 1995 er blevet erklæret for
FN's år for tolerance.

Spm. nr. S 779
Til indenrigsministeren (27/1 95) af:";Birte Weiss
284776;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at alle ikkestatslige
medlemmer af forretningsudvalget vedrørende
Europarådets ungdomskampagne mod racisme
m.v. er repræsentanter for indvandrersiden?«
Svar (6/2 95)";Pia Kjærsgaard
285002;title_name;":
Det kan oplyses, at forretningsudvalget for den
Nationale Komité til gennemførelse i Danmark
af Europarådets ungdomskampagne mod racisme, fremmedfrygt, antisemitisme og intolerance
består af repræsentanter for Indenrigsministeriet, Kulturministeriet, Dansk Flygtningehjælp,
Dansk Ungdoms Fællesråd samt Rådet for Etniske Minoriteter. Der er således kun et af de
ikkestatslige medlemmer, som kan siges at være
repræsentant for »indvandrersiden«.

Spm. nr. S 780
Til indenrigsministeren (27/1 95) af:";Birte Weiss
285522;name_party;":
»Hvor mange penge er der til rådighed for den
danske del af Europarådets ungdomskampagne
mod racisme, og hvor stor en del af disse betales
af danske skatteydere?«

3438

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Svar (6/2 95)

Svar (8/2 95)";Pia Kjærsgaard
285793;title_name;":
Der er som udgangspunkt 12 mio. kr. til rådighed for den danske del af Europarådets ungdomskampagne mod racisme, fremmedfrygt,
antisemitisme og intolerance. Dette beløb bevilgedes ved Akt 133 af 7. december 1994. Det
bemærkes, at beløbet finansieres gennem kompenserende besparelser på i forvejen eksisterende konti på finansloven, herunder konti vedrørende forsøgsvirksomhed vedrørende indvandrere og flygtninge, oplysning om flygtninge og
indvandrere samt underhold m.v. af asylansøgere.
Herudover er der mulighed for, at private
sponsorer kan støtte kampagnen.
Det bemærkes, at kampagnens midler i vidt
omfang vil blive anvendt til at igangsætte nye
aktiviteter blandt bøm og unge i det danske
klub- og foreningsliv med henblik på fremme af
integration, deltagelse i klub- og foreningslivet,
konfliktløsning m.v. Det forventes, at disse aktiviteter i et vist omfang vil blive støttet supplerende samt videreført over disse klubbers og
foreningers almindelige budgetter, således at en
langsigtet effekt opnås.
Det forventes endvidere, at kampagnen vil
give en samfundsmæssig gevinst, herunder
også en økonomisk gevinst f.eks. i form af, at
unge bliver mindre tilbøjelige til at begå vold og
kriminalitet, samt i form, af at unge fra etniske
minoriteter gennem deltagelse i klub- og foreningslivet forbedrer deres muligheder for at blive integreret i og dermed bidrage mere aktivt til
det danske samfund.";Birte Weiss
287235;title_name;":
Besvarelsen er koordineret med ministeren for
nordisk samarbejde, der har det overordnede
ansvar for kampagnen »Norden mod fremmedhad«, samt Kulturministeriet, idet kulturministeren har udpeget formanden for styringsgruppen for kampagnen.
Kampagnen »Norden mod fremmedhad« er
iværsat af Nordisk Ministerråd (samarbejdsministrene) som en opfølgning på en rekommandation fra Nordisk Råd i november 1993.
Nordisk Ministerråd har afsat knap 6,8 mio.
kr. fra de nordiske midler til kampagnen, som
gennemføres fra marts 1995 til marts 1996.
Kampagnen koordineres med Europarådets og
de enkelte nordiske landes kampagner af samme karakter, der hovedsagelig gennemføres
inden for den samme periode.
På de nordiske samarbejdsministres møde i
Nuuk 27.-29. juni 1994 enedes man bl.a. om at
nedsætte en nordisk styringsgruppe med dansk
formandskab, som endvidere har to repræsentanter for hvert af de nordiske lande.
Det fremgår bl.a. af styringsgruppens kommissorium, at den har til opgave at sørge for tilrettelæggelse og gennemførelse af kampagneinitiativer inden for emnet »Norden mod fremmedhad« med Nordens børn og unge som målgruppe. De initiativer, der iværksættes, skal
have en klart nordisk profil.
Styringsgruppen har afholdt tre møder, og en
rapport indeholdende forslag til konkrete projekter m.v. forventes færdig i februar 1995. Rapporten vil blive stilet til de nordiske samarbejdsministre.

Spm. nr. S 781
Til indenrigsministeren (27/1 95) af:";Birte Weiss
288705;name_party;":
»Kan ministeren fremkomme med nærmere
oplysninger om en styringsgruppe nedsat af
Nordisk Råd, som koordinerer indsatsen mod
racisme, fremmedfjendskhed m.v.?«

Spm. nr. S 822
Til kirkeministeren (1/2 95) af:";Pia Kjærsgaard
288933;name_party;":
»Hvilke konsekvenser agter ministeren at drage,
hvis en række kirkelige kredse gør alvor af planerne om at skjule tamilske flygtninge?«
Begrundelse
En række kirkelige kredse arbejder efter eget
udsagn med planer om at skjule tamilske flygt-

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
ninge, der muligvis skal udvises af Danmark.
Dette er klart i strid med lovgivningen, og derfor ønsker spørgeren specielt at vide, om de
pågældende kan forvente tjenestemandssager
rejst imod sig.
Svar (8/2 95)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
Ansatte i folkekirken skal ligesom andre borgere
efterleve landets love og kan som alle andre
retsforfølges, hvis dette ikke sker.
Retsforfølgning sker som bekendt efter en
konkret vurdering af det enkelte foreliggende
tilfælde. Det samme gælder i forbindelse med
disciplinærsager.

Spm. nr. S 754
Til miljø- og energiministeren (26/1 95) af:
Niels J. Langkilde (KF):
»Vil ministeren oplyse, hvordan ordningerne for
oparbejdning og destruktion af olieaffald fra
skibe administreres, herunder hvor store
mængder det drejer sig om, og hvor oparbejdningen og destruktionen finder sted?«
Begrundelse
Danske havne er ifølge bestemmelserne i MARPOL-konventionen forpligtet til at opretholde et
system for modtagelse af olieholdigt affald fra
skibsfarten.
Formålet med spørgsmålet er at finde ud af,
hvor effektivt det fungerer.
Svar (6/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har i vores lovgivning regler, der pålægger
havnene at opretholde faciliteter til modtagelse
af forskellige typer affald, herunder olieaffald
fra skibe, og vi har regler, der regulerer, hvordan affaldet skal bortskaffes efter aflevering i
havn. Jeg vil i det følgende kort forklare samspillet mellem disse regelsæt.
Reglerne om modtagefaciliteter i havne
udspringer af konventionen om forebyggelse af

3439

forurening fra skibe (MARPOL), og vi har haft
regler herom siden 1981.
Miljøstyrelsen har efter reglemes ikrafttræden
kontrolleret, at havnene rent faktisk har etableret modtageordningerne.
Skibsfarten er endvidere gennem rederiorganisationerne anmodet om at indberette til Miljøstyrelsen, såfremt der konstateres problemer
med aflevering af skibsgenereret affald. Ved
sådanne indberetninger skal Den Internationale
Maritime Organisation (IMO) og for Østersøens
vedkommende Helsingfors-kommissionen
informeres, herunder om hvad man har foretaget sig i anledning af indberetningen.
Miljøstyrelsen har over årene kun modtaget
ganske få indberetninger, og det vurderes derfor generelt, at modtageordningerne i danske
havne fungerer tilfredsstillende og efter hensigten.
Når affaldet er afleveret til havnenes modtageordninger, reguleres det efter de samme
regler som alt andet tilsvarende affald, det vil
sige gennem de kommunale indsamlings- og
afleveringsordninger. Selve bortskaffelsen af
denne type olieaffald adskiller sig således ikke
fra bortskaffelsen af alle andre tilsvarende typer
olieaffald.
Der foreligger ikke nogen opgørelse over
mængderne af afleveret materiale til modtageordningeme, herunder ej heller over mængderne af spildolie. Havnene er således ikke pålagt
nogen indberetningsforpligtelse i denne henseende.
I forbindelse med en generel undersøgelse af
mængderne af olieaffald i Danmark er det skønnet, at der indsamles op til ca. 7.000 tons olieaffald i danske havne.
I den nye havmi1jølov fra 1993 er der åbnet
mulighed for at indføre gebyrer til dækning af
havnenes udgifter ved driften af modtageanlæg,
idet der ved aflevering af affald fra skibenes
normale drift ikke hidtil har skullet betales
direkte for benyttelsen af modtageordningerne.
Som led i forberedelsen af en beslutning om
eventuelt at indføre et gebyr vil Miljøstyrelsen
indhente en række oplysninger fra havnene,
herunder om de mængder der »passerer« gennem modtageordningeme.
Jeg har allerede lovet Miljø- og Planlægningsudvalget en redegørelse om havnenes modtageordninger, herunder en vurdering af de miljømæssige konsekvenser ved indførelsen af et
gebyr. Redegørelsen forventes at foreligge i
løbet af 1995.

I
3440

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Spm. nr. S 844
Til miljø- og energiministeren (2/2 95) af:";Pia Kjærsgaard
293075;name_party;":
»Har ministeren kendskab til en sammenligning
af den toksikologiske giftighed af økologisk
dyrkede afgrøder kontra konventionelt dyrkede
afgrøder?«

kunne være en tendens til et større indhold af
mykotoksiner i økologiske produkter sammenlignet med traditionelt dyrkede. Der er ikke
konstateret forskelle i forekomsten af forureninger med tungmetaller.«

Spm. nr. S 845
Svar (13/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da spørgsmålet hører under sundhedsministeren, har jeg forelagt spørgsmålet for Sundhedsministeriet, som har oplyst følgende:
»Levnedsmiddelstyrelsen har ikke kendskab
til sammenlignende undersøgelser af den toksikologiske giffighed af økologiske afgrøder kontra konventionelt dyrkede afgrøder, men Levnedsmiddelstyrelsen har i 1993 udarbejdet en
rapport over en undersøgelse af økologiske
landbrugsprodukters indhold af forureninger
og næringsstoffer sammenlignet med indholdet
i konventionelt dyrkede produkter. I rapporten
indgår undersøgelser af økologisk dyrkede
landbrugsprodukters indhold af bl.a. mykotoksiner (dvs. giftstoffer produceret af skimmelsvampe i og på levnedsmidler). Rapporten
behandler tillige indholdet af andre forureninger såsom tungmetaller og pesticidrester.
Hvad angår mykotoksiner, blev der fundet
indhold af ochratoksin A i de fleste prøver af
økologisk dyrket rug, og der blev fundet højere
indhold af ochratoksin A i økologisk dyrket rug
end i konventionelt dyrket rug. Der blev ikke
konstateret forskel mellem indhold af ochratoksin A i økologisk og konventionelt dyrkede prøver af andre kornsorter, og der blev ikke fundet
andre mykotoksiner i de undersøgte prøver af
boghvede, linser, majs, soyabønner og svesker.
Der er ikke konstateret forskelle mellem indhold af bly, kadmium, krom, nikkel og selen i de
undersøgte danskproducerede prøver af økologisk dyrkede afgrøder og de indhold, som man
finder i konventionelt dyrkede afgrøder.
Der påvises kun undtagelsesvis rester af godkendte pesticider i økologisk dyrket frugt og
grøntsager, som så naturligvis ikke kan bære
denne betegnelse.
Det kan således konkluderes, om end på et
begrænset grundlag, at for så vidt angår sprøjtemiddelrester, indeholder økologisk frugt og
grønt kun undtagelsesvis sådanne, mens der

Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/2 95) af:";Niels Jørgen Langkilde
295382;name_party;":
»Har ministeren kendskab til en sammenligning
af toksinindholdet i henholdsvis økologiske og
almindeligt dyrkede afgrøder? I bekræftende
fald bedes ministeren redegøre for sammenligningens konklusioner.«
Svar (10/2 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Spørgsmålet er forelagt sundhedsministeren,
under hvis ressort sagen henhører. Sundhedsministeren udtaler følgende:
»Levnedsmiddelstyrelsen har i 1993 udarbejdet en rapport over en undersøgelse af økologiske landbrugsprodukters indhold af forureninger og næringsstoffer sammenlignet med indholdet i konventionelt dyrkede produkter. I rapporten indgår undersøgelser af økologisk dyrkede landbrugsprodukters indhold af bl.a.
mykotoksiner (dvs. giftstoffer produceret af
skimmelsvampe i og på levnedsmidler). Rapporten behandler tillige indholdet af andre forureninger såsom tungmetaller.
Hvad angår mykotoksiner, blev der fundet
indhold af ochratoksin A i de fleste prøver af
økologisk dyrket rug, og der blev fundet højere
indhold af ochratoksin A i økologisk dyrket rug
end i konventionelt dyrket rug. Der blev ikke
konstateret forskel mellem indholdet af ochratoksin A i økologisk og konventionelt dyrkede
prøver af andre komarter, og der blev ikke fundet andre mykotoksiner i de undersøgte prøver
af boghvede, linser, majs, soyabønner og svesker.
Der er ikke konstateret forskelle mellem indholdet af bly, kadmium, krom, nikkel og selen i
de undersøgte danskproducerede prøver af
økologisk dyrkede afgrøder og de indhold, som
man finder i konventionelt dyrkede afgrøder.

(431)
Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Der påvises kun undtagelsesvis rester af godkendte pesticider i økologisk dyrket frugt og
grøntsager, som så naturligvis ikke kan bære
denne betegnelse.
Det kan således konkluderes om end på et
begrænset grundlag, at for så vidt angår sprøjtemiddelrester, indeholder økologisk frugt og
grønt kun undtagelsesvis sådanne, mens der
kunne være en tendens til et større indhold af
mykotoxiner i økologiske produkter sammenlignet med traditionelt dyrkede. Der er ikke
konstateret forskelle i forekomst af forureninger
med tungmetaller.«

Spm. nr. S 744
Til finansministeren (26/1 95) af:";Niels Jørgen Langkilde
297581;name_party;":
»Har Finansministeriet afgivet fyldestgørende
oplysninger til Kommissionen i forbindelse med
forhåndsgodkendelsen af det offentlige indkøbsfirma Indkøbs Service?«
Begrundelse
Det fremgår af en artikel i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 25. januar 1995, at Finansministeriet gav Kommissionen mangelfulde
oplysninger i forbindelse med forhåndsgodkendelsen af Indkøbs Service.
Svar (3/2 95)";Jens Løgstrup Madsen
298006;title_name;":
Finansministeriet har afgivet fyldestgørende
oplysninger til Europa-Kommissionen i forbindelse med den »forhåndsgodkendelse«, der
fandt sted i 1994.
Finansministeriets henvendelse til EuropaKommissionen skete af egen drift, og uden at
ministeriet var retligt forpligtet hertil. Formålet
var at få Kommissionens standpunkt til forslaget om sammenslutning af Statens Indkøb og
Kommunernes Landsforenings Vareformidling
såvel ud fra en konkurrenceretlig som en
udbudsretlig synsvinkel. Europa-Kommissionen blev orienteret om den forestående fusion
som følge af, at der var blevet rejst tvivl om,
hvorvidt Indkøbs Service A/S kunne »afløfte«

3441

den udbudsforpligtelse, der følger af udbudsdirektiverne, ved udbud af en rammekontrakt
med den virkning, at de institutioner, der benytter sig af rammekontrakter, ikke selv skal gennemføre et EF-udbud. Herudover var spørgsmålet, om fusionen ville være i strid med Rådets
forordning om kontrol med virksomhedssammenslutninger.
Kritikken i Jyllands-Posten går på to forhold:
At Finansministeriet har givet et fordrejet indtryk af, hvordan selskabet finansieres, og at
Finansministeriet har undladt at oplyse Kommissionen om en mestbegunstigelsesklausul,
som findes i selskabets rammeaftaler.
Finansministeriets skrivelse gav Kommissionen anledning til supplerende spørgsmål bl.a.
om selskabets samlede omsætning. Som svar
herpå redegjorde Finansministeriet for, hvorledes Indkøbs Service A/S ville blive finansieret.
Det fremgår af Finansministeriets brev med
supplerende oplysninger, at Indkøbs Service
A/S i lighed med statsvirksomheden Statens
Indkøb ville blive finansieret dels ved en »andel
af rabat på rammeaftaler«, og dels ved en
»abonnementsbetaling« tillige med honorarer
for vejledning og konsulentbistand m.v. I relation til spørgsmålet om mestbegunstigelsesklausulen har der ikke har været anledning til at
fremhæve netop denne kontraktbestemmelse
over for Kommissionen i forbindelse med orienteringen om den nu gennemførte fusion. Mestbegunstigelsesklausulen var uden betydning for
spørgsmålet om gennemførligheden af den
planlagte fusion. Det afgørende spørgsmål var
på daværende tidspunkt, om selve den virksomhed, Indkøbs Service A/S nu udøver, var
forenelig med fællesskabsretten, særligt
udbudsdirektiveme.

Spm. nr. S 745
Til finansministeren (26/1 95) af:";Mogens Lykketoft
300355;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om Indkøbs Services
såkaldte mestbegunstigelsesklausul, hvorefter
en leverandør ikke kan tilbyde andre i det
offentlige varen til lavere pris end fastsat i aftalen med Indkøbs Service, er i overensstemmelse
med EU's konkurrenceregler?«

3442

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Begrundelse
Seniorstipendiat ved Retsvidenskabeligt Institut
på Københavns Universitet Peter Pagh har i
Morgenavisen Jyllands-Posten den 25. januar
1995 kritiseret den såkaldte mestbegunstigelsesklausul for ikke at være i overensstemmelse
med EU's konkurrenceregler
Svar (3/2 95)";Jens Løgstrup Madsen
300975;title_name;":
Finansministeriet har i anledning af Finansudvalgets spørgsmål ladet Kammeradvokaten
vurdere, hvorvidt klausulen i Indkøbs Service
A/S' standardrammekontrakter er i overensstemmelse med EU's konkurrenceregler. Kammeradvokaten konkluderer, at aftalevilkåret om
mestbegunstigelse ikke kan anses for at være
uforeneligt med EU's konkurrenceregler.
Mestbegunstigelsesklausulen blev i øvrigt
»nedfrosset« i efteråret 1994 og forventes at blive afviklet. Årsagen er, at selskabet ønsker at
skabe en mere positiv holdning til selskabet og
opfordre til en mere konstruktiv dialog om
effektive indkøb.

Spm. nr. S 816
Til trafikministeren (1/2 95) af:";Mogens Lykketoft
301641;name_party;":
»Hvor' mange kilo kvælstof blev der brugt i
Kastrup Lufthavn den 30. og 31. januar 1995 for
at holde de befæstede arealer sne- og isfrie, og
hvor meget blev der brugt i provinslufthavnene?«
Svar (7/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
På grundlag af svar indhentet fra lufthavnene
kan jeg oplyse følgende:
I dagene 30. og 31. januar 1995 anvendte
Københavns Lufthavne A/S i forbindelse med
glatførebekæmpelse i Kastrup Lufthavn dels 32
tons urea, der indeholder ca. 46 pct. kvælstof,
dels 12,5 tons Safeway KA, der består af flydende kaliumacetat og ikke indeholder kvælstof.
Dette forbrug af afisningsmidler svarer til, at der
blev spredt ca. 14,7 tons kvælstof.

I Københavns Lufthavn, Roskilde, anvendes
udelukkende urea, men der blev ikke brugt
glatførebekæmpelsesmidler de pågældende
dage.
I de øvrige lufthavne i provinsen blev der
anvendt 23,7 tons urea, svarende til 10,9 tons
kvælstof.

Spm. nr. S 826
Til statsministeren (1/2 95) af:";Christian Mejdahl
302609;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at statslige annoncer
skal placeres i alle landets dagblade, så alle får
en chance for at se dem?«
Begrundelse
Statsministeren taler tit om, at der skal gøres en
særlig indsats for dagbladene, og her tænkes
ikke på de store morgenaviser, der klarer sig
uden hjælp, men på de mange provinsaviser.
Der er x antal med y oplag. De er en vigtig del af
den lokale kultur og fungerer som bindeled for
mange mennesker. De har en vigtigere funktion
end morgenaviserne. Da de er i hård konkurrence med andre medier, skal vi sikre dem de
bedst mulige vilkår.
Desværre har der under skiftende regeringer
de sidste 10 år været en tendens til kun at indrykke statslige annoncer i de få landsdækkende
aviser og i enkelte lokale dagblade.
Det skaber flere problemer:
a) For det første er der en meget stor gruppe
af danskere, der kun læser regionalavisen. F.eks.
sælger Berlingske Tidende kun 8.000 eksemplarer vest for Storebælt. Men f.eks. Sjællandsgruppen, der omfatter Holbæk Amts Venstreblad, Sjællands Tidende, Næstved Tidende, Lolland-Falsters Folketidende, DAGBLADET samt
Frederiksborg Amts Avis med tilsammen
439.000 læsere, får ikke ret mange statslige
informationsannoncer. Skal de læsere ikke
informeres om AIDS kampagnen, orlovsregler
m.v., som kun annonceres i få dagblade?
b) Det skaber konkurrenceforvridning til fordel for landsaviserne.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Svar (13/2 95)";Brian Mikkelsen
304067;title_name;":
Ved udøvelsen af den statslige informationsvirksomhed må der foretages en afvejning af
informationspolitiske og økonomiske hensyn i
hvert enkelt tilfælde. Ved ethvert informationsinitiativ må det således af den pågældende
offentlige institution overvejes, i hvilke medier
og i hvilket omfang der skal informeres.
Ved information om forhold, der er af betydning for befolkningen generelt, vil en fyldestgørende information ofte blandt andet indebære
annoncering i alle landets dagblade. Herudover
vil information i andre medier såsom tv, radio,
husstandsomdelte brochurer eller lignende ofte
tillige være nødvendig.
I andre tilfælde, hvor informationen kun har
interesse for en begrænset del af befolkningen,
bør informationsindsatsen derimod målrettes til
den pågældende modtagergruppe, og valget og
omfanget af informationsmedier bør foretages i
overensstemmelse hermed.
De fleste offentlige myndigheder har i dag en
professionel informationsfunktion, der vælger
medier ud fra den nævnte samlede vurdering af
økonomiske omkostninger og effektiv informationsformidling.
Ifølge det gældende cirkulære om statslige
myndigheders informationsvirksomhed er det
således op til den enkelte myndighed at træffe
afgørelse om, hvorvidt og i hvilket omfang
information skal finde sted, samt om informationens indhold.
Regeringen har ikke på kort sigt planer om at
stille flere midler til rådighed for de enkelte
ministeriers informationsvirksomhed, men jeg
har bedt alle ministrene om at tage fordelingen
af deres informationsvirksomhed op til nøje
overvejelse - inden for de givne rammer. I denne sammenhæng har jeg betonet det vigtige i, at
de enkelte ministerier og styrelser i deres informationsvirksomhed om generelle emner også
tilgodeser både de mindre, landsdækkende aviser og de regionale og lokale dagblade.
Jeg har opfordret til, at statslige annoncer om
generelle emner i så vidt omfang som muligt
bør indrykkes i samtlige dagblade i landet, og
jeg har anmodet om, at den enkelte minister følger denne opfordring op med konkret handling
i hverdagen.
Med hensyn til, hvad der skal ske på længere
sigt, vil regeringen i første omgang lade det
være afhængigt af, hvad Medieudvalget til sin

3443

tid anbefaler. Medieudvalget vil nemlig også
beskæftige sig med dette aspekt af mediebilledet.

Spm. nr. S 827
Til statsministeren (1/2 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
306428;name_party;":
»Hvilke konkrete skridt vil statsministeren tage
for at meddele ministerier, statslige styrelser
m.v., at der ikke kun skal annonceres i nogle få
dagblade?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 826.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 826).

Spm. nr. S 850
Til finansministeren (2/2 95) af:";Brian Mikkelsen
306766;name_party;":
»Hvad er praksis for eftergivelse af studiegæld
efter de to domme i Østre Landsret, som går
Hypotekbanken imod, og betyder den dermed
ændrede praksis, at lov om gældssanering af
studiegæld nu administreres i overensstemmelse med loven og dens forarbejder?«
Begrundelse
Som ministeren ved fra en længere brevveksling, administreres lov om gældssanering af studiegæld i uoverensstemmelse med loven og de
forudsætninger, der fremgår af lovens forarbejder. Forholdet kan illustreres ved et citat fra
tredje behandling af lovforslag L 160, 1986-87
første samling, sp. 12646
»... men efter 12 års forløb kan man få
bedømt sin situation og se, om man på normal
vis kan klare sine ting inden for de sidste tre år,
og så kan man få strøget den del, man ikke kan
klare, hvis man i øvrigt har betalt i overensstemmelse med sin tilbagebetalingsevne.«
(Erling Olsen)

3444

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Ministeren og de øvrige ordførere tilsluttede
sig denne fremstilling, der i øvrigt også fremgår
af betænkningen.
»Det er en opfattelse, vi møder med jævne
mellemrum. Folk tror, at når de har opført sig
pænt i tolv år, så kommer belønningen. Men
sådan fungerer det ikke.« (Direktør Mogens
Eskesen i Magisterbladet 18/93).
Det er sjældent, at en embedsmand så klart
undsiger lovgivernes erklærede intentioner med
den lov, som de har vedtaget. Direktør Mogens
Eskesens udtalelser fik spørgeren til at skrive i
Magisterbladet og bede folk, der havde fået
nægtet gældssanering, skrive og fortælle om
deres sag, hvilket mange mennesker har gjort.
Desuden blev ministeren kaldt i samråd i Folketingets Uddannelsesudvalg. Her tilbød ministeren, at sagen kunne ordnes ved en skriftlig korrespondance mellem spørgeren og ministeren.
Den har siden fundet sted, men har været meget
langsommelig på grund af meget lang svartid
fra ministerens side, og hidtil har den kun medført mindre ændringer i praksis.
Nu har Østre Landsret så ifølge et telegram
fra Ritzaus Bureau underkendt Hypotekbankens praksis. Det er væsentligt at få at vide, om
praksis dermed er bragt i overensstemmelse
med loven og dens forarbejder, eller om der stadig væk er udestående problemer.
Sagen indeholder en række principielle
aspekter. Først og fremmest er det en ulykke for
de familier, der uforskyldt er bragt i en vanskelig økonomisk situation.
Det andet principielle spørgsmål er forholdet
mellem Folketinget og administrationen. Det må
ikke kunne forekomme, at embedsmænd både i
udtalelser og i praksis åbenbart tilsidesætter et
folketingsflertal. Dermed kommer ministerens
tilsynspligt ind i billedet. Selv om ministeren for
længst er blevet gjort opmærksom på forholdet,
har han ikke bragt det i orden, før det nu muligvis sker ved landsrettens domme.
På grund af sidstnævnte aspekter er spørgsmålet sendt til Folketingets Præsidium med
anmodning om en udtalelse, samtidig med at
det stilles til ministeren.
Svar (9/2 95)";Kjeld Rahbæk Møller
309693;title_name;":
Efter reglerne i eftergivelsesloven træffer Hypotekbanken en skønsmæssig afgørelse på grundlag af en vurdering af ansøgers tUbagebetalings-

vilje, gældens størrelse, størrelsen af det afviklede beløb samt ansøgers erhvervs-, indtjeningsog tilbagebetalingsevne.
Foranlediget af Østre Landsrets tilkendegivelser i to sager, der nylig er afsluttet med forlig,
har Hypotekbanken lempet sin praksis ved
administrationen af eftergivelsesloven i overensstemmelse med landsrettens synspunkter.
Således vil der særskilt blive henset til forsørgerforpligtelser ved bedømmelsen af en ansøgers tilbagebetalingsevne og tilbagebetalingsvilje. Ligeledes vil lejeværdi af fast ejendom ikke
indgå ved beregningen af en ansøgers bruttoindkomst, ligesom boligrelateret gæld kan inddrages ved vurderingen af en fast ejendoms formueværdi, selv om gælden ikke er sikret ved
pant i ejendommen.
Ansøgere har et krav på at få en ansøgning
om eftergivelse af studiegæld behandlet, når der
er forløbet 12 år siden uddannelsens afslutning.
Hypotekbanken vurderer herefter, om der på
baggrund af sagens konkrete omstændigheder
er grundlag for en eftergivelse. Denne vurdering foretages blandt andet på baggrund af
momenter som hidtil udvist tilbagebetalingsvilje, fremtidig tilbagebetalingsevne og studiegældens aktuelle størrelse.
Skønner Hypotekbanken, at der efter den
lempede praksis er betalt passende på gælden
hidtil og gælden er af en sådan størrelse, at denne ikke kan afvikles i den resterende 3-årige
periode, vil sagen resultere i en eller anden form
for eftergivelse.
Skønner Hypotekbanken derimod, at gælden
vil kunne afvikles inden for den resterende
3-årige periode og der eventuelt ikke er betalt
passende hidtil, vil sagen ikke resultere i en
eftergivelse. Dette er i overensstemmelse med
den citerede bemærkning fremsat under lovens
tilblivelse.

Spm. nr. S 871
Til udenrigsministeren (3/2 95) af:";Mogens Lykketoft
311602;name_party;":
»Agter regeringen at tage skridt til hurtigt at
forbyde al eksport til Tyrkiet af våben, der bliver anvendt til krigsførelse i de tyrkiske myndigheders kamp mod den kurdiske befolkning?«

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Begrundelse
I et svar den 5. december 1994 (spørgsmål nr.
S 287) til Annette Nordstrøm Hansen, der sidste
år fungerede som afløser for spørgeren under
spørgerens ophold ved FN, gennemgik udenrigsministeren den våbeneksport, som i de sidste 5 år er gået fra Danmark til Tyrkiet, og konkluderede, at »der er tale om våben, som anses
for ikke at ville indgå i kategorien af materiel,
som ville kunne anvendes til intern ordenshåndhævelse«.
Svaret var ikke umiddelbart beroligende, idet
bekæmpelsen af kurderne i Tyrkiet som bekendt
foregår med midler, der rækker langt ud over
det, vi i almindelighed forstår ved »intern
ordenshåndhævelse«.
Månedsbladet Press er nu gennem grundige
undersøgelser kommet til det resultat, at dele af
den danske våbeneksport er gået til F-16 fly, og
at den tyrkiske stat anvender F-16 fly i bekæmpelsen af kurdeme, altså til regulær krigsførelse.
Det må undre, at de danske myndigheder
ikke selv har været opmærksomme på dette forhold, og at udenrigsministeren derfor er kommet til at svare vildledende på Annette Nordstrøm Hansens spørgsmål, om »man har sikret
sig, at danske våben ikke anvendes i Tyrkiets
kamp mod den kurdiske befolkning«. For efter
oplysningerne i Press må det anses for givet, at
eksporterede danske våbendele indgår i de F-16
fly, som bliver anvendt i Tyrkiets kamp mod
kurderne.
Det mindste, man nu kan gøre, er straks at
forbyde en eksport, der helt åbenbart strider
imod de danske regler om, at Danmark kun må
eksportere våben eller våbendele til stater, der
ikke er involveret i krig eller krigslignende tilstande, og som derudover gør Danmark til parthaver i den tyrkiske stats undertrykkelsespolitik.
Svar (13/2 95)";Gert Petersen
313542;title_name;":
Som bekendt tager regeringen i overensstemmelse med våbenloven og i lyset af dansk
våbeneksportpolitik konkret stilling sag for sag
til ansøgninger om licensudstedelse.
I fortsættelse af min besvarelse af spørgsmål
nr. S 287 kan jeg oplyse, at der ved behandlingen af konkrete ansøgninger om udstedelse af
licens lægges til grund, at der ikke er tale om

3445

våben eller våbendele, som anses for at indgå i
kategorien af materiel, der ville kunne anvendes
til intern ordenshåndhævelse.
Såfremt der måtte fremkomme oplysninger,
der påvirker denne vurdering, kan jeg forsikre
spørgeren om, at disse vil blive taget i betragtning.
Lad mig tilføje, at den herværende tyrkiske
ambassadør skriftligt over for Press har bestridt,
at han skulle have bekræftet, »at Tyrkiet har
brugt F-16 mod de kurdiske oprørere« samt, at
Press har givet ambassadøren en undskyldning
med løfte om at korrigere dette i næste nummer.

Spm. nr. S 810
Til indenrigsministeren (31/1 95) af:
Af Ingrid Rasmussen (S):
»Hvilke lande, som vi sædvanligvis sammenligner os med, f.eks. de skandinaviske, skærer ned
på redningsberedskabet?«
Svar (10/2 95)";Niels Helveg Petersen
314698;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Beredskabsstyrelsen til belysning af det stillede spørgsmål har rettet telefonisk henvendelse til henholdsvis Direktoratet
for sivilt beredskab i Norge og Räddningsverket
i Sverige, som er de institutioner, der nærmest
svarer til den danske Beredskabsstyrelse.
Jeg kan på baggrund heraf oplyse, at der ikke
synes at være tale om nedskæringer i de to
skandinaviske lande. Beredskabsstyrelsen oplyser endvidere, at der - som det er tilfældet i
Danmark - sker en højere vægtning af det
fredsmæssige redningsberedskab i relation til
det krigsmæssige beredskab.
En direkte sammenligning vanskeliggøres
imidlertid ifølge Beredskabsstyrelsen af den forskellige opbygning og organisation af beredskabet i de enkelte lande.

3446

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Spm. nr. S 811
Til indenrigsministeren (31/1 95) af:";Birte Weiss
315550;name_party;":
»Hvor store er nedskæringerne på det danske
beredskab i de seneste 5 år, og hvilke beredskabsgrene er det gået mest ud over?«
Svar (10/2 95)";Ingrid Rasmussen
315726;title_name;":
I nedenstående tabel er vist udviklingen i redningsberedskabets bevillinger (§ 13.21.01) på
finanslovene 1991-1995.
Mio. kr.

1991 1992 1993 1994 1995

Bevilling
472,5 l 487,4 l 477,8 467,7 439,3
Bevilling
95-niveau
515,3 516,6 494,6 476,1 439,3
Årlig ændring . 1,3 -22,0 -18,4 l -36,8
Årlig pet.
ændring . . . . . . 0,2 -4,3 -3,7 -7,7
(Kilde: Finanslovene 1991-1995)
Det fremgår af tabellen, at der i årene
1993-1995 er sket en væsentlig reduktion i de
statslige bevillinger til redningsberedskabet.
Jeg kan som baggrund for denne udvikling
oplyse:
Med vedtagelsen af beredskabsloven, lov nr.
1054 af 23. december 1992, der trådte i kraft 1.
januar 1993, blev brandvæsen og civilforsvar
sammenlagt til et enstrenget og integreret redningsberedskab. Herudover medførte loven
bl.a. følgende ændringer for redningsberedskabet:
1) Som følge af den ændrede vægtning af forholdet mellem det fredsmæssige og krigsmæssige beredskab, der var en konsekvens
af den forøgede varslingstid for et angreb på
dansk område, blev den kommunale
CF-værnepligt (K-værnepligten) afskaffet.
2) CF-kolonnen i Middelfart, som hidtil bl.a.
havde haft til opgave at uddanne de Kværnepligtige, skulle fra 31. december 1992
kun varetage regionale opgaver.
3) Et antal stillinger blev nedlagt i forbindelse
med etableringen af den nye beredskabsstyrelse, der afløste Civilforsvarsstyrelsen og
Statens Brandinspektion, ligesom der blev
gennemført visse driftsbesparelser.

4) Herudover afsluttedes i 1994 varslingsprojektet med ibrugtagningen af det nye landsdækkende varslingssystem.
De ovennævnte forhold samt øget produktivitet og bedre ressourceudnyttelse er ifølge
Beredskabsstyrelsen baggrunden for, at redningsberedskabet har kunnet tilpasse sig de
bevillingsmæssige rammer på finansloven
(jf. tabellen). Der er således ikke tale om besparelser, der kan henføres til egentlige »beredskabsgrene«.
For så vidt angår de kommunaløkonomiske
konsekvenser af beredskabsloven, har denne
ikke medført udgiftsmæssige ændringer i det
fredsmæssige redningsberedskab, da dette
beredskabs opgaver i det væsentlige svarer til
det tidligere brandvæsens opgaver.
Den økonomisk betydende ændring for kommunerne er, at et væsentligt færre antal kommuner - nemlig 40 i forhold til tidligere 119
kommuner - skal have et udvidet krigsmæssigt
beredskab, som endvidere er fastlagt på et noget
lavere niveau. Reduktionen i det kommunale
krigsmæssige beredskab medfører en kommunal mindreudgift på i alt 53 mio. kr. Denne
udgiftsnedsættelse gennemføres gradvist i årene
1994-1997.

Spm. nr. S 839
Til socialministeren (2/2 95) af:";Birte Weiss
318334;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til at ændre
aldersgrænsen for, hvornår man kan modtage
den høje revalideringsydelse i henhold til
bistandslovens § 43, stk. 2?«
Begrundelse
I forbindelse med de seneste ændringer i
bistandsloven blev aldersgrænsen i bistandslovens § 37, stk. 3, ændret, så ungesatsen gælder
indtil det fyldte 25. år mod tidligere det fyldte
23. år.
På den baggrund virker det urimeligt, at
23-25-årige på revalidering fortsat modtager
den høje revalideringsydelse, mens den samme
aldersgruppe kun er berettiget til den særlige
ungesats efter bistandslovens § 37, stk. 3.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Svar (9/2 95)";Lars Løkke Rasmussen
319011;title_name;":
Som det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, ændres aldersgrænsen for ungesatsen efter
bistandslovens § 37, stk. 3, fra 23 år til 25 år pr.
1. juli 1995, jf. de senest vedtagne ændringer af
bistandsloven.
Lad mig først nævne, at jeg er opmærksom på
den hidtidige sammenhæng mellem aldersgrænsen for den halve revalideringsydelse og
ungesatsen.
Ved vurderingen af aldersgrænsen for at
modtage den fulde revalideringsydelse indgår
imidlertid en afvejning af flere hensyn.
På den ene side f.eks. hensyn til revalideringsreglernes særlige funktion for personer
med nedsat erhvervsevne, hvor der ved indførelsen af bruttorevalideringsydelsen bl.a. var et
specifikt ønske om at øge det økonomiske incitament til at gå i gang med revalidering, og på
den anden side f.eks. hensyn til ensartede
aldersgrænser, hvor disse har en naturlig sammenhæng i lovgivningen.
Der er til stadighed overvejelser om, hvorledes vi mest hensigtsmæssigt udformer regelsættet. Det initiativ, der omtales i spørgsmålet, indgår i disse overvejelser.

Spm. nr. S 843
Til arbejdsministeren (2/2 95) af:";Karen Jespersen
320112;name_party;":
»Er det korrekt, at dagpengemodtagere kan
modtage uddannelsesgodtgørelse til en lang
eller mellemlang uddannelse, hvis de først søger
ind efter uddannelsesinstitutionens ordinære
optagelsesfrist, og vil ministeren i bekræftende
fald oplyse, hvor mange uddannelsessøgende
der p.t. er i færd med at tage en sådan lang eller
mellemlang uddannelse på uddannelsesgodtgørelse?«
Svar (10/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som udgangspunkt vil der ikke kunne opnås
uddannelsesorlov eller uddannelsesgodtgørelse
til mellemlange eller lange videregående
uddannelser.

3447

Baggrunden herfor er at undgå konkurrence
med Statens Uddannelsesstøtte samt at sikre
unge ansøgeres optagelse som ordinære uddannelsessøgende. Af samme grund udgør uddannelsesgodtgørelsen til ledige under 25 år halvdelen af den ydelse, den ledige ellers ville være
berettiget til.
Som en undtagelse fra disse regler er det i den
såkaldte positivbekendtgørelse (Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1051 af 17. december
1993) fastsat, at der kan bevilges uddannelsesorlov og uddannelsesgodtgørelse til lange og
mellemlange videregående uddannelser inden
for Undervisningsministeriets område, hvis der
er ledige pladser efter uddannelsesinstitutionernes ordinære optagelse af uddannelsessøgende.
Det er derfor rigtigt, at dagpengemodtagere
kan modtage uddannelsesgodtgørelse til en lang
eller mellemlang videregående uddannelse, hvis
der er en ledig plads efter det ordinære optag.
AF har endvidere mulighed for at dispensere
fra positivlistens bestemmelser om adgang til
lange og mellemlange uddannelser, hvis det
sker efter regionale retningslinjer og baseret på
et skøn over den lediges ønsker og forudsætninger set i sammenhæng med arbejdsmarkedets
behov.
Et særligt udtræk fra Arbejdsmarkedsstyrelsen viser, at 542 ledige er registreret som påbegyndt en mellemlang eller lang videregående
uddannelse på uddannelsesgodtgørelse i 1994,
og heraf har 33 afsluttet uddannelsen i 1994. Der
må dog tages et vist forbehold for datakvaliteten
i registreringen i lyset af den korte svarfrist.
Til denne opgørelse skal jeg bemærke, at det
ikke er muligt at udskille de ledige, som har
søgt optagelse efter den ordinære optagelsesfrist, og de ledige, som har fået dispensation fra
positivlisten af AF.

Spm. nr. S 821
Til arbejdsministeren (1/2 95) af:";Lars Løkke Rasmussen
322449;name_party;":
»Hvor mange negative formidlinger er i januar
1995 blevet indberettet fra arbejdsformidlingen
til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring, og
hvordan er antallet fordelt på de enkelte a-kasser?«

3448

Onsdag den 22. februar 1995 (spm) .

Begrundelse
I finanslovaftalen mellem regeringen og Venstre
og Det Konservative Folkeparti hed det bl.a.:
»Arbejdsformidlingen underretter arbejdsløshedskasseme om alle negative formidlinger
m.v. Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen modtager kopi af disse underretninger.
Arbejdsløshedskasserne orienterer direktoratet
om resultatet af hver undersøgelse med angivelse af hjemmel i rådighedsbekendtgørelsen«.
Den 8. december 1994 (Arbejdsmarkedsudvalgets spørgsmål 66, L 80 - bilag 14) oplyste
ministeren Arbejdsmarkedsudvalget om, at den
elektroniske overførsel af oplysninger om negative formidlinger allerede ville starte 1. januar
1995.
Svar (8/2 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der blev pr. 1. juli 1994 etableret et system, hvor
arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasserne
via filoverførsler kan udveksle oplysninger
elektronisk. I første omgang omfattede systemet
bl.a. oplysninger om til- og afmeldinger og indberetning af ledige med henblik på minimumsret til aktivering og forventet overgang til delperiode 2.
Siden 1. januar 1995 har systemet også omfattet negative formidlinger m.v., i det omfang der
efter de gældende regler er informationspligt
mellem arbejdsformidlingen og arbejdsløshedskasseme.
Fra arbejdsformidlingen til arbejdsløshedskasserne gælder dette, når et medlem
- ikke møder til aktiviteter,
- ikke giver arbejdsformidlingen tilbagemelding på kontakt,
- er henvist til arbejde,
- ikke møder til samtale hos arbejdsformidlingen,
- ikke er mødt hos arbejdsgiveren,
- har afvist formidlet arbejde,
- ikke vil medvirke til at få udarbejdet eller
revideret en handlingsplan eller
- ikke overholder en handlingsplan.
Fra arbejdsløshedskasserne til arbejdsformidlingen skal det oplyses, om medlemmet fortsat
står til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis medlemmet har forholdt sig passivt over for kontaktbreve m.v., har afvist at medvirke ved udarbejdelse eller revision af handlingsplan eller har

afbrudt eller afslået et tilbud efter handlingsplanen.
Disse elektroniske oplysninger er grundlaget
for 1. etape af den statistik over negative formidlinger m.v., der er etableret med virkning fra
1. januar 1995. Statistikken opgøres kvartalsvis.
Det betyder, at de første statistiktal vil foreligge
i maj 1995.
Den embedsmandsgruppe, der i oktober 1994
afgav en rapport om rådighedsreglerne, fik også
til opgave at foretage en undersøgelse af
arbejdsformidlingens og arbejdsløshedskassernes administrative procedurer i forbindelse med
behandling af negative formidlingsudfald,
afslag på tilbud m.v. Undersøgelsen, der er
nærmere beskrevet i embedsmandsgruppens
rapport, omfatter 7 regioner.
Den del af undersøgelsen, der vedrører
arbejds1øshedskassemes administration, er
baseret på arbejdsformidlingens registreringer i
november 1994 af negative hændelser vedrørende formidling af ordinært arbejde, handlingsplaner, tilbud, kontaktmøder mv. Der blev i
de 7 regioner registreret i alt 1473 negative hændelser.
Efter at arbejdsløshedskasserne har behandlet
de negative underretninger, har direktoratet
udtaget ca. 550 af sagerne til at indgå i undersøgelsen, herunder alle sager vedrørende afslag
på/udeblivelse fra formidlet, ordinært arbejde.
Disse sager gennemgås nu i direktoratet. Tidligere undersøgelser har vist, at en ikke uvæsentlig del af de negative registreringer skyldes, at
ledige har fået beskæftigelse. Direktoratet har
oplyst, at den foreløbige behandling af sagerne
tyder på, at dette også bliver tilfældet i denne
undersøgelse.
Der skal afgives en samlet rapport over
undersøgelsen senest den 30. juni 1995.
Rådighedsreglerne bliver i øvrigt ændret pr.
1. april 1995, herunder reglerne om konsekvenserne af negative formidlinger, afslag på tilbud
m.v. Samtidig etablerer direktoratet en intensivering af tilsynet med arbejds1øshedskassemes
administration af reglerne. Det intensiverede tilsyn vil blive baseret på dels arbejdsformidlingens elektroniske oplysninger om de enkelte
negative hændelser dels oplysninger fra
arbejdsløshedskasserne om deres reaktion på
oplysningerne fra arbejdsformidlingen. Der vil
for arbejdsløshedskasserne blive tale om en
væsentlig udvidelse af informationspligten i
forhold til de elektroniske oplysninger i dag til
arbejdsformidlingen. Denne udvidelse af infor-

Onsdag den 22. februar 1995 (spm).
mationspligten vil tillige danne grundlag for
etablering af 2. etape af ovennævnte statistik
over negative formidlinger m.v.

Spm. nr. S 732

3449

Spm. nr. S 733
Til miljø- og energiministeren (25/1 95) af:";Helge Sander
327215;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at de mellem 150.000
og 350.000 kubikmeter grundvand, DSB pumper
væk i dver-Jerstal, er drikkevand?«

Til miljø- og energiministeren (25/1 95) af:";Hans Christian Schmidt
327416;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at mere end 30 boliger i Over-Jerstal modtager vand fra det grundvandslag, hvorfra DSB årligt agter at pumpe
mellem 150.000 og 350.000 kubikmeter grundvand og lede det ud i Valsbæk?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 732.

Begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 732.

Af en artikel i JydskeVestkysten den 21. december 1994 fremgår det, at DSB agter at pumpe
mellem 150.000 og 350.000 kubikmeter grundvand fra Over-Jerstal ud i Valsbæk.
Svar (6/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som nævnt i min mundtlige besvarelse den 11.
januar 1995 af spørgsmål nr. S 568 berøres
områdets almene vandforsyning ikke af grundvandssænkningen i forbindelse med anlægsarbejdet, da Over-Jerstals drikkevand tages fra det
dybereliggende grundvandsmagasin. Når jeg i
min besvarelse således anførte, at Over-Jerstals
drikkevand ikke berøres af anlægsarbejdet, henviste jeg til den almene vandforsyning.
Sønderjyllands Amt har efterfølgende oplyst,
at der inden for en radius af 1 km fra anlæggene
til grundvandssænkningen skulle være 32
vandindvindingsanlæg, hvorfra der kan indvindes vand fra det øvre grundvandsmagasin. Fra
23 af indvindingsanlæggene anvendes vandet til
husholdningsforbrug (drikkevand).
Jeg skal for god ordens skyld tilføje, at DSB
ifølge vandforsyningsloven er erstatningspligtig, såfremt ændringer i grundvandsstanden
som følge af anlægsarbejdet medfører skade for
de nævnte vandindvindingsanlæg.

Begrundelse

Svar (6/2 95)

Spm. nr. S 734
Til trafikministeren (25/1 95) af:";Hans Christian Schmidt
329047;name_party;":
»Vil ministeren oplyse prisen for gennemførelsen af en membranløsning ved opførelsen af
vejtunnelen i Over-Jerstal?«
Begrundelse
Af en artikel i JydskeVestkysten den 21. december 1994 fremgår det, at DSB agter at pumpe
mellem 150.000 og 350.000 kubikmeter grundvand fra Over-Jerstal ud i Valsbæk.
Svar (6/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at grundvàndsproblematikken i
Over-Jerstal kan løses ved hjælp af en grundvandssænkning, der i henhold til Sønderjyllands
Amt kan ske uden at skade miljøinteresser og på
en måde, så eventuelle skader på eksisterende
vandindvindinger kan afhjælpes hurtigst
muligt.
Gennemførelsen af en membranløsning for
vejtunnelen i Over-Jerstal vil betyde yderligere
gener for en del naboer til anlægget, idet etable-

3450

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

ring af en membran kræver mere areal. Det
betyder, at der ville skulle udføres yderligere
ekspropriationer af arealer og bygninger fra private ejendomme.
Foruden udgifter til disse arealerhvervelser
anslås udgiften til en 100 pet. vandtæt membran
at være i størrelsesordenen 2-3 mio. kr. for vejunderføringen og 1,5-2 mio. kr. for stiunderføringen. Skønnene er gjort ud fra erfaringerne
med etablering af en tunnel i Hjordkær.
En semivandtæt konstruktion, der reducerer
grundvandsindtrængningen, men som stadig
nødvendiggør bortpumpning af grundvand,
anslås at koste ca. 1 mio. kr. for vejunderføringen og ca. 0,6 mio. kr. for stiunderføringen.
Skønnene er gjort ud fra erfaringer med tunnelen i Bolderslev.

Spm. nr. S 735
Til trafikministeren (25/1 95) af:";Hans Christian Schmidt
330638;name_party;":
»Vil ministeren oplyse den årlige pris for at
pumpe 350.000 kubikmeter grundvand væk i
Over-Jerstal?«

Spm. nr. S 736
Til trafikministeren (25/1 95) af:";Hans Christian Schmidt
330819;name_party;":
»Vil ministeren tage skridt til at gennemføre en
membranløsning ved opførelsen af vejtunnelen i
Over-Jerstal, således at DSB ikke vil pumpe så
store mængder ud i Valsbæk som planlagt?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 734.
Svar (6/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Under henvisning til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 734 og S 735 og til mine besvarelser på
spørgsmål nr. S 565 og S 566 samt til miljø- og
energiministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 568 om samme sag kan jeg oplyse, at jeg ikke
finder, at der er saglig begrundelse for at foretrække en membranløsning frem for valget af
den tunnelløsning, som DSB og Vojens Kommune er enige om.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 734.
Svar (6/2 95)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I forbindelse med grundvandssænkningen er
der regnet med en samlet oppumpning af
150.000-350.000 kubikmeter vand pr. år fra det
øverste grundvandsmagasin.
DSB har oplyst, at udgiften hertil vil beløbe
sig til maksimalt 50.000 kr. pr. år.

Spm. nr. S 840
Til miljø- og energiministeren (2/2 95) af:";Hans Christian Schmidt
331934;name_party;":
»Hvilke principper gælder for miljøgodkendelse
af et dambrug?«
Begrundelse
Der henvises til avisartikel fra Vejle Amts Folkeblad den 12. januar 1995 vedrørende miljøgodkendelse af Kidmosebæk Dambrug i Brande.
Svar (13/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at Miljøstyrelsen i sin behandling af sager om miljøgodkendelse af dambrug
tager udgangspunkt i dels de gældende regler
om godkendelse af særligt forurenende virk-

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
somheder (Miljøministeriets bekendtgørelse nr.
794 af 9. december 1991 om godkendelse af
listevirksomhed), dels i den såkaldte dambrugsbekendtgørelse (Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 224 af 5. april 1989 om ferskvandsdambrug - erstattet af Miljø- og Energiministeriets
bekendtgørelse nr. 900 af 31. oktober 1994 om
ferskvandsdambrug).
Med dambrugsbekendtgørelsen fastsattes en
række generelle regler for regulering af dambrugenes forureningsforhold. Reglerne blev
fastsat som et led i opfølgning af »Handlingsplan mod forureningen af det danske vandmiljø
med næringssalte 1987« (vandmiljøplanen).
Efter dambrugsbekendtgørelsen skulle alle
dambrug have fastsat et foderforbrug efter en
række beregningsmetoder, der bl.a. tog
udgangspunkt i dambrugenes hidtidige produktion, herunder vand- og foderforbrug.
Dambrugene er samtidig omfattet af miljøbeskyttelseslovens bestemmelser om særligt
forurenende virksomheder (lovens kapitel 5).
Udvidelse eller ændring af eksisterende dambrug, der medfører forøget forurening, skal
godkendes af amtsrådet. Amtsrådets afgørelser
kan påklages til Miljøstyrelsen.
Udgangspunktet for Miljøstyrelsens vurdering af ansøgninger om ændringer eller udvidelse af ferskvandsdambrug er - som for alle
andre typer godkendelsespligtige virksomheder
- en konkret vurdering af de miljø- og produktionsmæssige forhold, der gælder for det enkelte
dambrug.
I forbindelse med miljøgodkendelse af dambrug indgår en række generelle principper som
grundlag for den konkrete vurdering. Disse
principper er kommet til udtryk dels i Miljøstyrelsens notat af 18. april 1991 om godkendelse af
dambrug, dels i efterfølgende konkrete afgørelser i klagesager.
Ved vurdering af ansøgninger om udvidelser
lægger Miljøstyrelsen vægt på, om det er godtgjort, at dambruget ikke giver anledning til en
forurening/miljøbelastning ud over den forurening, som dambruget vil give anledning til ved
regulering efter dambrugsbekendtgørelsen. Det
er en selvfølge, at dambruget skal opfylde de
mindstekrav til rensning og drift, der følger af
dambrugsbekendtgørelsen.
Godkendelse af en udvidelse af produktionen
ud over bekendtgørelsesniveau vil således forudsætte, at der fuldt ud kompenseres for den
øgede potentielle miljøbelastning gennem etablering af videregående rensningsforanstaltninger end fastsat i bekendtgørelsen.

3451

I forbindelse med ansøgninger om miljøgodkendelse er det samtidig vigtigt, at der redegøres for og dokumenteres, i hvilket omfang dambruget gør brug af mindst forurenende teknologi og bedste spildevandsrensningsteknologi i
overensstemmelse med reglerne herom i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om godkendelse af listevirksomhed.
Ved vurdering af, om der kan meddeles godkendelse, er et væsentligt element endvidere
dambrugets aktuelle og forventede påvirkning
af det eller de vandområder, der modtager spildevand fra dambruget. Giver et dambrug eksempelvis anledning til forureningspåvirkning i
en sø eller et vandløb i et omfang, så den målsatte vandløbskvalitet af den årsag ikke kan
opfyldes, kan der ikke opnås godkendelse,
medmindre det i ansøgningen om godkendelse
er godtgjort, at dambruget fremover ikke vil
være til hinder for opfyldelse af vandløbets
målsætning.

Spm. nr. S 841
Til miljø- og energiministeren (2/2 95) af:";Anni Svanholt
335729;name_party;":
»Har Miljøstyrelsen underkendt miljøgodkendelsen af Kidmosebæk Dambrug i Brande på
grundlag af de retningslinjer, som Miljøstyrelsen udstak i 1991, og hvori består en eventuel
uenighed imellem Miljøstyrelsen og Ringkøbing
Amt?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 840.
Svar (13/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har svaret følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Miljøstyrelsen har med skrivelse af 22.
december 1994 ophævet Ringkjøbing Amtsråds
godkendelse af Kidmosebæk Dambrug.
Baggrunden for styrelsens afgørelse er, at der
ikke på Kidmosebæk Dambrug ses at være eta-

3452

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

bleret renseforanstaltninger, der kan kompensere for den øgede forurening, der følger af det af
amtsrådet godkendte foderforbrug. De godkendte driftsoptimeringers betydning for rensegraden på dambruget er ikke tilstrækkeligt
dokumenteret.
Amtsrådets godkendelse giver således efter
Miljøstyrelsens vurdering ikke tilstrækkelig sikkerhed for, at dambruget med den godkendte
udvidelse af produktionen ikke vil give anledning til forurening ud over det niveau, som
regulering af dambruget efter dambrugsbekendtgørelsen indebærer.«
Da sagen er påklaget til Miljøklagenævnet,
kan jeg derfor ikke udtale mig i den konkrete
sag.

Spm. nr. S 842
Til miljø- og energiministeren (2/2 95) af:";Anni Svanholt
337140;name_party;":
»Hvilken viden findes der om effekten af nyere
rensningsmetoder for spildevand fra dambrug,
f.eks. mikrosigte?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 840.
Svar (13/2 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende, hvortil jeg kan henholde mig:
»Efter dambrugsbekendtgørelsens ikrafttræden blev der igangsat forsøg med mikrosigter
som renseanlæg på en række dambrug. Resultaterne af disse forsøg er indarbejdet i »Miljøstyrelsens redegørelse af 24. november 1992 om
miljøforhold ved dambrug«, som er sendt til
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg.
Konklusionen på denne undersøgelse var, at
belastningen fra dambrug med mikrosigter
viser stor variation ved forskellige parametre,
men der er perioder, hvor belastningen er mere
stabil. På det foreliggende grundlag blev det
imidlertid vurderet, at der ved etablering af

mikrosigter på et dambrug opnås en rensegrad,
der i en godkendelsessituation kan give grundlag for udvidelse af foderforbruget i forhold til
bekendtgørelsesniveauet, hvis forudsætningerne for godkendelse i øvrigt er til stede.
En forudsætning er dog, at mikrosigterne
suppleres med bundfældningsanlæg for at sikre,
at der sker rensning i perioder, hvor mikrosigten er overbelastet eller udsat for driftsstop.
For flertallet af dambrugene vurderes det, at
etablering af mikrosigter på baggrund af en
miljøgodkendelse kan åbne mulighed for
øgning af foderforbruget med 8-15 pct. i forhold
til det foderforbrug, som er fastsat efter dambrugsbekendtgørelsen. For et lille antal dambrug vil mulighederne for godkendelse af udvidelser i foderforbruget ved etablering af mikrosigte ligge under 8 pct. og for et meget beskedent antal op til 20 pet. i forhold til det gældende lovlige foderforbrug.
De konkrete muligheder for udvidelse af
foderforbruget ved etablering af mikrosigte vil
især være afhængig af antal og størrelse på produktionsdamme samt vandføringen i vandløbet
ved dambruget.
Disse resultater vedrørende mikrosigter
underbygges af beregninger, som er udført af
amtskommunerne på baggrund af tilsynsdata
fra de enkelte dambrug.
På enkelte dambrug er der endvidere indført
videregående renseforanstaltninger i form af
forskellige typer biofiltre. Biofiltre forventes
fremover at vinde større indpas i branchen. Der
foreligger imidlertid ikke p.t. dokumentation,
der kan danne grundlag for at fastsætte en rensegrad/reduktionsfaktor for biofiltre. Kendskab
til effekten af disse filtre er således meget
begrænset og isoleret.«

Spm. nr. S 743
Til forsvarsministeren (26/1 95) af:";Anni Svanholt
339765;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en oversigt over de
enkelte NATO-landes forsvarsudgifter i de
seneste 7 år (opstillet efter NATO's definition af
militærudgifter)?«

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Svar (3/2 95)";Villy Søvndal
340009;title_name;":
Der er vedlagt to tabeller, hvor den ene er en
oversigt over NATO-landenes forsvarsudgifter
opgjort i løbende priser og i national valuta, og
hvor den anden opgør forsvarsudgifterne i procent af bruttonationalproduktet. Grundlaget for
opgørelsen er det samme som ved besvarelsen
af spørgsmål nr. S 792 af 20. april 1989 og S 836
af 11. maj 1989.

3453

Bidrag til tjenestemandspensioner indgår nu i
forsvarsbudgettet, jf. »Cirkulære om ændring af
Budgetvejledning 1992 (afskaffelse af pris- og
lønregulering af opsparings-, genbevillings- og
øvrige overførselsbeløb), samt omlægning af
bidrag til tjenestemandspensioner« af 21.
december 1992. Da de udbetalte pensioner er
indeholdt i NATO-definitionen og dermed i
opgørelseme, er bidrag til tjenestemandspensioner imidlertid fratrukket i opgørelserne.

Tabel 1. Forsvarsudgifter - årets priser, national valuta (mio) 1)
Land

1988

1989

1990

1991

1992

1993

1994

Belgien2)
150.647
152,917
155.205
157.919
132.819
129.602
132.088
Canada
12.336
12.854
13.473
12.830
13.111
13.293
12.966
Danmark
15.620
15.963
16.399
17.091
17.129
17.390
17.275
Frankrig
214.873
224.185
231.911
240.936
238.874 241.199
246.403
Grækenland
471.820 503.032
612.344
693.846
835.458
932.995. 1.052.760
Holland
13.300
13.571
13.513
13.548
13.900
13.103
12.904
Italien
25.539.000 27.342.000 28.007.000 30.191.000 30.813.000 32.364.000 34.179.000
Luxembourg
3.163
2.995
3.233
3.681
3.963
3.740
4.135
Norge
18.865
20.248
21.251
21.313
23.638
22.929
24.165
Portugal
194.036 229.344
267.299 305.643 341.904 352.504
378.722
Spanien
835.353
923.375
922.808
947.173 927.852 1.054.902
1.020.642
Tyrkiet
3.788.920 ' 7.158.471 13.865.971 23.656.518 42.319.927 77.716.559 l146.637.732
Tyskland3)
61.638
63.178
68.376
65.579
65.536
60.596
58.320
UK
19.290
20.868
22.287
24.380
22.850
22.686
22.439
USA . . . . . . . . . . . . . 293.093 304.085
306.170 280.292
305.141
297.637
286.366
1) Tal til og med 1993 er regnskabstal. Tal for 1994 er budgettal undtagen for Danmarks vedkommende, hvor tallene bygger på seneste skøn.
2) Fra 1992 er forsvarsudgifteme ekskl. gendarmeriet.
3) Tal fra 1990 og tidligere kan ikke sammenlignes med senere år.

3454

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Tabel 2. Forsvarsudgifter som procent af bruttonationalproduktet - årets priser
Land

1988

1989

1990

1991

1992

1993

1994

Belgien
Canada
Danmark
Frankrig
Grækenland
Holland
Italien
Luxembourg
Norge
Portugal
Spanien
Tyrkiet
Tyskland
UK
I..
USA . . . . . . . . . . . . . .

2.70
2.05
2.13
3.75
6.23
2.91
2.34
1.26
3.23
3.23
2.08
2.89
2.94
4.17
6.04

2.53
1.99
2.08
3.64
5.70
2.80
2.29
1.06
3.26
3.22
2.05
3.11
2.84
4.11
5.84

2.42
2.03
2.05
3.56
5.81
2.62
2.13
1.08
3.22
3.14
1.84
3.54
2.82
4.06
5.60

2.35
1.92
2.07
3.56
5.42
2.50
2.13
1.15
3.10
3.08
1.73
3.83
2.33
4.25
5.00

1.89
1.92
2.00
3.41
5.63
2.47
2.05
1.17
3.37
3.01
1.58
3.87
2.16
3.84
5.15

1.81
1.88
1.97
3.40
5.52
2.29
2.07
1.05
3.15
2.94
1.74
4.11
1.95
3.62
4.77

1.79
1.74
1.841)
3.35
5.55
2.19
2.07
1.12
3.17
2.96
1.58
4.08
1.80
3.36
4.34

l

l

l

l

l

l

1) Til beregningen er brugt Økonomiministeriets seneste skøn over bruttonationalproduktet (Økonomisk Oversigt, December 1994) på 940,2 mia. kr.

Spm. nr. S 774
Til socialministeren (27/1 95) af:";Hans Hækkerup
343255;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en oversigt over,
hvilke kommuner der efter ministerens vurdering vil/ikke vil have børnepasningsgaranti primo 1996?«
Begrundelse
BUPL har den 20. december 1994 fremlagt en
rapport, der viser, at over 100 kommuner ikke
vil have børnepasningsgaranti ved begyndelsen
af 1996, selv om regeringen har lovet en landsdækkende garanti senest på dette tidspunkt.
Ministeren har ytret sig kritisk over for det
resultat, som BUPL er kommet frem til. Derfor
ønskes Socialministeriets vurdering af, hvilke
kommuner der vil have børnepasningsgaranti,
og hvilke der ikke vil. Eventuelt kan der i besvarelsen angives, i hvilke kommuner børnepasningsgarantien anses for usikker.
Svaret bedes dokumenteret talmæssigt, idet
det antages, at Socialministeriet til brug for de
annoncerede forhandlinger med Kommunernes

Landsforening i starten af 1995 har foretaget de
relevante analyser.
Svar (6/2 95)";Villy Søvndal
344199;title_name;":
Det fremgår, at spørgsmålet er stillet på baggrund af BUPL's rapport fra 20. december 1994.
Jeg har ganske rigtigt forholdt mig kritisk til
dette resultat, hvilket skal ses i sammenhæng
med, at regeringen og de kommunale parter
som led i aftalen om kommunernes økonomi for
1995 har aftalt et forløb, hvorefter vi i forbindelse med de kommunaløkonomiske forhandlinger
i foråret 1995 vil gøre status over udviklingen og
på grundlag heraf tage stilling til, om der skal
tages yderligere initiativer til sikring af en pasningsgaranti.
Med henblik på denne status over udviklingen er Kommunernes Landsforening efter aftale
med Finansministeriet og Socialministeriet i
færd med at indsamle oplysninger fra samtlige
kommuner. Denne undersøgelse skal være færdig i begyndelsen af april 1995 til brug for de
kommunaløkonomiske forhandlinger.

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)
Det er fortsat min opfattelse, at vi må afvente
resultatet af denne undersøgelse, før vi fra regeringens side kan komme med en vurdering af,
om der er kommuner, der ikke forventer at kunne have en pasningsgaranti primo 1996.

Spm. nr. S 775
Til socialministeren (27/1 95) af:";Karen Jespersen
345364;name_party;":
»Har ministeren - eller andre ministre - indledt
forhandlinger med Kommunernes Landsforening om bømepasningsgarantiproblemet, og
hvornår vil disse forhandlinger i benægtende
fald blive indledt?«
Begrundelse
Regeringen har tidligere bebudet, at den vil tage
spørgsmålet op med Kommunernes Landsforening i starten af 1995. Det har interesse at
vide, hvornår det konkret sker. Såfremt børnepasningsgarantien skal blive en realitet i begyndelsen af 1996 - som lovet af regeringen - kræver det nemlig, at der handles allerede i løbet af
første halvår 1995.
Svar (6/2 95)";Villy Søvndal
345966;title_name;":
Jeg kan oplyse, at spørgsmålet om en pasningsgaranti indgik i forhandlingerne i foråret 1994
mellem Finansministeriet og de kommunale
parter om kommunernes økonomi i 1995. Det
blev her bl.a. aftalt, at regeringen og Kommunernes Landsforening er enige om at tilstræbe,
at der for de 1-5-årige vil være et pasningstilbud - tilpasset kommunens struktur - ved
udgangen af 1995, således at der, hvor det
ønskes, kan tilbydes familier med børn i førskolealderen et pasningstilbud senest 12 måneder efter barnets fødsel.
Det blev endvidere aftalt, at der i forbindelse
med de kommuna1økonomiske forhandlinger i
foråret 1995 gøres status over udviklingen, og
på baggrund heraf tages der stilling til, om der
skal foretages yderligere, for at den opstillede
målsætning kan realiseres.

3455

Den 11. januar 1995 blev der som opfølgning
på kommuneaftalen afholdt et møde mellem
Kommunernes Landsforening, Socialministeriet
og Finansministeriet. På baggrund af dette
møde - og aftalen af 10. juni 1994 mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om
kommunernes økonomi i 1995 - er Kommunernes Landsforening i færd med at indhente
oplysninger fra samtlige kommuner gennem en
spørgeskemaundersøgelse. Resultatet skal foreligge i begyndelsen af april 1995 og skal indgå i
de videre kommuna1økonomiske forhandlinger
i foråret 1995.

Spm. nr. S 819
Til boligministeren (1/2 95) af:";Karen Jespersen
347355;name_party;":
»Vil ministeren bede om Ældreboligrådets vurdering af, hvor stort behovet er for udbygning af
ældreboliger?«
Begrundelse
Der er tilsyneladende en vis diskrepans mellem
regeringens syn på behovet for udbygning af
ældreboliger og Ældreboligrådets. I hvert fald
har et fremtrædende medlem af Ældreboligrådet, Ivar Nørgaard, udtalt i Det Fri Aktuelt
den 1. februar 1995, at regeringens udbygningsforventning på 2.000 boliger brutto pr. år er for
lille. Ivar Nørgaard mener, at udbygningen bør
være på 5.000 ældreboliger pr. år, for at samfundet kan leve op til den forventede efterspørgsel
efter ældreboliger.
Foreløbigt svar (7/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg er bekendt med, at Ældreboligrådet på sit
24. møde medio februar skal drøfte de plejeintensive boligformer for ældre. Jeg vil derfor
bede Ældreboligrådets formand om at sikre, at
spørgsmålet bliver behandlet i forbindelse med
debatten, og at jeg får en tilbagemelding herom.
Når resultaterne af Ældreboligrådets drøftelser foreligger, vil jeg vende tilbage med en
endelig besvarelse af spørgsmålet.

3456

Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

Spm. nr. S 820
Til boligministeren (1/2 95) af:";Villy Søvndal
348538;name_party;":
»Vil ministeren vurdere lovligheden af og anføre en eventuel lovhjemmel for den praksis, som
man anvender i Vissenbjerg Kommune, og som
udelukker bistandsklienter fra at indflytte i en
almennyttig lejlighed, medmindre de har et
rådighedsbeløb på det dobbelte af huslejen?«
Begrundelse
Som det er oplyst over for spørgeren, er der ikke
tale om konkrete enkeltafgørelser, men om en
generel praksis.
Svar (7/2 95)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Efter § 19, stk. 1, i Bygge- og Boligstyrelsens
bekendtgørelse af 5. marts 1992 om udlejning af
almennyttige boligselskabers boliger kan kommunalbestyrelsen beslutte, at selskabets udlejning af ledige lejligheder i hvert enkelt tilfælde
forudgående skal godkendes.
Efter § 19, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen
afvise udlejning til boligsøgende med husstandsindkomster af en sådan størrelse, at der
vil være et åbenbart misforhold mellem husstandsindkomst og boligafgift. Videre anføres
det i stk. 2, at afvisning af boligsøgende under
henvisning til indkomstforholdene kun kan ske
efter en konkret vurdering af den enkelte boligsøgendes økonomiske og personlige forhold.
Vurderingen af den boligsøgendes økonomiske forhold skal efter min opfattelse som
udgangspunkt ske på samme måde som ved
vurderingen af, om der kan ydes individuel
boligstøtte.
Det er min opfattelse, at såfremt kommunalbestyrelsen ikke kan afslå at yde støtte til den
boligsøgende efter lov om individuel boligstøtte, vil der heller ikke være grundlag for, at kommunalbestyrelsen kan afslå at godkende den
boligsøgende til indflytning i den ansøgte bolig
med begrundelsen, at husstandsindkomsten er
for lav i forhold til boligafgiften.
Kommunalbestyrelsen kan kun afslå at yde
boligstøtte, hvis huslejen overstiger halvdelen af
den beregnede husstandsindkomst opgjort efter
boligstøttelovens § 8, og hvis der efter en samlet

vurdering af de personlige og økonomiske forhold ikke findes grundlag for at yde boligstøtte.
I denne sidste vurdering, der tilsvarende skal
finde sted med hensyn til godkendelse til en
almennyttig bolig, skal indgå den indkomst, der
rent faktisk er til stede i husstanden, herunder
den aktuelle kontanthjælp inkl. det boligtillæg,
ansøgeren efter bistandslovens § 37 a vil være
berettiget til i den bolig, der søges, såvel som
børnefamilieydelse, evt. forsørgertillæg og den
individuelle boligstøtte, der vil kunne ydes i den
pågældende bolig.
På denne baggrund er det min opfattelse, at
det ikke er i overensstemmelse med reglerne at
opstille en generel praksis som den anførte,
hvorefter man - uden en nærmere vurdering af
den enkeltes situation - stiller krav om et rådighedsbeløb på det dobbelte af huslejen.
Jeg kan samtidig gøre opmærksom på, at den
enkelte boligsøgende, der modtager et afslag på
ansøgning om en almennyttig bolig, har mulighed for at indklage afgørelsen for Det Sociale
Ankenævn, og at det påhviler kommunen at
give klagevejledning til ansøgeren samtidig
med, at den meddeler et afslag.
Jeg kan i øvrigt tilføje, at jeg bl.a. på baggrund
af spørgsmålet har bedt Bygge- og Boligstyrelsen om at indhente en udtalelse fra Vissenbjerg
Kommune om kommunens fremgangsmåde
ved behandlingen af sådanne sager med henblik
på at sikre, at gældende regler overholdes.

Spm. nr. S 838
Til landbrugs- og fiskeriministeren (2/2 95) af:";Villy Søvndal
351852;name_party;":
»Hvor stor skal støtten til udlæg af rajgræs i
vårsæd være, før det bliver økonomisk neutralt
for den gennemsnitlige komproducent at
anvende udlæg kombineret med vårsæd frem
for vintersæd?«
Begrundelse
Som det er fremgået af tidligere besvarelser til
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
(MPU 93-94, alm. del - bilag 415), er der en klar
reduktion af kvælstofsudvaskningen forbundet
med udlæg af rajgræs frem for anvendelse af
vintersæd. Samtidig undgår man det øgede

(433)
Onsdag den 22. februar 1995 (spm)

3457

pesticidbehov, der følger med vintersæden.
Men selv om der er indført en støtteordning til
udlæg af rajgræs, er der kun givet støtte til
udlæg i 995 ha i 1994.

forsøg vist et udbyttetab på 3,1 hkg, svarende til
266 kr. pr. ha. Hertil kommer udgiften til græsfrø på ca. 120 kr. pr. ha og meromkostning ved
udsåning på 30 kr. pr. ha. Det samlede indkomsttab udgør dermed i alt 416 kr. pr. ha.

Svar (10/2 95)

ad 2. Indkomsttab ved udskiftning af vinterhvede med vårbyg i sædskiftet
Indkomsttabet ved at udskifte vintersæd med
vårsæd kan forenklet opgøres som differencen
mellem dækningsbidragene for de to afgrødetyper:

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Som begrundelse for spørgsmålet er anført, at
der i 1994 kun er givet støtte til 995 ha til udlæg
af italiensk rajgræs i kornafgrøder under ordningen med støtte til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
Indledningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at
der i 1994 i første ansøgningsrunde er givet tilsagn om tilskud til udlæg af italiensk rajgræs til
984 ha og i anden ansøgningsrunde til yderligere 935 ha.
Spørgsmålet besvares i øvrigt bedst ved at
opdele problemstillingen i to punkter:
1. Indkomsttab ved udsåning af rajgræs i vårbyg.
2. Indkomsttab ved udskiftning af vinterhvede
med vårbyg i sædskiftet.
Derudover vil jeg gerne omtale mulighederne
for at støtte en sådan udskiftning.
ad 1. Indkomsttab ved udsåning af rajgræs i
vårbyg
Ifølge bekendtgørelsen om tilskud til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger ydes tilskud
til udlæg af italiensk rajgræs i komafgrøder.
Rajgræsset skal være udsået senest 15. maj og
må tidligst ompløjes 15. februar. Ved at udså
rajgræs i vårsæd - vårbyg - opnås en mærkbar
reduktion af kvælstofudvaskningen særligt i
efterårsmånederne, hvor risikoen for udvaskning er størst.
Det er hensigten at ændre bestemmelserne,
således at der kan anvendes rajgræs og ikke kun
italiensk rajgræs. Forsøg fra Statens Planteavlsforsøg har vist, at rajgræs har næsten samme
evne til at optage kvælstof fra jorden og har
samtidig bedre overvintringsevne.
Der ydes et tilskud på 425 kr. pr. ha (1995) for
arealer beliggende i udpegede særligt følsomme
landbrugsområder. Omkostningeme til udlæg
af rajgræs i kornafgrøder/vårbyg er først og
fremmest et udbyttetab, der ifølge Statens Planteavlsforsøgs publikation Grøn Viden nr. 111
ligger på mellem 2,0 og 6,2 hkg pr. ha. Ved et
udbytteniveau i vårbyg på 46,1 hkg har lands-

Dækningsbidrag for vårbyg:
Jordbonitet 1-3:
-Jordbonitet 5-8:

4.674 kr. pr. ha.
6.915 kr. pr. ha.

Dækningsbidrag for vinterhvede:
Jordbonitet 1-3: . . . . . . . . . . . 5.298 kr. pr. ha.
Jordbonitet 5-8: . . . . . . . . . . . 8.094 kr. pr. ha.
Kilde: Håndbog for driftsplanlægning 1994-95, s. 6.
Differencen i dækningsbidraget svarende til
indkomsttabet ved udskiftningen mellem vårbyg og vinterhvede udgør dermed:
For dårligere jorder (JB 1-3) = 624 kr. pr. ha.
For bedre jorder (JB 5-8)
= 1.179 kr. pr. ha.
Mulighedeme for at støtte udskiftning af vinterhvede med vårbyg i sædskiftet
De miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger er
udformet som forpligtelser for enkelte marker
på bedriften og ikke for hele bedriften. Ved tilskud til udskiftning af vinterhvede med vårbyg
på markniveau ville det ikke kunne sikres, at
der ville være tale om en merforpligtelse og dermed en miljøgevinst på bedriften set under ét.
Mulighederne for at yde tilskud på bedriftsniveau undersøges for nærværende. I betingelserne for tilskud til en sådan miljøvenlig jord
brugsproduktion kan bl.a. indgå krav til sædskiftet om en maksimal andel af vinterkom samt
om udlæg af rajgræs i vårbyg.

3458

Onsdag den 22. februar 1995 (L 173)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Beskatning af ansattes tjeneste- og lejeboliger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kristen Touborg
356320;name_party;":
Dette lovforslag fjerner nogle af skattereformens
værste uretfærdigheder. Det er glædeligt, at
regeringen anerkender, at det er uretfærdigt at
beskatte boliger, som tjenestemænd eller andre
har pligt til at bebo i forbindelse med deres
arbejde.
Regeringen havde så travlt med at gennemføre skattereformen, at nogle borgere kom i klemme. Regeringens skattereform anno 1993 huskes
jo blandt andet for misundelsesafgiften, der
medfører, at mennesker skal beskattes af de
såkaldte frynsegoder.
Venstre stemte imod skattereformen og har
således ikke andel i de skævheder, som skattereformen skabte. Men i Venstre ser vi positivt på
at luge ud i skævhedeme. Problemerne består
for os i at finde et så retfærdigt lugejem som
muligt.
Vi synes, at når det gælder beskatning af det,
at man har en tjenestebolig eller en bolig stillet
til rådighed af sin arbejdsgiver, er det selvfølgelig den reelle værdi, som det har for den enkelte,
der er det afgørende for den beskatning, der
skal finde sted. Derfor må vi under udvalgsarbejdet afklare, om den lempelse, der her lægges
op til, er tilstrækkelig.
Jeg kan slutte med at sige, at vi i Venstre ser
positivt på det foreliggende lovforslag.";Jens Løgstrup Madsen
357518;name_party;":
Det er jo en sag, der har påkaldt sig megen
opmærksomhed i medierne, ikke mindst hvad
angår præsteme, som om de skulle være noget
specielt. I regneeksemplet bruger man endda en
præstebolig på 125 m2. Gad vide, om den findes
nogen steder? I øvrigt findes der mange ansatte
i det offentlige og andre steder, der har en
bopælspligt, og som nok har en bolig, der svarer
til det her.

Det er på en måde en meget speciel situation,
synes jeg nok. Vi imødekommer nogle, som er
blevet påtvunget et gode - eller vel nok et onde,
om man vil - men vi imødekommer jo samtidig
også andre, for hvem dette gode eller dette onde
måske er en bekvemmelighed. Men fælles for
begge parter må jo være, at en økonomisk lettelse siger man selvfølgelig ikke nej til.
Jeg vil også sige her, at normalt vil markedsprisen for en bolig selvfølgelig være grundlaget
for den skatteværdi, man skal tage udgangspunkt i, men da vi her haren situation, hvor der
jo er en bopælspligt og man dermed afskærer
disse mennesker fra selv at vælge den bolig med
de fordele, det normalt giver, så er en imødekommelse af de krav, man stiller, og de ønsker,
man har, for os at se ganske rimelige.
Om nedslaget i den skattepligtige værdi på 30
pct. er rimeligt, kan være svært at afgøre. Og om
forslaget om et nedslag på 10 pct., hvis man
bebor en lejebolig, hvor man kun har fraflytningspligt, er rimeligt eller ikke, vil jeg sige kan
komme an på en diskussion under den videre
udvalgsbehandling.
Alligevel er der dog den rimelighed i det, at
man opererer med en 15 pct.s regel, sådan at
man dog sikrer en rimelig husleje, nemlig med
udgangspunkt i, hvad en typisk tjenestemand
mindst tjener, nemlig 160.000 kr. Og det giver så
i hvert fald en rimelig husleje, kan man sige.
Bliver den i givet fald lavere, må det bero på, at
den aktuelle bolig ved vurderingen er ansat til
et lavere beløb.
Vi finder i Socialdemokratiet, at det er rimeligt, at man tilgodeser de mennesker, som er i en
sådan situation, og vi kan tilslutte os lovforslaget, som det foreligger.";Erik Mortensen
359555;name_party;":
Da lovforslaget også omhandler præsters boliger, vil jeg indlede min ordførertale på den
usædvanlige måde at henvise til Lukas 15.7,
hvorfra jeg citerer:
»Jeg siger jer: Således bliver der større glæde i
himlen over én synder, der omvender sig, end
over 99 retfærdige, som ikke trænger til omvendelse.«
Med dette citat vil jeg referere til, at den konservative folketingsgruppe gang på gang under
skattereformforhandlingerne i 1993 fremhævede
det urimelige i denne del af skattereformen. Vi
er derfor tilfredse med, at regeringen nu endelig
har lyttet til de mange henvendelser, der er
kommet fra det store antal mennesker, der er

Onsdag den 22. februar 1995 (L 173)
omfattet af dette lovforslag. Derfor har jeg også
sagt, at vi er meget positive over for lovforslaget, og at den model, som regeringen har valgt det er selvfølgelig en af mange - er vi udmærket
tilfreds med. Vi håber derfor også, at vi meget
hurtigt kan få denne sag behandlet færdig i Folketingets Skatteudvalg, således at de mennesker, der er omhandlet af lovforslaget - og det er
mange - ved, hvor de står.
Jeg synes imidlertid, at det må være rimeligt,
når vi nu omtaler skattereformen, at sige, at
naturligvis kan man begå fejl, når man laver en
så omfattende skattereform på i virkeligheden
meget få dage. Var det ikke et spørgsmål, om
skatteministeren skulle erkende, at man også på
andre områder kan have lavet fejl?
Jeg tænker specielt på de 25.000 handelsrejsende, som er tvunget til at have bil, og som bliver meget hårdt beskattet af de biler, de er tvunget til at køre i. Var det ikke rimeligt, om skatteministeren også erkendte, at det kunne være, at
vi havde lavet en fejl dér? Det kunne være, vi
skulle bruge den samme 30 pct.s regel dér. Var
det ikke rimeligt, om ministeren kiggede på den
gruppe mennesker også - de var jo i deputation
i Folketingets Skatteudvalg sidste onsdag, og vi
har oversendt deres materiale til ministeren til
besvarelse - så man fik tilsvarende retfærdighed
på dette område?";Flemming Hansen
361564;name_party;":
Da SF's ordfører på området er forhindret i at
være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre vores synspunkter.
SF går ind for beskatning af alle personalegoder af væsentlig værdi, så der ikke spekuleres
i at omgå beskatningen til skade for alle andre
skatteydere. Men der skal være rimelighed i
reglerne. Finansministerens cirkulære fastlægger, at tjenestemænd med pligt til at bebo en
bestemt bolig til gengæld for pligten slipper
med en husleje på 70 pet. af den markedsbestemte.
Det er selvfølgelig ikke fair af staten, hvis
denne kompensation uden videre gøres til skattepligtig indkomst. Derfor støtter vi den fomuftige justering af reglerne, der her er tale om.";Kristen Touborg
362268;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne sige, at vi
er meget, meget tilfredse med det initiativ, som
skatteministeren her har taget. En af de urimeligheder, som skattereformen medførte, var jo,
at de, der havde pligt til at bebo en bolig, plud-

3459

selig oplevede en skattestigning i forbindelse
med, at deres bolig blev sat i værdi efter markedsværdien og ikke som hidtil efter den værdi,
som den havde for den enkelte lønmodtager.
Derfor er vi meget tilfreds med, at det nu
foreslås, at man giver 30 pct.s nedslag, når det
drejer sig om tjenesteboliger, og 10 pct.s nedslag, når det drejer sig om lejeboliger.
Jeg må indrømme, at det er et lovforslag, som
omfatter flere mennesker, end jeg troede, da vi i
første omgang diskuterede det. Det fremgår af
bemærkningeme, at man regner med, at 15.000
personer er omfattet af forslaget, og at det
omhandler et beløb på ca. 40 mio. kr., så der er
mange, der er omfattet af det her, og der er
mange, der ser frem til, at forslaget bliver vedtaget. Derfor skal jeg på Fremskridtspartiets vegne sige, at vi håber, at Folketinget meget hurtigt
kan få dette lovforslag behandlet færdigt.
Elisabeth Amold (RV):
Det var jo bevægende at høre den konservative
ordfører tage bibelcitater i brug i sin ordførertale. Det vil jeg ikke svinge mig op til, men blot
sige, at de partier, som har været aktive deltagere i skattereformen, og som går varmt ind for
skattereformen, også disse partiers bagland har
reageret. Vi har også modtaget henvendelser fra
folk, som siger: Vi går ind for skattereformen, vi
går ind for princippet om frynsegodebeskatning: men på nogle punkter, f.eks. det med
bopælspligt eller det med fraflytningspligt, dér
må vi lave nogle særregler.
Det har vi også lyttet til, og vi synes, det er i
orden, at der er blevet lavet nogle særlige regler
for disse typer af boliger. Derfor går vi varmt
ind for, at lovforslaget får en hurtig og effektiv
behandling i udvalget.
Vi vil også gerne lytte til, hvad der yderligere
kan komme af kommentarer vedrørende beregningsmodellen, om denne procentsats nu også
kommer til at passe, og vi vil også gerne lytte til
de deputationer, der måtte ønske at få foretræde
i Skatteudvalget.
Men det, vi ikke vil love, er, at alle vil være
stillet præcis som før skattereformen, for det er
jo ikke det, der er meningen. Meningen er selvfølgelig, at princippet om frynsegodebeskatning
skal gennemføres, men at der nødvendigvis må
tages nogle relevante hensyn til ganske bestemte
grupper. Og det vil vi gerne medvirke til fra
radikal side.

3460

Onsdag den 22. februar 1995 (L 173)";Kristian Thulesen Dahl
364856;name_party;":
Da vor ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke er til stede, vil jeg meddele, at Enhedslisten
også er indstillet på en positiv behandling af
forslaget. Det retter op på enkelte urimeligheder
i den gennemførte stramning af beskatningen af
frynsegoder.
Jeg skal huske at understrege, at vi generelt er
for beskatning af frynsegoder, men urimelighederne skal naturligvis fjernes.";Jette Gottlieb
365268;title_name;":
Et overordnet princip ved skattereformen var og
er stadig at få udvidet skattebasen, det grundlag, hvorpå man beskatter, så meget som muligt,
for at man kan have så lave satser som muligt.
Dette er og vil til stadighed være det afgørende princip i skattelovgivningen, hvis det skal stå
til mig og regeringen. Det gør også, at man skal
være utrolig meget oppe på duppeme, hvis man
skal tro, at der nu er åbnet for, at den ene og den
anden gruppe kan komme og bede om fradrag,
der passer ind i den pågældende gruppes økonomi.
Det har været afgørende i det her lovforslag og det er specielt henvendt til hr. Flemming
Hansen - at lytte til en konkret problemstilling,
som ikke er ny, og som er karakteriseret ved, at
der findes helt specielle omstændigheder - fraflytningspligt, bopælspligt - som berettiger, at
man lytter og indretter reglerne efter det.
Det skal ikke forstås på den måde, at der nu
konkret er åbnet mulighed for, at andre kan
komme, medmindre de har meget overbevisende argumenter. Jeg har ikke set tilstrækkelig
overbevisende argumenter på andre områder,
heller ikke på det område, som hr. Flemming
Hansen nævner - overbevisende i den forstand,
at jeg føler, at der er grund til at ændre på det
overordnede princip i skattelovgivningen og i
skattereformen.
Så derfor, med disse ord vil jeg takke for en
ganske betydelig positiv indstilling til lovforslaget, og jeg forventer en hurtig udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
366836;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om Ørestaden m.v. (Økonomisk adskillelse af salget
af arealer i Ørestaden og finansieringen af de
kollektive trafikforbindelser til Amager og
Frederiksberg. Supplering med en 4. linjeføring i tilknytning til Amagerbrogade).
Af Jette Gottlieb (EL) og Bent Hindrup Andersen (EL).
(Fremsat 1/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
367496;title_name;":
Enhedslistens lovforslag betyder i forhold til
den gældende Ørestadslov, at man skulle gennemføre en fjerde etape med yderligere to stationer i tilknytning til Amagerbrogade, og at
man skulle ophæve princippet om, at driftsindtægter og indtægter fra arealsalg i Ørestaden
fuldt ud skal finansiere selskabets anlægsudgifter til bybanerne.
Jeg må afvise lovforslaget med den dobbelte
begrundelse, at den anlægsudgift på mere end 1
mia. kr., der ligger ekstra, næppe står i noget
rimeligt forhold til den forbedring af trafikbetjeningen på Amager, som de ekstra to stationer
ville være udtryk for, og at en ophævelse af
princippet om fuld indtægtsfinansiering bryder
med en grundlæggende forudsætning i det politiske forlig, der var om etablering af bybanerne
gennem Ørestadsselskabet.
Jeg er imidlertid glad for at kunne se Enhedslistens lovforslag som en opbakning til andre
vigtige elementer i den gældende lov. Man bygger videre på de forudsatte tre bybaner, og man
forudser også, at der bliver en udvikling i Ørestaden, selv om man er noget mere pessimistisk
i forhold til det økonomiske opsving i hovedstaden, end vi er i regeringen.

Onsdag den 22. februar 1995 (L 166)
Jeg kan i øvrigt oplyse, at beslutningen om at
igangsætte første etape blev taget med vedtagelsen af Ørestadsloven, og udbudet af den er
nært forestående. Der er ikke taget beslutning
endnu - det er også helt i overensstemmelse
med loven - om de to øvrige etaper. Det er
planlagt, at der først skulle ske en færdiggørelse
af Ørestadsbanen, senere af Frederiksbergbanen, idet der til den tid vil være bedre mulighed
for at vurdere det økonomiske grundlag for
efterfølgende etaper.
Men som sagt, vores væsentligste baggrund
for at afvise forslaget er, at dette ekstra anlæg
bliver for dyrt, og ideen om ændringen af finansieringen bryder med en hovedforudsætning i
forliget om Ørestadsselskabet og banerne.";Mogens Lykketoft
369399;name_party;":
Enhedslistens lovforslag er interessant, idet lovforslaget kan ses som en positiv tilkendegivelse
fra Enhedslisten om, at etablering af bybanerne
er en god idé.
Ved etablering af Ørestadsbanerne er der
intet, der forhindrer en fjerde etape, som
omhandlet i Enhedslistens forslag. Det vil dog
være en god idé at få etableret de allerede foreslåede banestrækninger for at se trafikmønsteret, inden man går i gang med en fjerde linjeføring i tilknytning til Amagerbrogade.
Forslaget skal også vurderes ud fra, om den
forbedrede trafikbetjening svarer til den merudgift på mere end 1 mia. kr., som dette projekt vil
koste. Dette vurderingsgrundlag mener jeg ikke
er til stede på nuværende tidspunkt.
Hvad angår den økonomiske adskillelse af
salget af arealer i Ørestaden og finansieringen af
de kollektive trafikforbindelser til Frederiksberg
og Amager, så er denne mere problematisk.
Hvis en sådan ændring skulle ske, ville hele
grundlaget for den politiske enighed, der var
bag Ørestadsloven angående etablering af
bybanerne, falde til jorden, og vi står selvfølgelig bag denne beslutning.
Tag nu og giv det her projekt en chance! Det
økonomiske opsving er i gang, og jeg er sikker
på, at det vil medvirke til at befordre en hurtig
udvikling af hele Ørestadsprojektet.
Ud fra disse betragtninger kan vi fra Socialdemokratiets side ikke støtte dette lovforslag.";Peter Christensen
370781;name_party;":
Da Venstres ordfører vedrørende dette lovforslag ikke kan være til stede, skal jeg på Venstres
vegne fremføre, at vi i Venstre ikke ser os i stand

3461

til at støtte forslaget, selv om der er interessante
tanker i det.
Jeg tror, det er gået op for forslagsstillerne, at
årsagen primært er, at der ligger en aftale indgået med flere af regeringens partier om hele
dette kompleks, og vi mener ikke, at der på
nuværende tidspunkt er ting, der gør, at vi bør
ændre i dette aftalegrundlag. Men det bliver
interessant - også for mange nye - at få diskussionen op igen i et udvalgsarbejde på baggrund
af dette forslag.
Men som sagt skal man ikke forvente Venstres støtte til forslaget.
Niels J. Langkilde (KF):
Enhedslisten vil med sit forslag ændre den gældende lov om Ørestaden. Det vil man på det
økonomiske område, og det vil man på linjeføringsområdet.
Begrundelsen er, at man ikke tror på, at økonomien hænger sammen. Jeg vil i den forbindelse tillade mig at citere fra Ingeniøren nr. 5, den
3. februar 1995, side 7, hvor direktøren for Ørestadsselskabet, Anne-Grethe Foss, bl.a. skriver:
»Samtidig vil jeg berolige Ingeniøren med, at
projektets økonomi ikke på nogen måde vakler.
Den har det faktisk upåklageligt. Og for en god
ordens skyld: Ørestadsselskabet har faktisk ikke
været »ledt i fristelse« til at »skrue trafikprognoserne op«, men vi ser det som en grundlæggende pligt at udføre et anlæg, som er i stand til at
transportere de passagerer, som realistiske
prognoser forudser.«
Jeg synes, vi skal lytte lidt til den bestyrelse,
vi har sat til at køre det her. Hvorfor skal vi
begynde at blande os i det, vi netop har lagt ud
til en selvstændig bestyrelse at køre? Der er
ingen grund til for Det Konservative Folkeparti
at være foruroliget, som situationen er i øjeblikket.
Vi er glade for, at vi på denne måde får
udbygget den kollektive trafikbetjening, både
på Amager og på Frederiksberg, og vi vil selvfølgelig følge sagen, som den videre udvikler
sig, og deltage i den konference, der er lagt op
til.
Så umiddelbart er det et nej til at støtte forslaget, men selvfølgelig, når Enhedslisten vil have
et ekstraordinært serviceeftersyn af loven, kigger vi da, som de venlige mennesker vi er, på
det i udvalget.

3462

Onsdag den 22. februar 1995 (L 166)";Peter Hansen-Nord
373070;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg hermed fremføre følgende:
Forslaget går ud på delvis at løsrive bygningen af banerne til Amager og Frederiksberg fra
bebyggelsen af Amager Fælled, således at eventuelle indtægter fra grundsalget skal gå til
baneme, men banerne skal bygges, selv om der
ikke bliver solgt grunde nok. Denne del af forslaget kan vi tilslutte os ubetinget.
Desuden foreslås det at skabe mulighed for
en tredje linjeføring på Amager langs Amagerbrogade. Dette forslag er begrundet med, at der
for tiden foregår en diskussion på Amager om at
flytte banestrækningen langs stranden hen til en
strækning under Amagerbrogade.
SF kan støtte, at befolkningen på Amager får
indflydelse på linjeføringen. Alt for mange
beslutninger er truffet uden indflydelse fra den
lokale befolkning, mange endda under direkte
protest fra store befolkningsgrupper.
Problemet med Enhedslistens forslag er, at
det kan skabe en illusion om, at der skulle være
mulighed for tre baner. Det kunne måske være
ønskeligt, men det er næppe særlig realistisk. Et
andet problem er, at det i nogen grad skjuler en
anden debat, der også foregår på Amager, nemlig om, hvad man gør ved trafikken på Amagerbrogade. Der er stærke ønsker om at forbedre
miljøet her bl.a. ved trafiksanering.
I denne forbindelse spiller placeringen af
minimetroen ingen rolle. Enhver kan overbevise
sig om, at en tunnelbane ikke skaber et bedre
miljø på gaderne ovenover. For eksempel kunne
man studere miljøet på Nørre Voldgade. Derfor
er der under alle omstændigheder brug for at
gøre noget ved trafikken på Amagerbrogade. En
letbane i gadeniveau ville kunne løse mange
problemer.";Anni Svanholt
374749;name_party;":
Selve loven om Ørestaden hviler på det grundlag, at man vil sælge byggegrunde på Amager,
og for de penge, der skulle komme ind dér, lave
nogle baneanlæg. Vi har stemt imod det tidligere lovforslag, fordi vi egentlig aldrig har troet på
ideen. Så vi kan sige, at vi er enige med Enhedslisten i, at det her er et fatamorgana. Og vi får jo
egentlig mere og mere ret i, at det aldrig kommer til at hænge sammen. Man har forsøgt at
sælge byggegrunde ude på øen både her i landet og i udlandet. Men hvem vil købe byggegrunde i en hovedstad, hvor der står tusindvis
af kvadratmeter tomme, både boliger og

erhvervsejendomme, så det bliver nok ikke til
noget.
Forslaget fra Enhedslisten betyder bl.a., at
man skal finansiere disse banelegemer med op
til fem-syv milliarder kroner. For øvrigt skriver
Enhedslisten meget, meget ærligt i forslaget, at
det skal være helt uden loft: så hvor meget det
kunne blive til sidst, er der ingen der ved.
Så jeg mener altså, at Enhedslisten har været
meget, meget ærlige, og på et af punkteme er vi
enige med Enhedslisten: Det bliver aldrig nogen
sinde til noget, hvis det skal finansieres ved salg
af byggegrunde.
Men vi mener altså, at hvis der skal være nye
trafikanlæg i hovedstaden, må det være noget,
de implicerede kommuner, de implicerede
amter må tage sig af, nøjagtig ligesom hvis der
skal laves et nyt baneanlæg i Aalborg by eller
for den sags skyld på Mors: det er jo noget, vi
selv finansierer. Det er jo egentlig ikke noget, vi
sender til statskassen.
Jeg læser også bladet Ingeniøren, og nu skal
jeg ikke læse det hele op, men i nr. 7 på side 4
står der under overskriften »Debat mangler«:
»Transportrådets formand, tidligere industriminister Nils Wilhjelm, har tidligere kritiseret
Ørestadsselskabet for ikke at fægte med åben
pande og tage en central debat, før beslutningen
var truffet.«
Jeg vil godt spørge ministeren, nu ministeren
er til stede, om ikke ministeren vil give Nils
Wilhjelm ret i, at der ikke har været en offentlig
og åben debat om det her.
Et andet sted i Ingeniøren står der, at Transportrådet, som blev nedsat i 1992, slet ikke er
blevet hørt i denne sag. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om det er korrekt, og hvis det er
korrekt, hvad årsagen så er til det.";Aage Brusgaard
376999;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi altid ment, at økonomien i Ørestadsprojektet var mere end luftig.
Da der i sin tid blev skrevet betænkning over
lovforslaget om Ørestaden, sagde vi, at vi i Det
Radikale Venstre ikke kunne forstå, hvorfor løsningen af Amagers kollektive trafikforbindelser
skulle kædes sammen med grundsalget i Ørestaden, så derfor kan jeg da godt forstå, at
Enhedslisten rejser sagen igen.
Jeg vil gerne gentage, hvad vi sagde, dengang
vi stemte imod loven om Ørestaden. Efter vores
mening var der ikke dengang på trafikområdet
foretaget så grundige undersøgelser og prognoser, at man kunne beregne, hvor trafikprojek-

Onsdag den 22. februar 1995 (L 166)
terne bedst kunne ligge, og hvordan. Det er der
faktisk heller ikke nu - så vidt jeg er bekendt
med det - omkring Amagerbrogadeløsningen,
selv om jeg godt kan forstå, at både beboeme på
Amager og handelen langs Amagerbrogade
gerne vil have en tunnelbane fra Christianshavn
til Sundbyvester Plads.
I virkeligheden tror jeg, at sagen kunne klares
ved, at man fik en lightrail på Amagerbrogade.
Det mener jeg måske i virkeligheden også er en
bedre løsning end den tunnelbane, som Enhedslisten foreslår. Men vi mener altså ikke, at trafikprojekterne er gennemanalyseret på en sådan
måde, at vi kan støtte det her.
Jeg kunne egentlig godt ønske mig, at man fik
mulighed for at vurdere alt det her i sammenhæng med, hvad der sker omkring Øresundsforbindelsen, og lavede en helt ny planlægning
på området, men det tror jeg er et lønligt håb,
som ikke vil gå i opfyldelse, bl.a. fordi alle disse
Ørestadsselskaber nu sidder og arbejder med
sagen.
Men vi kan altså ikke støtte Enhedslistens
lovforslag.";Vibeke Peschardt
378685;name_party;":
Der er tre elementer i vores forslag. Det ene er,
at man adskiller Ørestaden og den kollektive
trafik på Amager. Vi mener ikke, at de to ting
naturnødvendigt har noget med hinanden at
gøre, og vi er bange for, at den kollektive trafikbetjening skal stå og falde med Ørestadens succes. Det er vi ikke interesseret i, så derfor går vi
ind for en adskillelse.
Det andet element er, at vi ønsker, at der skal
være debat om muligheden for at etablere en
Amagerbrogadelinje på lige fod med de andre
linjer, der er foreslået.
Det tredje element, som ikke fremgår af
debatten her, men som er fremgået af debatten i
Borgerrepræsentationen, er, at vi ønsker, at den
amagerkanske befolkning skal spørges, og vi
har stillet forslag dér om, at der skal foretages
en vejledende folkeafstemning. Det skal gøres,
for at vi kan sikre, at de folk, som det er tiltænkt
skulle bruge baneme, også får banerne til at ligge dér, hvor de har brug for dem.
Loven om Ørestadsselskabet og banelinjeme
til henholdsvis Frederiksberg og Amager betyder, at opbygningen af banelinjerne gøres
afhængig af et Ørestadsprojekt, som ingen rigtig
tror på længere - hvis de nogen sinde har gjort
det. Under vedtagelsen af Ørestadsloven i 1992
forventede den daværende regering, at banelin-

3463

jen til Ørestaden samt de øvrige trafikanlæg ville være etableret om 3 år, hvilket skulle danne
grundlag for den værdistigning, som skulle indbringe de nødvendige midler til finansiering af
baneforbindelserne.
Imidlertid er tidsplanen rykket mindst 2 år.
Ørestadsselskabet har - som ligeledes forudsat
- nu forsøgt at markedsføre området internationalt, hidtil uden held.
I 1992 havde København over 1 million m2
tomme kontorlokaler: de står stadig tomme og
vil fortsat gøre det.
Alle den daværende regerings forudsætninger for projektets gennemførelse er smuldret.
Samtidig kunne man under debatten om lovforslaget i 1992 konstatere, at der rent faktisk eksisterede et flertal, som gik ind for de kollektive
trafikforbindelser med eller uden Ørestad.
Jeg vil tillade mig at citere, hvad ordføreme
sagde for 2 år siden, og ikke, hvad de har sagt
nu. F.eks. sagde Socialdemokratiet - Folketingstidende 1991-92, sp. 10662:
»... København får styrket sin kollektive trafik. Der er skabt sikkerhed for, at der bliver etableret en letbaneforbindelse fra Nørreport til
Amager Centret...«
Og senere, sp. 10663:
»Ørestad eller ikke Ørestad - det er under
alle omstændigheder en god ting, at vi får en
kollektiv trafikløsning fra midtbyen, fra Nørreport til Amager Centret.«
Socialdemokratiet mente også at kunne konstatere, at de politiske forhold var sådan, at der
ikke ved et flertal i Folketinget ville være mulighed for at skabe tilslutning til, at der kunne etableres en sådan bane, idet man hentydede til en
baneforbindelse uden Ørestadsprojektet.
Det Radikale Venstre fremførte - sp. 10817:
»Jeg synes, det er et fremskridt, at man erkender de trafikale problemer, der i mange år har
plaget Amager, og at man ønsker at gøre noget
ved dem.... men det forandrer ikke det fundamentale, at dette forslag stadig væk har fødderne solidt plantet i den blå luft.«
Endvidere - sp. 10818:
»Økonomien i forslaget hænger efter vores
opfattelse ikke sammen ...«
Og lidt senere:
»... kan jeg da godt forestille mig den situation, hvor Ørestads Boulevard og Ørestadsbanen vil løbe mellem grønne marker og områder
med fodboldbaner og folk, der hygger sig, og
det er da fint, men det er måske ikke den bedste
pengeanvendelse.«

3464

Onsdag den 22. februar 1995 (L 166)

Centrum-Demokraterne udtrykte - sp. 10816:
»CD's folketingsgruppe har besluttet at stemme blankt til forslaget. Når vi ikke stemmer
imod, skyldes det, at vi ikke vil stå i vejen for
trafikprojekteme i forslaget ...«
SF meddelte - sp. 10667:
»Som det er Folketinget bekendt, er SF tilhænger af, at amagerkanerne betjenes bedre
med kollektiv trafik, men vi synes, at det er både
besynderligt og uforståeligt, at man kobler den
sag sammen med bygningen eller etableringen,
eller hvad det nu bliver til, af et fantasifoster,
der hedder Ørestaden.«
Enhedslisten må således konstatere, at der i
dag eksisterer et flertal, som har udtrykt sin
støtte til, at der sker en styrkelse af den kollektive trafikforsyning af Amager.
Samtidig mener vi at kunne konstatere, at den
økonomiske kobling med Ørestadsprojektet
ikke af de her nævnte partier blev anset for hensigtsmæssig, men blev accepteret af Socialdemokratiet mere af nød end af lyst. De øvrige
nævnte partier stemte imod eller undlod.
Enhedslisten fremsætter her et lovforslag,
hvis vedtagelse vil betyde, at et eventuelt salg af
arealer af Ørestaden fortsat vil kunne anvendes
til betaling af trafikanlæggene, men at arealsalget ikke længere er en forudsætning for etablering af de letbaner, som den københavnske
befolkning primært har behov for. De partier,
som prioriterer den kollektive trafik højt, herunder Socialdemokratiet, kan ved at stemme for
dette lovforslag med større vægt hævde, at der
er skabt sikkerhed for etablering af letbaneforbindelserne uafhængigt af Ørestadens succes
eller fiasko.
De partier, som tror på Ørestadsprojektets
succes, vil uden problemer også kunne stemme
for lovforslaget, idet slutresultatet i henhold til
deres forventninger stort set bliver de samme:
Ørestadsbanen etableres, de øvrige letbaner etableres også, endda hurtigere end de ellers ville
være blevet etableret, og tilmed vil den københavnske befolkning kunne tage stilling til, om
man også ønsker en Amagerbrogadelinje.
Heri ligger en væsentlig del af begrundelsen
for forslaget: at det er så manifest udtrykt fra
befolkningen på Amager, at de er interesserede i
en Amagerbrogadelinje og ikke i en Øresundslinje. Hvis man skulle følge de henstillinger, der
kommer fra det lokale område, ville det være
muligt at etablere Amagerbrogadelinjen uden at
etablere den østlige bane. Det vil sige, at der
ikke fra Enhedslistens side ligger en binding til,

at man skal gennemføre alle de tre baner på
Amager. Vi siger bare, at det skal være muligt
for befolkningen at prioritere og tage stilling til,
hvilken af banerne de ønsker mest. Det er den
ene ting.
Så er det blevet hævdet, at man kan høre i
vores forslag, at vi udtrykker, at vi lige pludselig er vældig glade for Ørestaden. Det må jeg
gøre opmærksom på at der ikke ligger i det. Vi
har bare ønsket at fremsætte et forslag, der ikke
rokker ved lige præcis den forudsætning, idet
det skal være muligt for de folk, som går ind for
Ørestaden, som tror på den, at stemme for vores
forslag alene af trafikale grunde. Men der ligger
ikke fra Enhedslistens side en opbakning til
Ørestaden efter dette. Det er bare en mulighed,
vi har for at få den trafikale diskussion adskilt
fra den anden.
Til SF og fru Anni Svanholt vil jeg sige, at der
ikke ligger i det, jeg sagde om de tre baner, at vi
lægger op til, at man skal bygge alle banerne på
én gang. Det, vi lægger op til, er, at der skal
være mulighed for at vælge.
Det er også ganske rigtigt, at forslaget ikke
tager stilling til en løsning af problememe på
selve Amagerbrogade. Vi har ikke lagt os fast
på, hvilken type af bane vi ønsker. Vi har ikke
lagt os fast på, om det skal være en minimetro
eller en let-rail-bane. Det, vi har sagt, er, at vi
stiller nogle krav til den. Der skal være tale om
skinnebåren trafik, den skal kunne tilsluttes det
eksisterende net, den skal være elektrisk og for
vores skyld så overjordisk som muligt, idet vi
mener, at det at grave trafikken ned ikke er et
gode, men et nødvendigt onde, man kan komme
ud for, når man er nødt til at placere den i meget
tætbefolkede områder. Derfor siger vi, at den
skal være så overjordisk som muligt, og dermed
lægger vi også op til, at det ikke er spor sikkert,
at man ikke kan få en kombination af de to løsninger, altså både få banen underjordisk under
Amagerbrogade et stykke og derefter over jorden et stykke.
Alt i alt ser vi hen til ud fra de meget positive
meldinger - stort set alle partier har sagt, at de
synes, vores forslag var interessant - at der nu i
udvalget vil komme et meget grundigt, jeg tror,
det blev udtrykt bedst ved betegnelsen serviceeftersyn af denne Ørestadslov, idet man tager
skyldigt hensyn til en meget væsentlig faktor:
den kollektive trafikforsyning af Amager.

Onsdag den 22. februar 1995 (L 166)
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
386989;name_party;":
I
Det, der får mig til at tage ordet for eri kort
bemærkning, er, at fru Jette Gottlieb nævnte, at
Enhedslisten foreslår en folkeafstemning. Nu
skal jeg ikke afvise, at jeg kan have sovet i
timen, men jeg vil godt spørge, om det har været
fremme som et forslag her i salen, så vi kunne
tage stilling til det, eller om det er noget, man
har snakket om i baghaven, eller hvordan det er,
for vi er altid velvilligt indstillet over for folkeafstemninger.
Men jeg vil godt spørge, hvad temaet skal
være, for man kan sagtens få folk til at sige ja,
hvis man tilbyder dem en gave, som de skal sige
ja eller nej til, men hvis det er noget med, at det
skal betales af brugerne, vil de så have et større,
kollektivt trafikanlæg derude? Har afstemningstemaet været fremme her, og hvordan skal
det være?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
387821;name_party;":
Jeg tror nok, at der har været tale om et tilfælde
af let blunden i timen, for det, det drejer sig om,
er, at forslaget er stillet i Københavns Borgerrepræsentation, og det vil være Københavns Borgerrepræsentation, der skal tage stilling til det.
Det, der skal tages stilling til, går på, at
befolkningen får mulighed for at prioritere. Vi
har også foreslået, at befolkningen i Københavns Kommune får mulighed for at vælge mellem de forskellige foreslåede linjeføringer, således at man kan få en måling af, hvilken prioriteringsrækkefølge befolkningen har. Det er selvfølgelig i den større sammenhæng op til en
beslutning i Folketinget, om man skal ændre
Ørestadsloven som følge af en sådan vejledende
folkeafstemning, sådan at man f.eks. helt dropper en eller to af linjeføringerne.
Det, der ligger i det, er altså, at man giver
befolkningen mulighed for at prioritere mellem
nogle formulerede linjeføringer. Den afgørende
svaghed er, at selve Amagerbrogadelinjeføringen aldrig er indgået i Ørestadsloven, og det er
altså det, vi skaber mulighed for med vores forslag til ændring af loven.
Hermed sluttede forhandlingen.

3465

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jette Gottlieb
389066;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/2 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
389536;title_name;":
Det kan næppe være nogen overraskelse, at
regeringen ikke kan støtte Fremskridtspartiets
lovforslag om at ophæve loven om økonomisk
støtte til de politiske partier.
Partistøtteordningen blev gennemført i 1986.
Det skete på baggrund af et bredt flertal i Folketinget og på forslag fra Folketingets Præsidium.
Loven om partistøtte var resultatet af meget
lang tids overvejelser i Præsidiet. Formålet med
ordningen var at støtte det grundlæggende politiske arbejde, der udføres af de politiske partier,
og samtidig gøre de politiske partier mindre
afhængige af virksomheders og organisationers
tilskud.
Det, som skal være min væsentligste kommentar til lovforslaget her i dag, er, at de hensyn, der dengang var gældende, naturligvis
også gælder i dag.
Ordningen bør derfor efter regeringens opfattelse opretholdes. Det er derudover regeringens
opfattelse, at tiden er ved at være inde til at diskutere en ajourføring. Det sker jo også for fulde
gardiner i øjeblikket. Det vil sige, at man har en
debat om, hvorvidt man skal have en højere

3466

Onsdag den 22. februar 1995 (L 169)

betaling pr. stemme, eller hvordan man nu vil
formulere det.
Det er 8 år siden, man indførte ordningen, og
i dag er støttebeløbene pr. stemme pr. år 5 kr.,
når det gælder folketingsvalg, 3 kr., når det gælder kommunalbestyrelsesvalg, og 2 kr. ved
amtsrådsvalg.
Det er klart, at der også findes modstandere
af støtteordninger af denne karakter, og det
afspejler sig også i en debat, der i øjeblikket
foregår i en af de mindre aviser i Danmark - i
hvert fald mindre, hvad angår format.
Jeg kan om alt dette i øvrigt blot sige, at partistøtteordninger som dem, vi har her i Danmark,
også kendes fra vore nabolande. Man har det
mange steder i Europa, og mange steder har
man det med nogle langt, langt større beløb end
dem, der er tale om her.
Folketinget har allerede to gange tidligere
afvist forslag fra Fremskridtspartiet om at fjerne
denne ordning. Første gang var i 1988, anden
gang var i 1992, og det kan derfor ikke være
nogen overraskelse, at vi fortsat har en negativ
holdning til forslaget.";Birte Weiss
391629;name_party;":
Lovforslaget om partistøtte, som vi behandler i
dag, er en genfremsættelse af et forslag fra
begyndelsen af 1992. Da det sidst blev behandlet
den 19. marts 1992, afviste Socialdemokratiet
forslaget. Vi har ikke ændret holdning siden, og
det vil sige, at vi igen afviser Fremskridtspartiets forslag.
Vi mener, at de partier, der oprindelig stod
bag loven, i stedet ved passende lejlighed må se
på reglerne igen, og vi er klar til at drøfte et
sådant forslag, lige så snart det foreligger.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det foreliggende lovforslag om afskaffelse af
statsstøtten til de politiske partier rejser i virkeligheden nogle grundlæggende spørgsmål om
de politiske partiers opfattelse af vort folkestyre.
For partiet Venstre, der har rødder i folkelige
bevægelser i det forrige århundrede, er det helt
afgørende for opfattelsen af folkestyret, at de
politiske partier fortsat er udtryk for folkelige
bevægelser. Vi betragter partiet Venstre med
mere end 80.000 medlemmer som en folkelig
bevægelse. Vi betragter vort parti som et
væsentligt debatforum, hvor folkevalgte kan
hente inspiration, afprøve synspunkter og møde
konstruktiv kritik,

Vi beklager den tilbagegang, der er sket i
medlemstallene i andre partier, for vi mener, at
et højt medlemstal betyder, at en langt større del
af befolkningen tager del i det demokratiske
arbejde.
For at få de bedste valgt til Folketinget, amtsråd og byråd er det vigtigt, at der er et meget
stort rekrutteringsgrundlag, og det er på den
anden side vigtigt for den enkelte folkevalgte at
have et bagland.
Et stort medlemstal af de politiske partier sikrer en helt anden politisk stabilitet end den, vi
kan se i dag med store vælgervandringer fra
valg til valg. Jo mindre borgernes tilslutning til
partieme bliver, jo mere vil partieme få karakter
af kampagneorganisationer, der har valgkampen som deres fornemste formål. Det mener vi
er ødelæggende for folkestyret, og vi mener
også, at den nødvendige demokratiske samtale
lider stor skade herved.
Derfor er vi i Venstre imod statsstøtte til partierne, for vi ved, at det vil fjerne det folkelige
engagement. Vi ved, at det yderligere vil fjerne
lysten til at engagere sig i et politisk parti, og vi
ved, at det vil gøre det vanskeligere, om man,
som jeg nu forstår at nogle partier ønsker det,
yderligere forhøjer statsstøtten.
At forhøje statsstøtten vidner om en mistænksomhed over for alt, hvad der er privat og individuelt, fordi man i virkeligheden ønsker, at
partieme alene skal være valgmaskiner, der
støttes af statsmidler og fagforeningsmidler.
Jeg vil derfor gerne spørge: Bryder man sig i
virkeligheden slet ikke om, at politiske partier er
politiske bevægelser, folkelige bevægelser, der
mellem valgene befordrer en nyttig politisk
samtale og befordrer folkelig interesse for det
politiske arbejde? Hvad vil man egentlig med
partier på statsstøtte? Det synes vi er en væsentlig diskussion, som vi har til gode.
I Venstre mener vi, at partiforeningerne mellem valgene skal kunne arbejde for medlemmemes indbetalte kontingent uden statsstøtte.
Og vi ønsker, at valgkampen kan afvikles med
frivillig støtte fra medlemmer og andre, der
ønsker at støtte de politiske partier.
Da Venstre i sin tid stemte for indførelse af
partistøtte, var det efter lange drøftelser i folketingsgruppen. Mange ville helst være fri, og en
enkelt stemte imod. Når jeg selv dengang stemte
for indførelsen af partistøtte, var det, fordi jeg
lod mig overbevise af det argument, at det ville
støtte medlemstilgangen til partierne og efter
daværende folketingsformand Svend Jakobsens

Onsdag den 22. februar 1995 (L 169)
påstand ville højne forståelsen for det politiske
arbejde. Desværre har det vist sig, at det gik helt
anderledes. Bortset fra hos Venstre har der
været en medlemsflugt fra de politiske partier.
Men Venstres høje prioritering af tilgangen af
nye medlemmer har dog vist, at det er muligt.
Vi vil fortsætte med at skaffe flere medlemmer
ad den vej, og på lørdag vil der overalt i landet
være Venstrefolk, der forsøger at tegne nye
medlemmer, for vi har den opfattelse, at den
politiske debat i langt højere grad burde finde
sted gennem de politiske partier, og at det var
ønskeligt for folkestyret, om langt flere deltog i
partiarbejdet først og fremmest gennem medlemsskab, og at det frivillige politiske arbejde
snarere burde fremmes frem for hæmmes, som
den diskussion, man har haft om forøget partistøtte og åbne regnskaber, lægger op til.
Vi er overbevist om, at indsatsen for at tegne
flere medlemmer vil højne forståelsen for folkestyret og nødvendigheden af, at politiske partier
finder grundlag og styrke hos medlemmerne og
ikke bliver afhængige af den statskasse, som
vores partier i virkeligheden er sat til at kontrollere.
Derfor kan Venstre støtte det foreliggende
forslag.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
396458;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til Venstres ordfører.
Vi har i medierne hørt, at Venstre er imod disse
statsmidler til partieme, men jeg går ud fra, at
Venstre er tilfreds med det nuværende niveau.
Man har ikke kunnet læse eller høre nogen steder, at man tog afstand fra det tilskud, man allerede får i dag. Så en lille smule hykleri er der
måske hos Venstre: jeg ved det ikke. Men det
kan ordføreren måske forklare.
Derudover vil jeg godt spørge om noget, idet
der blev sagt fra Venstres ordfører, at man gik
ind for frivillige tilskud. Det er rigtigt, men er
det således, at man overhovedet ikke ønsker, at
skatteydeme skal betale til de politiske partier?
Mig bekendt har Venstres gruppeformand,
hr. Ivar Hansen, tidligere udtalt, at man gik
imod den direkte støtte til partierne. Men den
indirekte støtte har man intet imod, altså at man
skal have fradrag for at give til de politiske partier: dermed kommer skatteydeme til at betale
alligevel.
Det er derfor jeg spørger, og jeg vil godt have
helt klart at vide her fra Folketingets talerstol i
dag: Er det således, at det er mildest talt hykleri

3467

fra Venstres side, eller kan vi regne med. dem?
Vi håber i Fremskridtspartiet, at vi kan regne
med Venstre, og at hr. Ivar Hansens tidligere
udtalelser ikke står til troende.
Det næste, jeg vil sige noget om, er om flugt af
medlemmer. Jeg vil ikke ligefrem sige, at der er
tale om flugt af medlemmer ved vort parti i
hvert fald. Det kan man i hvert fald få bekræftet
herfra.
Men jeg må nok sige, at hvis et parti som
Venstre har så mange medlemmer, som man
vidt og bredt fortæller om, er det da fantastisk,
at man ligefrem skal annoncere efter folketingskandidater. Det har Fremskridtspartiet dog
aldrig været udsat for.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg bryder mig ikke meget om ordet hykleri og
beskyldningen for hykleri over for meningsmodstandere, og jeg synes, at dette ord blev
brugt atter en gang forkert og alt for hårdt. Men
derfor kan der da godt være rimelighed i at
eftersøge konsekvens.
Inden fru Rønn Hombech nu svarer på den
forrige korte bemærkning, vil jeg gerne helt
konkret have at vide efter denne meget højtravende slåen sig for brystet over nogle meget
ophøjede principper - jeg tror, der blev sagt, at
de stammede fra forrige århundrede: det kan
være, de skulle gennemses en gang - om det er
således, at Venstre herefterdags eller måske
med udgangen af denne folketingssamling vil
give afkald på de midler, som man ikke mener
bør tilflyde et politisk parti.
Se, så vil jeg begynde at respektere det. Men
selv at modtage og så sige, at det er i strid med
alt muligt - folkestyre og den slags vigtige ting den tror jeg ikke kan gå ret længe. Jeg tror, den
afslører sig selv.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
399208;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech
om to ting, for i den debat, der har løbet de sidste fjorten dages tid, har der jo været adskillige bl.a. folketingskandidater fra Venstre og andre der har udtalt sig for eller imod partistøtte.
Udtrykkene, som bl.a. mange fra Venstre har
brugt, har været, at modtager man partistøtte,
prostituerer man sig, man nedværdiger sig, og
man opfører sig uanstændigt. Men vi kan altså
konstatere, at Venstre har modtaget denne partistøtte igennem 8 år og selv har stemt for den.

3468

Onsdag den 22. februar 1995 (L 169)

Jeg vil derfor godt som det første spørgsmål
spørge, om Venstre føler, at man har prostitueret sig, at man har nedværdiget sig, og at man
har opført sig uanstændigt i de 8 år, man har
modtaget støtte.
Det var det ene spørgsmål. Som det andet
spørgsmål vil jeg godt spørge, om Venstres ordfører kan bekræfte, at da vi stemte om dette lovforslag den 18. december 1986, var det ikke alene fru Birthe Rønn Hornbech, der stemte for det,
men også hr. Uffe Ellemann-Jensen, hr. Anders
Fogh Rasmussen, hr. Knud Enggaard, hr. Thor
Pedersen og mange andre Venstrefolk. Jeg følte
mig nemlig den dag i rimelig godt selskab.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg hørte hr. Helge Adam Møller konstatere, at
mange Venstrekandidater havde udtalt sig for
og imod statsstøtten. Jeg vil godt have dokumenteret de mange V-kandidater, der i pressen
skulle have udtalt sigfor statsstøtte. Jeg vil godt
vide, hvad det er for nogle artikler i hvad for
nogle aviser, hvilke dage og hvilke kandidater.
Med hensyn til de øvrige spørgsmål må jeg
sige til hr. Helge Adam Møller, at hvis han havde hørt efter ordførertalen, havde han fundet
svaret dér.
Jeg vil så vende mig til forslagsstillerne. Jeg
kan forstå, at det nu er et problem for Fremskridtspartiet, at Venstre vil stemme for ophævelse af statsstøtten. Jeg forstår, at man ikke
ønsker, vi skal stemme for det: man vil ikke
have hyklere i selskabet. Det var såmænd heller
ikke for at støtte Fremskridtspartiet, at jeg holdt
den ordførertale. Det var for at markere Venstres synspunkter.
Hr. Arne Melchior siger, at principperne
stammer fra det forrige århundrede ifølge det,
jeg sagde. Nej, jeg sagde, at Venstre er udsprunget af folkelige bevægelser fra forrige århundrede, og vi mener, at politiske partier bør være
folkelige bevægelser.
Når vi så igen bliver spurgt, om vi vil tage
den partistøtte, må jeg gentage, at vi i Venstre
gerne så, at det var muligt at leve af frivillige
bidrag, først og fremmest af kontingent fra
medlemmerne. Vi mener, at demokratiet er for
de agerende, demokratiet er ikke en selvfølge,
og vi mener, at det er den enkelte borger selv,
der har ansvaret for ved egen indsats at få indflydelse på samfundets beslutningsprocesser.
Det demokratiske engagement skabes ikke ved
statsstøtte, tværtimod. Derfor er vi imod.
I

Vi mener, at debatten i langt højere grad burde finde sted gennem de politiske partier, og det
ville være ønskeligt, om langt flere ville deltage
først og fremmest gennem medlemskab, men
også gerne gennem frivillige bidrag.
En tilskyndelse til det kunne være en skattemæssig ligestilling - og her svarer jeg på det
spørgsmål, der blev stillet - af fagforeningskontingentbidrag og bidrag til politiske partier. Det
vil vi arbejde for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
402541;name_party;":
Her fik vi så desværre bekræftet, at Venstre går
ind for, at skatteyderne skal betale til de politiske partier. Lad os nu tale rent ud af posen.
Sådan forholder det sig, og dermed er det desværre konstateret, at det er, jeg vil ikke sige en
grov form for hykleri, men en mildere form for
hykleri, hvis hr. Arne Melchior kan stilles tilfreds med dette udtryk.
Jeg mener nok, at når man klart og tydeligt i
medierne udadtil gør opmærksom på, at alt,
hvad der hedder skatteydertilskud, skal fjernes,
og derefter går ind for, at det skal være fradragsberettiget, er man jo reelt lige vidt.
Venstres ordfører ønskede at få at vide, hvor
det var, man kunne læse det. Jeg kan nævne et
eksempel: I JydskeVestkysten har hr. Ivar Hansen, der jo er bestyrelsesformand for JydskeVestkysten, den 20. december 1994 et indlæg,
hvori han bl.a. skrev - jeg citerer:
»Venstre er imod, at de politiske partier får
direkte statstilskud.«
Afslutningsvis konstateres det i hr. Ivar Hansens indlæg:
»Det rigtigste vil derfor efter Venstres opfattelse være, at vi opgiver statsbetalte og statsdirigerede politiske partier og i stedet indfører fradragsret for alle frivillige politiske bidrag.«
Dermed kommer man på lister i det offentlige
system, i registre osv. Så kan man se, hvem der
har betalt til partiet Venstre, Det Konservative
Folkeparti osv. Er det en liberal tankegang? Det
kan man sætte spørgsmålstegn ved. Er det vitterlig Venstres liberale tankegang, at man nu i
de offentlige instanser skal kunne se, hvem der
har betalt til hvad?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
404104;name_party;":
Venstres ordfører sagde her fra talerstolen noget
om hykleri i forbindelse med offentlig støtte til
partierne. Det giver mig anledning til at sige to
ting.

Onsdag den 22. februar 1995 (L 169)
Den ene er, at det, så vidt jeg ved, ikke er
sådan, at man bare modtager offentlig støtte:
man søger først om det. Jeg ved med sikkerhed,
at det er sådan i kommunerne. Jeg har ikke
været så længe i Folketinget, at jeg tør sige det
med sikkerhed, men jeg tror, at det også er
sådan her. Jeg synes ikke, at man kan sige, at det
er noget, man blot modtager, når det er sådan, at
man skal foretage en aktiv handling for at få
dette hykleriske beløb.
Jeg vil derfor spørge Venstres ordfører, om
det er rigtigt forstået, at man skal søge om det.
Det sætter efter min opfattelse noget på plads,
hvis det er tilfældet.
Det andet, jeg vil sige, har noget at gøre med,
at Venstres ordfører siger, at hun foretrækker, at
man i stedet for offentlig støtte får frivillige støttebeløb og helst medlemsbidrag, som hun sagde. I den forbindelse vil jeg sige, at frivilligheden jo en gang imellem er så som så. Jeg opfatter
det sådan set som en form for dobbeltmoral, når
Venstre i valgkampen modtager såkaldt frivillige beløb fra Mejeriernes Fællesorganisation. Jeg
tror, der er en del mælkeproducerende bønder,
som ikke føler, at det er så frivilligt at betale til
Venstre, hvis man ikke er Venstremand. Jeg tror,
der er en del bønder, der har det sådan! Så frivilligheden er sådan set til at overse.
Jeg synes ikke, det bliver stort bedre af, at
Venstres formand på et tidspunkt sagde, at
Venstre ikke modtager en krone fra landbruget.
Der er næppe andre end Venstrefolk, der kan
stå bag den udtalelse, så det vil jeg gerne have
nærmere belyst.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg mener, det er relevant at fortælle en gammel
vits, som lægges den engelske forfatter Bernard
Shaw i munden. Da han havde en dame til
bords: skal han have spurgt hende, om hun var
villig til at indlade sig på intim omgang med
ham for et beløb på 10.000 pund. Hvortil hun
svarede, at det jo var et vældig stort beløb, så
det var vel ikke utænkeligt. Hvorpå han så
spurgte: Er De også villig til at gøre det for 50
pund. Så sagde damen: Hvad anser De mig
egentlig for at være? Og dertil svarede forfatteren: Tak, det har vi konstateret! Nu er det bare
den endelig pris, vi skal have fundet frem til.
I forbindelse med det vil jeg altså spørge Venstre: Hvor meget er for meget? Uanset om man
er enig eller ikke er enig med fru Rønn Hornbech, så plejer hun at være ret kontant og

3469

modig, men fru Rønn Hornbech undlod at svare
på mit klare og enkle spørgsmål: Dersom partistøtten fortsætter uændret eller eventuelt bliver
forhøjet - hvilket det ser ud til - vil Venstre så i
medfør af de hellige principper, fru Rønn Hornbech herfra har givet udtryk for, frasige sig den,
da man jo ikke behøver den, og da man anser
det for forkasteligt at modtage den? Det synes
jeg da Tinget har krav på at få svar på.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Først fik jeg det spørgsmål, om jeg ville lade mig
prostituere. Det svarede jeg ikke på.
Nu fik jeg så via en anekdote et spørgsmål om
min villighed som kvinde. Jeg skulle oven i
købet angive prisen for min villighed. Jeg tror,
hr. Arne Melchior ved, at jeg som præstedatter
og formand for Folketingets Kirkeudvalg og
som en ærbar kvinde nægter at besvare disse
spørgsmål.
Til hr. Touborg skal jeg sige, at ordet hykleri
ikke blev indført i debatten af mig - naturligvis
ikke - jeg sagde bare, hvad jeg mente.
Hr. Køpke Christensen citerede mig for at
have sagt, at jeg går ind for fradragsret for de
politiske partier. Dertil må jeg sige, at det har jeg
ikke sagt. Jeg ved godt, at Fremskridtspartiet er
meget optaget af fradrag, men jeg talte om skattemæssig ligestilling, og i min verden kan det
altså også opfattes således, at man fjerner fradraget for indbetaling af faglige kontingenter.
I den forbindelse vil jeg godt stille et spørgsmål, som jeg egentlig synes er ret relevant:
Hvorfor skal det faglige arbejde have en skattebegunstiget behandling og de politiske partier
ikke? Hvad er det, der gør det faglige arbejde så
langt finere og bedre, end at man interesserer
sig for borgernes helhedssyn på det danske
samfund og for det danske samfund som helhed
i fremtiden? Det har jeg svært ved at se.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
408472;name_party;":
Jeg synes, vi skal holde os til det, der er på dagsordenen, og nu kan vi altså konstatere, at Venstre ikke er imod skatteyderbetaling til de politiske partier. Dér synes jeg allerede vi har nået
meget under dagens debat.";Jan Køpke Christensen
408718;name_party;":
Fremskridtspartiet forsømmer jo ikke nogen
chance for at fiske i rørt vande. Det har vi vel
nærmest vænnet os til, og det tager vi så også

3470

Onsdag den 22. februar 1995 (L 169)

med denne gang. Alle ved, at regeringen arbejder med et forslag om øget støtte til de politiske
partier. Altså fremsætter Fremskridtspartiet forslag om afskaffelse af støtten til de politiske partier. Det er sådan set logisk nok og helt i overensstemmelse med Fremskridtspartiets normale
attitude.
På Det Konservative Folkepartis vegne skal
jeg afvise Fremskridtspartiets forslag og sige, at
vi mener, at de politiske partier har haft gavn af
den støtteordning, som nu har eksisteret i en
årrække. Vi mener, at den har givet gode muligheder for øget aktivitet i partiorganisationerne,
og det ser vi naturligvis positivt på.
Vi er fuldstændig enige med dem, der siger,
at for et politisk parti er det af afgørende betydning, at der er medlemmer, og at disse medlemmer bidrager til partiets drift - selvfølgelig! Derfor deltager vi også med energi i alle seriøse forsøg på at øge de politiske partiers medlemstal,
og derfor ser vi også - som det vist er rygtedes positivt på en forbedring af den nuværende
støtteordning. Indtil da glæder vi os over den
ordning, som nu har været gældende i otte år,
den lov, som har givet de politiske partier nye
muligheder, og som jo blev til på initiativ af den
daværende, borgerlige regering.
For at der ikke skal herske tvivl om, hvordan
loven blev til, vil jeg blot for god ordens skyld
repetere, at de fem forslagsstillende partier jo
var Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF og Det Radikale Venstre.
Det var godt, at det lykkedes den daværende
regering at gennemføre denne ordning, og det
var ikke mindst godt, at den daværende indenrigsminister, Venstremanden Knud Enggaard,
engagerede sig så stærkt i at få loven gennemført.";Torben Rechendorff
410611;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
her i dag, vil jeg fremføre følgende:
Der er jo tale om en genfremsættelse af Fremskridtspartiets forslag til lov om ophævelse af
lov om partistøtte. Det forslag har SF tidligere
afvist, og det afviser vi hermed også i dag.
Vi tror, det er vigtigt at argumentere for en
fortsat støtte til partierne - det er nødvendigt men vi går også ind for åbne partiregnskaber,
sådan at offentligheden får mulighed for at følge
med i, hvorfra støtten kommer.
Et vigtigt argument for partistøtten er lige
muligheder for partierne - i lighed med, hvad vi
kender fra tv op til valg. Det må ikke være de

private pengemidler, der afgør en valgkamp, og
det må heller ikke være dem, der bestemmer,
hvilke partier der skal have indflydelse.
Måske kan befolkningen ikke lide partier det er jo en vanskeligere debat - men der er
ingen tvivl om, at partier i den nuværende situation er helt afgørende for, at folkestyret kan
fungere. Og skal der laves om på partisystemet,
skal det vel ikke være dirigeret af, hvem der har
gode penge i baghånden.
Hermed skal jeg afvise lovforslaget fra Fremskridtspartiet.";Anni Svanholt
411762;name_party;":
Det er sådan set ganske underholdende at læse
bemærkningerne til lovforslaget. Der gøres ganske meget ud af at fremstille, hvordan Venstre
har skiftet standpunkt, idet der i sin tid var et
stort flertal i Venstres gruppe for partistøtte og
to imod, og hvordan der i dag er uenighed mellem Venstre og De Konservative. Det fylder faktisk størstedelen af bemærkningerne.
Når man læser bemærkningerne igennem, er
man ganske klar over, at det i høj grad drejer sig
om husspektakler inden for VKZ-familien, at
det altså er et rigtigt drilleforslag. Det synes jeg
også debatten i høj grad har lagt op til: men den
eneste, som rigtig har ladet sig drille, er sådan
set Venstres ordfører. Det skal jeg i øvrigt ikke
blande mig i.
Set med radikale øjne er der faktisk ikke
noget problem i statsstøtte til de politiske partier, så længe man fastholder, at vælgerorganisationerne har deres eget liv og skal arbejde for at
være aktive og sikre, at medlemmerne yder en
indsats, og det skulle jeg hilse og sige at de radikale medlemmer gør. Jeg tror ikke, der findes
nogen fritidshobby, der er så dyr som at være
medlem af i hvert fald Det Radikale Venstre, og
jeg tror, det gælder ganske mange af de politiske
partier. Det kan godt mærkes på pengepungen,
og det gør heller ikke noget, men det skal på den
anden side ikke være så dyrt, at det afskrækker
folk fra at være med.
Nogenlunde det samme synspunkt har man
jo i forhold til en række andre frivillige foreninger, som man støtter, fordi man synes, det er
et godt initiativ og et godt arbejde, der gøres,
men hvor der også skal ydes noget af de pågældende selv. Det er et godt gammelt dansk princip, og ikke mindst Venstre, som jo har en dyb
rod i en række af disse frivillige organisationer,
burde vide noget om den statsstøtte, der går til
f.eks. idrætsbevægelser og andre organisationer.
Det er faktisk meget udmærket og fornuftigt.

Onsdag den 22. februar 1995 (L 169)
Derfor skal jeg kun sige, at vi fra radikal side
ikke kan støtte lovforslaget. Vi mener ikke, at
demokratiet er en frivillig sag, som man blot
skal overlade til det frie initiativ.";Jørgen Estrup
413878;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte Fremskridtspartiets
lovforslag.
Hvis problemstillingen var den, at partiernes
rolle indskrænkede sig til at stikke sugerør i
statskassen på borgernes bekostning, kunne vi
snakke om det: men partiernes opgaver er mere
komplicerede: Partierne udgør det yderste led i
demokratiet. Vi er så at sige alveoleme i demokratiets lunger - ganske vist ikke alene, men
sammen med bevægelser, ad hoc-grupper,
aktivgrupper osv.
Derfor er Enhedslisten også gået ind i debatten om Olsens flag - undskyld, den højtærede
formands meget ærede flag - med den forudsætning, at hovedformålet er at styrke demokratiet.
Hertil hører, at vi går ind for støtte til politik,
men ikke til politikere, og for styrkelse af de
yderste led til lokalaktiviteter - herunder bevægelser og partier - på bekostning af folketingspartierne.
Vi går også ind for en styrkelse af folketingspartierne på bekostning af statsmagten og ministerierne.
Derudover går vi i øvrigt ind for fuldt åbne
partiregnskaber.
Hele denne sammenhæng gør, at vi ikke kan
stemme for Fremskridtspartiets lovforslag.
Ame Melchior (CD):
Først en replik til fru Birthe Rønn Hornbech. Jeg
ville ikke bede om den tidligere for ikke at forlænge debatten unødigt. Men jeg stillede et
spørgsmål, som fru Rønn Hornbech drejede om
i munden på mig, som om det var stillet til hende som person. Hun ved udmærket, at det var
stillet til partiet Venstre, der møder med hende
som ordfører her i dag.
Nok er dansk et vanskeligt sprog, men jeg
skal da læse op fra Nudansk Ordbogs seneste
udgave: At prostituere sig betyder - langt ud
over og før det betyder noget seksuelt eller
noget med nogens krop - at dumme sig og gøre
sig latterlig.
Det var det, jeg spurgte om, og det forstod fru
Rønn Hornbech udmærket, men ved at dreje
spørgsmålet om i munden på mig, undgik hun
på ny at svare på det klare spørgsmål. Men hr.

3471

Køpke Christensen drog vist den rette konklusion: at Venstre er en glad og taknemlig modtager og indskovler af direkte og indirekte bidrag
fra staten til sit politiske arbejde.
Så vil jeg sige, at jeg ligesom andre har kigget
lidt i bemærkningerne, og det med, at man tvinges til at betale over skattebilletten, selv om man
ikke er tilsluttet noget parti, er vel ikke anderledes, end at borgerne også er tvunget til at betale
for idrætsudøvelse, selv om de ikke udøver
noget sådant, og for teatre og museer, selv om
de måske ikke besøger sådanne.
Der er ikke mening fra Fremskridtspartiets
side i at anføre dette. Der er jo så strenge regler
for anvendelsen af de midler, som går til folketingsarbejdet, at der overhovedet ikke er noget
at frygte. Det er jo også sådan, at medlemmerne
i høj grad selv betaler for deres politiske arbejde.
Vore medlemmer betaler ligesom Venstres for
rejser til årsmøder og til seminarer og medlemsmøder etc. og for opholdet dér og betaler eventuelt kursusafgift. Der er da ikke noget som
helst rimeligt i, at der kan betales til idræt og
kultur og kunst, men at der ikke må betales til
den politiske proces.
Jeg vil gerne gøre forslagsstillerne opmærksom på, hvad den danske støtte til de politiske
partier egentlig udgør. Det bragte JyllandsPosten - der ellers har rakket ned på statsministerens partis og andre partiers tanker i den retning - såmænd selv en liste over forleden dag,
og af den fremgår det, at støtten til de politiske
partier målt i kroner pr. indbygger i de pågældende lande i Danmark andrager 6,20 kr., i
Østrig 15 kr., i Finland 17 kr., i Norge 29 kr., i
Vesttyskland 45 kr. og i Sverige 106 kr.
Vi skal altså op på en femdobling for at komme op på Norges niveau og op på en syttendobling for at komme op på Sveriges niveau, og der
er vel ingen - heller ikke i Fremskridtspartiet der vil komme og sige, at det danske demokrati
på nogen måde skulle være ringere end det
demokrati, der er i Norge og i Sverige.
Alene derfor er dette lovforslag helt hen i vejret, og jeg tilslutter mig hr. Rechendorff, som
taler om at fiske i rørt vande. Det er det, det drejer sig om, og den fornøjelse har man så fået, og
vi andre har da også haft lidt fornøjelse af
omgangen, og det er vel helt i orden, og så når
det forslag aldrig længere.

3472

Onsdag den 22. februar 1995 (L 169)";Jette Gottlieb
418092;name_party;":
'
Da loven om økonomisk støtte til de politiske
partier blev vedtaget i 1986, blev der ved den
lejlighed anstillet ganske mange betragtninger
om, hvilken betydning det nu ville få for det
demokratiske liv og virke i Danmark. De fleste
af ordførerne for de partier, som støttede forslaget, lagde særlig vægt på, at det, at man nu gav
denne støtte på ca. 30 mio. kr. om året, ville
(Kort bemærkning).
være
et tigerspring ind i fremtiden, hvad angik
Ame Melchior (CD):
den måde, de politiske partier kunne virke på.
Jamen jeg vil da gerne mindes om, hvad jeg har
Foretager vi i dag en bakspejlsbetragtning,
sagt ved denne eller andre lejligheder. Hvad er
må
vi nok sige, at de mange flotte ord langtfra er
meningen med dét?
blevet indfriet. I stedet har vi oplevet, at de 30
Nu tog fru Rønn Hornbech altså ordet én
mio. kr. om året indgår som en helt almindelig
gang til, men hun svarede hverken på, om Vendel af partiernes finansiering af deres normale
stre vil give afkald på direkte partistøtte eller
aktiviteter. Der er ikke tale om, at vælgerne er
indirekte partistøtte. Det synes jeg skal slås fast
blevet særligt begunstiget af de 30 mio. kr. i retmed et antal udråbstegn bagved.
ning af, at de politiske partier har ændret deres
arbejdsmetoder og i højere grad har inddraget
(Kort bemærkning).
vælgerne i det arbejde, der foregår.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi stemte dengang imod forslaget. Det gjorde
Med hensyn til den partistøtte, man kan søge
partiet VS også, og et par af medlemmerne af
om, forstår jeg hr. Arne Melchiors spørgsmål
partiet Venstre stemte også imod forslaget.
sådan, at han mener, at jeg som ordfører for
Det er i dag blevet hævdet af hr. Torben
Venstre i Folketinget skal kunne svare på, om
hundreder af Venstreforeninger over det ganske Rechendorff, at vores lovforslag kun er stillet på
nuværende tidspunkt, fordi der har været en
land vil modtage partistøtten.
offentlig debat. Det er langtfra tilfældet. Det er
Til det vil sige: Det bestemmer vi ikke i Venstres folketingsgruppe: det må foreningerne selv klart, at bemærkningerne er blevet justeret
afgøre. Vi ønsker at leve af frivillige bidrag, men under indtryk af den offentlige debat, der har
været: men forslaget som sådant er det tredje
jeg forstår det sådan på debatten, der har været
tidligere her i Folketinget og i dagspressen, at gang Fremskridtspartiet fremsætter, og det er
nok ikke sidste gang, at vi fremsætter det, for vi
folketingsflertallet vil forhindre, at det kan lade
mener fortsat, at det er forkert, at der afholdes
sig gøre. Det er klart, at selv om vi forhindres i
at få frivillige bidrag, lukker vi ikke partiet af disse udgifter til de politiske partier. Og hvorfor
den grund, og derfor vil det altså være helt op til så det?
Fordi de politiske partier gerne skulle være
de forskellige Venstreforeninger, om de vil
uafhængige af statsmagten. I det øjeblik partimodtage partistøtten.
tilskuddet bliver et meget væsentligt bidrag til
Man skal ikke forvente, at vi lader andre parde politiske partier, opstår der et afhængighedstier sabotere vores arbejde, når man vil forhinforhold mellem de politiske partier og staten, og
dre os i at få frivillige bidrag, og derfor vil jeg
det er et afhængighedsforhold, som vi ikke brygætte på, at Venstres Landsorganisation og forder os om. Det bør være sådan, at de politiske
mentlig også mange andre foreninger vil være
partier
kan virke frit, og uden at deres aktivitenødsaget til at ansøge om statsstøtte, når de ikke
ter kræver statsfinansiering.
kan få pengene ad frivillig vej, fordi man har
For Fremskridtspartiets vedkommende må vi
lovgivet imod det. Men jeg kan garantere for, at
konstatere,
at vores parti eksisterede ganske
Venstre i Folketinget og Venstres ledelse og
udmærket indtil 1986, og det, at vi siden da på
vores tillidsfolk i hele landet igen og igen vil
landsplan via en femkrone pr. folketingsstemme
fortælle borgerne, at vi synes, at det er en meget
har fået ca. 1 mio. kr. om året, har ikke overdårlig idé, at man tvinger et politisk parti til at
hovedet ændret den måde, Fremskridtspartiet
modtage offentlig støtte.
arbejder på. Hvis ikke den million kroner havde
været der, var aktivitetsniveauet blot blevet tilrettet efter, at det så var medlemmerne, der
måtte betale for aktiviteterne.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg vil gerne takke for hr. Arne Melchiors
semantiske belæring om begrebet prostitution.
Den fortolkning vil jeg huske og minde hr. Arne
Melchior om, næste gang vi her i Folketinget har
en socialpolitisk debat om prostituerede.

(435)
Onsdag den 22. februar 1995 (L 169)
Nu er det jo sådan, at det i en del af debatten
- også i relation til, hvad fru Birthe Rønn Hornbech har sagt - har været diskuteret, om man så,
hvis man er modstander af denne partistøtte,
ikke burde afholde sig fra at søge den. For det er
jo rigtigt, som det er blevet hævdet, at der søges.
Landsorganisationerne søger om en femkrone
pr. folketingsstemme, og de amtslige og de
kommunale organisationer søger om tilskud
efter valgtal ved amtsrådsvalg og kommunevalg. Og summen af det bliver altså de årlige ca.
30 mio. kr.
Det kan man selvfølgelig afholde sig fra, dvs.
lade være med at søge om de penge, og i Fremskridtspartiet har vi selvfølgelig også overvejet,
om vi skulle lade være med at indsende en
ansøgning til Indenrigsministeriet og dermed
spare skatteyderne for 1 mio. kr. Men det er jo
lige præcis dér, kæden hopper af i argumentationen, for skatteyderne vil ikke blive sparet for
denne million kroner. Tværtimod vil det være
sådan, at de mennesker, der har sat deres kryds
ved Fremskridtspartiet, fortsat vil skulle aflevere 5 kr. i skat til staten.
Så vores betingelse for at afstå fra at søge disse midler er, at så slipper skatteyderne altså
også for at indbetale de penge, der går til Fremskridtspartiet. Ellers hænger tingene selvfølgelig
ikke sammen, for så vil det være sådan, at vores
vælgere med rette kan hævde, at de er med til at
holde liv i andre politiske partier, og sådan kan
det selvfølgelig ikke lade sig gøre at fungere.
Som sagt har vi selvfølgelig forud for fremsættelsen af dette forslag konstateret, at der var
en debat i gang, og vi har med bekymring set, at
der er optræk til, at tilskuddet minsandten oven
i købet skal forhøjes. Og de argumenter, der i
dag fremføres for en forhøjelse af tilskuddet, er
nøjagtig de samme argumenter, som blev gjort
gældende i 1986, inden man indførte tilskuddet.
Til det må vi altså sige, at i betragtning af, at løfterne fra dengang i så ringe grad er blevet indfriet, er argumenterne udtømt, når man i dag
hævder, at bare man sætter tilskuddet op, vil det
nok blive godt. Det tror vi ikke rigtig på.
Det undrede mig lidt, at partiet Enhedslisten
afviste lovforslaget, i betragtning af, som jeg
nævnte tidligere, at partiet VS i sin tid stemte
imod indførelsen af tilskuddet. At man nu har
valgt at være tilhænger af tilskuddet og modstander af vores forslag, må jo skyldes, at
Enhedslisten i dag er en kombination af forskellige politiske partier.

3473

Hr. Arne Melchior fra CD fremsatte nogle
bemærkninger om forholdene i Sverige og Norge og hævdede - hvilket jeg ikke vil modsige at Danmark og Norge og Sverige er lige gode
demokratier. Det tror jeg hr. Arne Melchior har
fuldstændig ret i. Jeg tror ikke, det er en lakmusprøve på demokratiet, om der afholdes disse 30 mio. kr. i Danmark eller et større antal millioner i henholdsvis Sverige og Norge. Men der
må også være rimelighed i tingene, og mange
danskere er i deres dagligdag ganske hårdt
trængt og oplever, at de har svært ved at få
deres privatøkonomi til at hænge sammen.
Man kan selvfølgelig spørge: Hvor mange vil
få en bedre privatøkonomi af, at de sparer de
fem kroner eller de 6 kroner og 20 øre i gennemsnit? Det er ikke det, der redder folks privatøkonomi. Men det ville være et godt pædagogiskpolitisk signal at sende fra Folketinget til befolkningen, at vi er klar over, at skatteskruen er gået
over gevind, og at vi derfor er parat til at starte
fra en ende af med at holde os tilbage fra at suge
i statskassen, og dette ville være en god måde at
starte på.
Vi har et søsterparti i Norge og ved da, at forholdene er langt mere gunstige for vort søsterparti i Norge med de tilskudsregler, der eksisterer deroppe. Men Fremskridtspartiet i Norge er
ikke et lykkeligere parti af den grund, for det
eneste, der sker, når der kommer de store checks
fra statskassen, er, at man ikke alene tilpasser sit
aktivitetsniveau, men også karakteren af aktiviteterne efter, at man så har flere penge at gøre
godt med.
Det er et aldeles glimrende princip, at medlemmerne i de politiske partier er med til at
finansiere partiets aktiviteter: det giver en helt
anden grad af selvfølelse og opbakning af det,
der foregår. Hvorimod når tingene bliver subsidieret, er det som så mange andre steder i vort
samfund, hvor man modtager statssubsidier,
således, at det, der kommer let, også er det, der
går let!
Vi havde selvfølgelig ikke forventet at få dette
lovforslag vedtaget, men vi syntes, det var nyttigt på nuværende tidspunkt at få bogført, at vi i
Fremskridtspartiet stadig væk er af den opfattelse, at loven om økonomisk støtte til partierne
bør afskaffes, og som sagt: Hvis vi kan få tilsagn
om, at de danske skatteydere slipper dét billigere, som Fremskridtspartiets bidrag udgør, er vi
også parat til at afstå fra at modtage disse tilskud. Men så længe skatteyderne stadig væk vil
skulle betale disse penge til statskassen, ønsker

3474

Onsdag den 22. februar 1995 (L 169)

vi selvfølgelig også, at vores vælgere opnår en
arbejdsindsats fra Fremskridtspartiet for det
bidrag, der går til os.
Vi glæder os over opbakningen fra partiet
Venstre: den har været lidt mere direkte denne
gang end ved tidligere debatter om dette forslag, og det skal Venstre bestemt ikke have utak
for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
427932;name_party;":
Jeg ved, at vi har travlt, så det skal blive meget
kort: men jeg synes, jeg må have et svar fra ordføreren for forslagsstillerne til belysning af følgende:
Hr. Behnke sagde for et øjeblik siden heroppefra, at Fremskridtspartiet frygter, at partierne
bliver afhængige af partistøtte. Hvorefter han to
sætninger senere sagde, at i den halve snes år
Fremskridtspartiet selv havde modtaget en
sådan støtte, havde det ikke ændret noget ved
Fremskridtspartiets optræden.
I alle de år har Fremskridtspartiet været i
opposition - og gid partiet dog må forblive dér,
så længe det eksisterer! Men jeg konstaterer altså med ordførerens egne ord, at et oppositionsparti udmærket har kunnet modtage disse beløb
uden på nogen måde at ændre sin politik, sine
holdninger eller sin adfærd af den grund, og det
er nok mere sandt end postulatet om afhængighed.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
428810;name_party;":
Hr. Arne Melchior skulle lidt længere frem i min
tale for at fuldende forløbet, for det, det drejer
sig om, er, at når man i det lokale partiarbejde
ved, at der tilgår en check, hvad enten det er fra
kommunen, fra amtet eller fra staten, så bliver
de aktiviteter, der bliver afviklet, tilrettelagt
efter, at man får det tilskud. Medlemmernes
engagement og deltagelse bliver også afpasset
efter, at der er disse offentlige midler, og på den
måde opstår der en afhængighed.
Tidligere, hvor vi ikke modtog offentlige
midler, blev aktiviteterne tilrettelagt ud fra, at
medlemmerne selv måtte betale rub og stub: der
var ingen offentlige midler til medfinansiering.
Opbakningen er ikke den samme, når der er
statsmidler indblandet, som når medlemmerne
selv betaler det hele og i den forbindelse føler
glæde og engagement.
Fru Birthe Rønn Hornbech nævnte, at partiet
Venstre var det eneste parti, der havde frem-

gang, og at alle andre partier var gået tilbage. Vi
er ikke gået tilbage i Fremskridtspartiet, vi har
så heller ikke haft nogen fremgang, men vi har
dog trods alt over de år været i stand til at fastholde antallet af vore medlemmer. Men ser man
på de politiske partier under ét, har der siden
1986 været tale om en tilbagegang i antallet af
medlemmer, så selv om man altså putter 30 mio.
skatteyderkroner i de politiske partier, er man
ikke i stand til at holde på medlemmernes engagement. Vi tror, at en del af årsagen til det er, at
medlemmerne ikke føler det samme ansvar for
og samme medleven i tingene, når de ikke selv
finansierer dem, men de er skatteyderfinansierede. Det er i den kontekst, hr. Arne Melchior
skal forstå mit synspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
430587;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere
medicinpriser.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 3/2 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
431050;title_name;":
Det er vel lidt over et år siden, at Folketinget
sidst drøftede medicinpriserne. Den aktuelle
anledning var dengang et forslag fra SF om

Onsdag den 22. februar 1995 (B 56)
priskontrol på lægemidler. Da forslaget blev
behandlet i Folketinget, havde min forgænger
netop aftalt med industrien at lægge loft over
lægemiddelpriserne, og det gjorde så i sagens
natur et forslag om priskontrol uaktuelt, men
denne gang stiller sagen sig anderledes.
SF foreslår nu en generel nedsættelse på 20
pet. af prisen på alle lægemidler. Der er næppe
nogen, der er uenig i forslagets målsætning om
en nedsættelse af priseme. Både patienter og
sygesikring er naturligvis interesseret i lavere
medicinudgifter. Der kan derimod være uenighed om valget af de midler, som skal føre frem
til målet, ligesom der kan være en forskellig
vurdering af, om en prisnedsættelse på 20 pet.
nu også er realistisk.
Regeringen er imidlertid enig med forslagsstillerne i, at der er grund til at gøre noget ved
de danske medicinpriser. Op gennem 1980'eme
steg sygesikringens udgifter til medicintilskud
langt stærkere end andre udgifter. Den gennemsnitlige vækst frem til 1992 var meget tæt på 10
pet. om året.
11993 så vi for første gang, når vi ser bort fra
egenbetalingsgrænsen i 1989 og 1990, et mærkbart fald i udgiftsstigningen. Dengang kom
væksten under 5 pct. årligt, og det skyldtes så
virkningen af de konkurrencefremmende initiativer, der blev iværksat: der tænker jeg på
generisk substitution, fast kronetilskud og
parallelimport. Disse initiativer førte til en
stærkt øget konkurrence på dele af lægemiddelsortimentet, og det har givet sig udslag i
betydelige prisnedsættelser på en lang række
præparater.
Vi har i Sundhedsministeriet opgjort, at det
danske lægemiddelforbrug på årsbasis er blevet
knap 1,5 mio. kr. billigere for sygesikring og
patienter tilsammen. Men for at undgå misforståelser vil jeg straks understrege, at det ikke er
ensbetydende med, at sygesikringens medicinudgifter ér faldet med et tilsvarende beløb, eller
at sygesikringen så har sparet de 1,5 mio. i 1994.
Tværtimod var væksten i sygesikringens udgifter i 1994 på vej tilbage mod tidligere tiders højder.
Man kan derimod sige, at prisnedsætte1serne
betyder, at patienter og sygesikring får mere for
pengene. Det har været helt afgørende for denne
positive udvikling, at vi har kombineret de konkurrencefremmende tiltag, som jeg nævnte tidligere, med et loft over prisen på de lægemidler,
som ikke er udsat for samme grad af konkurrence. Det har forhindret, at de virksomheder,

3475

som måtte føle sig fristet til det, har kunnet tjene
ind på gyngerne, hvad de satte til på karrusellen.
Jeg vil herefter kort kommentere de enkelte
punkter i det fremsatte beslutningsforslag.
Først maksimalpriserne på nye lægemidler.
Der er en række velkendte grunde til, at udgifterne fortsætter med at stige, selv om priserne
falder, og det er først og fremmest, at der markedsføres nye og bedre, men oftere dyrere lægemidler. Det betyder, at selv om det samlede
danske lægemiddelforbrug er nogenlunde konstant, bliver det dyrere og dyrere, og det er selvfølgelig også den udvikling, forslagsstillerne har
haft i tankerne, når de så foreslår maksimalpriser for nye lægemidler.
Jeg beklager, at jeg uanset forslagets intentioner ikke tiltror det nogen stor fremtid, for forholdet er det, at efterhånden som det indre marked gennemføres på lægemiddelområdet, vil
nye lægemidler blive markedsført til de samme
priser overalt i medlemslandene. Derfor har det
ikke nogen mening at fastlægge danske maksimalpriser for nyintroducerede lægemidler ved
en sammenligning med prisen i andre lande. En
vurdering af rimeligheden i prisen på nye lægemidler skal i givet fald ske i fælles EU-regi.
Herefter til forslaget om nedsættelse af priserne med 20 pet. Jeg vil godt i den forbindelse
slå fast, at stigende medicinudgifter ikke er
noget særlig dansk fænomen. Overalt bliver der
taget initiativer til at spare på medicinbudgetterne, og et af de instrumenter, der er taget i
anvendelse i en meget lang række lande, er prisnedsættelser, og i mange tilfælde er det sket ved
frivillige aftaler med medicinindustrien i de
pågældende lande. I andre lande er prisnedsættelserne gennemført ved lovindgreb.
I betragtning af, at de danske priser på en
række lægemidler tilmed ligger et pænt stykke
over udlandets priser, er det naturligt, at vi også
i Danmark skærper interessen for prisens
betydning for udgifterne. Når lande som England, Italien, Tyskland, Frankrig, Irland, Holland, Portugal, Grækenland og Spanien alle har
gennemført eller er i færd med at gennemføre
prisnedsættelser, er der en risiko for, at det danske prisniveau fjerner sig endnu længere fra
udlandets.
Som det naturligvis er Folketinget bekendt,
aftalte regeringen og de øvrige partier bag
finansloven for 1995, at sundhedsministeren
skal søge at indgå en aftale med medicinindustrien om en nedsættelse af lægemiddelprisen.

3476

Onsdag den 22. februar 1995 (B 56)

De forhandlinger indledte vi i Sundhedsministeriet den 30. januar, og jeg regner med, at vi i
løbet af de første dage af marts måned vil være
klar over, om det lykkes os at blive enige. Efter
regeringens opfattelse er en frivillig aftale om
prisnedsættelser at foretrække for statslig regulering, så lad os nu se, hvad forhandlingerne
fører med sig.
Så til forslaget om omlægning af medicintilskuddene. Hvis forhandlingerne resulterer i
lavere medicinpriser, er der, som forslagsstillerne også påpeger, en risiko for, at forbruget af
lægemidler stiger. Vi kan jo se, at lande med
lavere priser også har et højere forbrug.
Jeg er enig i, at hele øvelsen med at opnå
lavere priser ville være spildt ulejlighed eller
det, som kunne siges at være værre, hvis de
lavere priser blev omsat i øget forbrug. Det er
klart, at lægemiddelforbruget ud fra en sundhedsmæssig betragtning skal modsvare det
nødvendige behandlingsbehov og hverken mere
eller mindre. Derfor er det muligt, at det vil
være hensigtsmæssigt at justere medicintilskudsreglerne for at undgå, at lavere priser skal
give højere forbrug.
Forslagsstillerne foreslår bortfald af tilskud til
medicin til lejlighedsvis brug og lavt tilskud på
områder, hvor der skønnes at være fare for misbrug. Det er et konstruktivt udspil, som lover
godt for mulighederne for en justering af tilskudssystemet, hvis det skulle vise sig nødvendigt.
Samlet må jeg konkludere, at jeg på baggrund
af mine bemærkninger til forslagets øvrige elementer ikke kan støtte forslaget, idet jeg henviser til det, jeg sagde før om mine forventninger
til at opnå en frivillig ordning.";Yvonne Herløv Andersen
437649;name_party;":
I Danmark er medicinpriserne for høje set i forhold til de fleste andre lande i Europa. Det kan
der næppe være uenighed om, og enigheden
rækker helt fra forbrugerne til amtskommunekasserne, der jo skal dække sygesikringstilskuddene.
Spørgsmålet er som stillet flere gange tidligere, hvordan vi sikrer lavere medicinpriser ud fra
de mange hensyn, der skal tages, f.eks. hensynet
til et begrænset medicinforbrug over for hensynet til tilstrækkelig sygdomsbehandling, billigere detailpriser set i forhold til ens priser i hele
landet, effektiv ordination set i forhold til, at
kun ca. halvdelen af de praktiserende læger
bruger edb og derved ikke får hurtige, fyldest-

gørende oplysninger, og set i forhold til anvendelsen af G-mærkningen i forbindelse med brugerønsker og lægernes frie ordinationsret og til
spørgsmålet om produktudvikling og forskning
set i forhold til lave forbrugerpriser. Jeg kunne
finde mange andre eksempler.
SF vil som anført i beslutningsforslaget gerne
have en lovgivning, der styrer prisfastsættelsen
på nye lægemidler, og en generel prisnedsættelse på 20 pet. Det er næppe nogen hemmelighed,
at Socialdemokratiet gerne havde gennemført
en offentlig prisfastsættelse, en maksimalpris,
men det har vi i mange år ikke kunnet konstatere noget flertal for, og vi kan stadig ikke få øje
på noget flertal for en offentlig prisfastsættelse.
Derfor må vi fastholde det bestående fastkronetilskud med den regulering, der ligger i lovforslag nr. L 129, med leveringssikkerhed i
specialitetstaksten, G-mærkningen og parallelimporten.
SF har tre forslag til at opnå lavere medicinpriser. Det første er, at der fastsættes maksimalpris i forbindelse med godkendelse af markedsføring af nye lægemidler.
Det andet er en nedsættelse på 20 pet. af prisen på eksisterende lægemidler.
Det tredje er, at der sker en omlægning af
medicintilskuddene til begrænsning af medicinforbruget og billiggørelse af nødvendig dyr
medicin.
Umiddelbart lyder det meget besnærende,
men der ligger en række problemer i forslagenes
gennemførelse.
For det første er tidspunktet for beslutningen
ret uheldigt, idet der netop for tiden foregår forhandling med medicinleverandørerne om situationen efter 1. april 1995, hvor det prisstop,
som forhenværede sundhedsminister Torben
Lund forhandlede sig frem til med leverandørerne, udløber, og midt i en sådan forhandling
træffer man ikke beslutning i et andet regi: vi
må afvente resultatet af disse forhandlinger.
For det andet har finansministeren i samarbejde med andre involverede ministerier, Amtsrådsforeningen, Københavns Kommune og Folketinget gennemført en analyse af udviklingen i
medicinpriserne. Det er et godt materiale med
indbyggede forslag til aktiviteter, og jeg mener,
at den rapport kræver at blive nærmere gennemarbejdet, før der træffes beslutninger.
Hvad de enkelte forslag angår, har jeg allerede kommenteret maksimalprissystemet.
Det andet forslag om ved en hurtig beslutning
at nedsætte priseme med 20 pet. kræver efter

Onsdag den 22. februar 1995 (B 56)
min opfattelse en nærmere overvejelse, dels om
man overtværs skal skære toppen af alle medikamenters pris, dels om tallet 20 er det rigtige.
Det tredje forslag om en omlægning af tilskudsordningen kræver en indgående overvejelse med bistand fra faglig side. En indplacering efter andre landes systemer kan næppe
direkte overføres, ligesom andre behandlingsmuligheder også må indgå i overvejelserne.
Min konklusion af Socialdemokratiets holdning til forslaget er, at intentionerne er rigtige,
og at nogle af forslagene nok kan bruges efter
nærmere overvejelser, men at tidspunktet er
forkert.
Derfor kan Socialdemokratiet ikke medvirke
til dette forslags gennemførelse.";Tove Lindbo Larsen
441350;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 56 handler om priskontrol med medicin. Venstre er imod priskontrol
og kan således ikke støtte forslaget. Så kort kunne Venstres ordførerindlæg være, og så kort
burde det også være.
Når det alligevel ikke helt bliver tilfældet, er
det alene for at knytte et par bemærkninger af
mere positiv karakter til det forslag, som SF
omtaler i bemærkningerne, men som partiet altså ikke fremsætter her og nu, og jeg tænker her
på bemærkningerne om apotekervæsenet, som
SF fastslår er for dyrt, og på SF' s udsagn om, at
apotekeravancen bør reduceres: Venstre er ganske enig i disse betragtninger.
Venstre er også enig i SF's bemærkninger om,
at det kan være fornuftigt at overveje tilskudsbortfald, hvor der højst er tale om lejlighedsvis
brug af billig medicin, men da disse forslag ikke
indgår i beslutningsforslag nr. B 56, kan jeg derfor slutte, som jeg begyndte, med at fastslå, at
Venstre ikke kan støtte beslutningsforslag nr.
B 56.";Ester Larsen
442329;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte SF's forslag. Det er
et forslag, der meget ligner priskontrol, og man
ser her, at priseme skal nedsættes markant.
Det betyder så ikke, at Det Konservative Folkeparti ikke er interesseret i lave medicinpriser,
og det er naturligvis vigtigt, at vi hele tiden har
for øje, at patienterne skal have så billig medicin
så muligt, og at det offentlige skal have så lave
udgifter som muligt.
Jeg vil gerne takke sundhedsministeren, fordi
hun så tydeligt klargjorde, at da vi havde en

3477

egenbetaling, faldt de offentlige udgifter, og det
gjorde patienternes så i øvrigt også. Jeg synes,
det er tankevækkende, at da man havde en
egenbetaling, faldt behovet for medicin øjensynligt og dermed også udgifterne.
Når alle i dette Folketing er meget enige om,
at det er svært af budgetlægge og holde styr på
udgifterne til medicin, når det bare kører derudad, mener jeg, der er god grund for Folketinget til at vurdere, hvilken metode der bedst
skaffer styr på udgifterne, måske oven i købet
kan reducere dem, og derfor vil jeg opfordre til,
at vi nu seriøst overvejer igen at få en egenbetaling på området.
Når det så er sagt, er vi tilfredse med - ellers
var vi såmænd heller ikke gået ind for det i
finanslovforhandlingerne - at der nu er optaget
forhandlinger med industrien om et loft over
medicinudgifterne, og det er sådan, at der allerede i den periode, vi fortsat er i, er en aftale om
et loft over medicinudgifterne. Det Konservative
Folkeparti forventer, at man kan nå til enighed
om et prisloft, og alt andet lige foretrækker vi en
frivillig aftale frem for lovgivning.
På den baggrund skal jeg gentage, at vi afviser forslaget.";Karen Højte Jensen
444064;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, synes vi
naturligvis også, at overskriften til dette forslag
om lavere medicinpriser er noget positivt, som
vi også i Fremskridtspartiet kan gå ind for, men
vi får jo naturligvis igen debatten om, hvordan
vi når frem til målet. Der er ingen tvivl om, at vi,
ligesom Konkurrencerådet har udmeldt, ønsker,
at det skal ske ved en større liberalisering af hele
apoteksområdet. Vi må i gang med det, og vi
synes, det er bedre, at man i dag end i morgen
begynder at arbejde frem imod denne liberalisering.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
også er sådan, at dette forslag slet ikke harmonerer med de bestemmelser om varernes frie
bevægelighed over grænserne, som EU jo står
for. Jeg er overbevist om, at der ikke vil gå lang
tid, før man simpelt hen kan få medicin pr. postordre fra et andet EU-land, og derfor tror jeg, at
nødvendighedens lov gør, at vi på et eller andet
tidspunkt må have den liberalisering igennem.
Når vi taler om disse høje medicinpriser i
Danmark, fornemmer jeg, at man ofte ligesom
glemmer at se dem i forhold til købekraften. Jeg
kan huske, at jeg i efteråret 1993 fik et notat fra
Sundhedsministeriet, hvoraf jdet netop fremgik,

3478

Onsdag den 22. februar 1995 (B 56)

at billedet af, at Danmark lå på et meget højt
niveau i forhold til andre EU-lande, slet ikke
holdt stik, når man så det i forhold til købekraften. Det perspektiv synes jeg er vigtigt at tage
med i denne debat.
Fremskridtspartiet er naturligvis kraftigt
imod alt, hvad der hedder planøkonomiske tiltag, og derfor ønsker vi, at vi får den liberalisering igennem hurtigst muligt. Med hensyn til
priskontrol har vi før haft en del debatter her i
salen, og det fremgik af de debatter, at Centrum-Demokraterne var et af de partier, der
meget kraftigt tog afstand fra alt, hvad der hed
priskontrol. Det synes jeg er flot, og nu sagde
man så i forbindelse med finanslovforhandlingerne, at man simpelt hen ønskede en frivillig
aftale. Jeg vil så godt advare imod, at det ikke
bare bliver på papiret, at det skal være frivilligt,
men at det også reelt ikke kommer til at blive en
slags revolverpolitik, man fører over for brancheorganisationerne.
Jeg glemmer heller ikke de debatter, der var
tidligere, hvor netop Venstres ordfører udtalte,
at man skulle passe på, at det nu ikke blev et
valg mellem pest og kolera. På daværende tidspunkt havde man simpelt hen sat revolveren for
brystet af brancheorganisationerne, og da var
Fremskridtspartiet enig i, at det jo ikke nytter
noget, at man sætter sig til forhandlingsbordet
og siger: Hvis I ikke kan tage det, vi har, så bliver det altså vedtaget ved lov. Jeg kan også forstå på ordførerne selv for Socialdemokratiet, at
man er interesseret i, at der simpelt hen bliver så
meget frivillighed som overhovedet muligt i
denne sag.
Men vi tror ikke på, at det bliver bedre, før
man tager sig sammen og gennemfører den
liberalisering, der er så tvingende nødvendig for
forbrugerne herhjemme. Vi skal have de priser
ned, og det får vi kun ved en liberalisering af
området.";Jan Køpke Christensen
447137;name_party;":
Man kan ved læsningen af dette forslag, som SF
har fremsat, konstatere, at SF på dette område
har mistet troen på de kapitalistiske markedsmekanismer, og det er et tegn fra SF's side, som
vi i Enhedslisten hilser særdeles velkommen og
gerne ser udbredt også til andre områder.
Når vi ser på medicinproduktionen, er
spørgsmålet jo, om det grundlæggende overhovedet er en opgave, som det er forsvarligt at
overlade til den private sektor. Det tror vi faktisk ikke i Enhedslisten at det er. Vi tror mere på,

at fremtiden på dette område ligger i en offentlig produktion i amteme under demokratisk
kontrol, og der kunne man jo godt tage fat i de
amter, som er med til at betale regningen for
disse alt for høje medicinpriser og måske også
for en række produkter, som ikke er nødvendige. Man kunne f.eks. via opbygningen af hospitalsapoteker, der også producerer nødvendig
medicin, komme ind på en mere positiv udvikling på længere sigt, og det er i hvert fald nogle
visioner, som vi fra Enhedslistens side meget
gerne vil være med til at drøfte.
Men dér, hvor vi nu står, har vi altså et problem med de alt for høje priser, og det fremsætter SF et forslag til at gøre noget ved. Vi støtter
de elementer, som er i forslaget på den måde, at
vi gerne vil være med til en omlægning, der kan
modvirke unødvendig brug af medicin og samtidig sænke prisen på den nødvendige medicin.
Det er jo sådan, jeg forstår at sammenhængen i
forslaget er, og det støtter vi.
Vi støtter også, at der indføres maksimalpriser, og at det også sker i forbindelse med godkendelse og markedsføring af nye lægemidler.
Vi er måske nok lidt bekymrede for, om SF's
forslag kan komme i vanskeligheder med
EU-reglerne. Det håber jeg ikke at det kan, men
nu om dage er det jo meget vanskeligt her i
Danmark overhovedet at gennemføre noget
som helst fornuftigt, uden at man render ind i
EU-regler. Det gør man desværre sandsynligvis
nok også på dette område.
Socialdemokratiets ordfører kunne ikke få øje
på et flertal. Det må man forstå på den måde, at
der må være visse regeringspartier, som ikke vil
være med, for ellers ville der jo være et flertal af
Enhedslisten, SF og regeringen. Men jeg vil da
godt spørge ministeren, om vi så i det mindste
ikke kunne komme det skridt videre, at vi tog
hr. Jan Køpke Christensens idé op og sagde, at
hvis ikke disse forhandlinger om frivillig aftale
fører til et for samfundet tilfredsstillende resultat, bliver samfundet selvfølgelig nødt til at sikre, at der sker noget fornuftigt, det vil sige, at vi
får disse medicinpriserne ned på et mere rimeligt niveau ad lovgivningens vej: i så fald kan
der da godt være en idé i frivillige forhandlinger.
Jeg er bare stensikker på, at frivillige forhandlinger, hvor Folketinget ikke tilkendegiver, at
man mener det alvorligt, ikke fører til noget som
helst. Hvorfor skulle mennesker eller selskaber,
som skovler penge ind på overprofitter, gennem
frivillige forhandlinger nedsætte deres profit?

Onsdag den 22. februar 1995 (B 56)
De betragter det jo som deres opgave her i verden at skovle profitter ind, og de agter da ikke
gennem frivillige aftaler at nedsætte deres egne
profitter. Sådan er verden ikke indrettet. Vi
lever desværre ikke i et samfund, hvor løverne
spiser græs: vi lever i et kapitalistisk samfund.
Derfor vil jeg da foreslå, at man tager den idé
op og klart tilkendegiver over for medicinalindustrien, at der selvfølgelig må være tale om en
tilfredsstillende aftale, ellers kommer der lovgivning.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal takke for de faldne bemærkninger og
selvfølgelig især for de positive af slagsen.
Jeg er glad for, at sundhedsministeren på
regeringens vegne erklærer sig enig i intentionen i forslaget eller i hvert fald i dele af den,
nemlig at begrænse væksten i de offentlige
udgifter til medicin.
Sundhedsministeren siger samtidig, at det er
et åbent spørgsmål, om en prisnedsættelse på de
20 pet., som SF har foreslået, er realistisk.
Til det vil jeg sige, at en prisnedsættelse på 20
pet. kun vil betyde, at Danmark begynder at
nærme sig gennemsnittet for medicinpriser i EU
fra oven af. En prisnedsættelse på 20 pet. vil
ikke engang betyde, at vi kommer ned på gennemsnittet for medicinpriser i EU, så ud fra det
synspunkt har vi sådan set i SF syntes, at vi var
meget moderate, når vi nøjedes med i første
omgang at foreslå en prisnedsættelse på 20 pet.
Vi kunne også have foreslået, at man skulle
nærme sig det franske niveau og tilstræbe, at
man i Danmark fik et prisniveau for medicin i
lighed med det franske, og så skulle vi have
foreslået en prisnedsættelse på over 50 pet. Det
havde måske været et stort skridt på én gang,
men hvorfor skulle det ikke være realistisk? Når
man kan i Frankrig, hvorfor så ikke i Danmark?
Så vi har været meget moderate i første
omgang.
Sundhedsministeren er også inde på, at der er
sket en styrkelse af konkurrencen via G-ordning, fastkronetilskud, parallelimport osv.
Det er vi enige i. Det fremgår bl.a. af Finansministeriets arbejdsrapport, at det har virket
konkurrenceforstærkende og dermed haft en vis
afdæmpende virkning for nogle præparaters
vedkommende. Men pointen er jo, at den
afdæmpende virkning på prisudviklingen, som
de forskellige tiltag hidtil har haft, er helt utilstrækkelig. Der er i virkeligheden kun tale om,
at man tager toppen af væksten i de offentlige

3479

medicinudgifter, og det, der er behov for nu, er
tværtimod at spare på det offentliges medicinudgifter for at få en mulighed for at bruge pengene mere hensigtsmæssigt.
En besparelse i overensstemmelse med det,
som SF foreslår, vil give det offentlige ca. 700
mio. kr. ekstra om året at gøre godt med. Hvor
mange ventelister kunne vi ikke afskaffe for 700
mio. kr. om året? Hvor mange knæ- og rygoperationer kunne der foretages for 700 mio. kr.?
Eller hvor megen forebyggende indsats, der
kunne forhindre, at folk blev syge og skulle bruge medicin, kunne man lave for 700 mio. kr.?
Det kunne jo godt være, at den form for prioritering, hvor man forebyggede i stedet for at
hælde pengene i multinationale selskabers lommer, ville være udtryk for en mere reel sundhedspolitik end den, vi. fører i øjeblikket.
Det er fra flere ordføreres side blevet nævnt,
at tidspunktet skulle være uheldigt for vores
forslag, fordi der skal til at foregå eller måske er
begyndt at foregå forhandlinger med industrien.
Nej, tværtimod, vil vi sige. Forhistorien er jo
den, at da SF for godt et år siden fremsatte et
forslag om en meget beskeden prisstigningskontrol, så kom der i løbet af en måned et generelt loft for medicinpriserne i Danmark. Det
havde vi ikke set før.
Det viser jo, at man op til nogle forhandlinger
meget vel kan have stor succes med at fremsætte
forslag, og jeg kunne da håbe, at det forslag, vi
her har fremsat, kunne have en lignende positiv
virkning, og at det måske kunne have en gavnlig afsmittende effekt på de forhandlinger, som
sundhedsministeren skal have med branchen.
Det, der så bliver afgørende, er, hvad der
kommer ud af forhandlingerne. For os er det
ikke helligt, om en prisnedsættelse sker via lovgivning eller via frivillige aftaler. Vi er da helt
med på en frivillig aftale. Det, der er afgørende,
er, hvor mange kroner det offentlige sparer, og
hvis ambitionsniveauet i ministerens forhandlinger er det samme som vores, nemlig en prisnedsættelse på 20 pet., så vil vi da fra vores side
ønske held og lykke i forhandlingerne og tilsige
al den moralske støtte, som kan være nødvendig
undervejs.
Til nogle af de borgerlige ordførere vil jeg
gerne sige, at når man fremstiller frivillige aftaler som noget, hvor man endelig ikke må lægge
pres på industrien, så tror jeg nu nok, at man
med den form for frivillighed skulle dæmpe
ambitionerne med hensyn til, hvor meget man
kan spare på medicinpriserne.

3480 '

Onsdag den 22. februar 1995 (B 56)

Det forholder sig jo - som Finansministeriets
arbejdsgruppe også har skrevet i sin rapport sådan, at al tale om liberalistiske løsninger, om
frit marked, om konkurrence osv. er blålys, når
vi taler om medicinpriser. Som der står i rapporten:
»... at de almindelige markedsmæssige vilkår på lægemiddelmarkedet ikke er tilstrækkelige til at sikre rimelige priser. Det skyldes bl.a., at
en meget stor del af lægemidlerne indtager en
faktisk monopo1stilling, bl.a. fordi der som følge
af patentregler ikke findes kopier.«
Og rapporten fortsætter:
»Uden priskontrol kan denne eneret til markedet udnyttes til monopolistisk prisfastsættelse. Derfor har næsten alle andre vesteuropæiske
lande bortset fra Danmark indført en eller anden
form for offentlig priskontrol.«
Men det skal vi altså ikke i Danmark. Her er
det helt i orden at have et tårnhøjt niveau for
medicinpriser, og at det offentlige pumper penge i virksomheder, der i forvejen tjener utrolig
godt - hr. Keld Albrechtsen har allerede været
inde på, at der tjenes fantastisk godt i medicinindustrien.
Sagen er jo, at medicinvirksomhedernes overskudsgrad er 3-4 gange større, end den er for
almindelige virksomheder. Sagt med andre ord:
Man tjener 3-4 gange så meget pr. investeret
krone som i brancheme generelt, fordi der er
tale om monopolistisk prisfastsættelse, og fordi
der i Danmark ikke er et politisk flertal, der
ønsker at lave nogen som helst form for kontrol
med priseme.
Fru Ester Larsen nævner apotekerne som en
mulighed for at spare. I SF mener vi, det er
væsentligt med et velfungerende apotekssystem
af hensyn til en ordentlig rådgivning af patienterne.
Vi er noget rystede over den sundhedspolitik,
som kommer til udtryk, når man taler om postordreekspedition, og vi er i øvrigt også sundhedspolitisk noget betænkelige - for ikke at sige
meget - ved det forslag, som Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har fremsat, om
at gøre det muligt at reklamere i fjernsynet for
håndkøbspræparater. Vi mener, der er tale om
et sundhedspolitisk tiltag, som i virkeligheden
forsvinder på baggrund af et ideologisk felttog
for reklamer i fjernsynet, så vi giver ikke ret
meget for den sundhedspolitik, der ligger hos
de borgerlige partier, når det drejer sig om
medicin.

Man kunne jo også sige til Venstre, at her var
der endelig et område, hvor pengene fosser ud
af statskassen, og en lejlighed til at gøre noget
ved det. Men det er formentlig igen et slagord,
der skal bruges uden reel vilje til handling, når
endelig muligheden er der.
Til Fremskridtspartiet vil jeg sige: Liberalisering af apotekervæsenet? Jamen det er jo under
en tredjedel af prisen, der ligger i apotekervæsenet! Dér, hvor pengene for alvor er at hente - og
det fremgår af Finansministeriets arbejdsrapport - er i fabrikantleddet, så kan man have nok
så mange ideologisk begrundede ønsker om at
komme efter apotekerne, men det har bare
ingen realisme i sig. Hvis der for alvor skal ske
en nedsættelse af medicinprisniveauet i Danmark, så er det fabrikantleddet, man skal have
fat i.
Når hr. Jan Køpke Christensen spørger om
prisniveauet korrigeret efter købekraft, så vil jeg
henvise til side 13 i den omtalte rapport. Dér er
nemlig lavet en beregning, og den viser, at Danmark stadig væk, også når vi korrigerer for
købekraft, ligger i den absolut øverste ende af
prisniveauet i EU, så den går ikke.
Til hr. Keld Albrechtsen skal jeg sige, at når
han mener, at det her forslag er udtryk for, at SF
har mistet sin tillid til den kapitalistiske markedsøkonomi, så har han ganske ret, det har vi
helt generelt, men vi har lige så lidt tillid til en
centralistisk kommandoplanøkonomi.
Vi er faktisk det eneste socialistiske moderne
parti, som går ind for en styret markedsøkonomi, hvor vi både kan have en overordnet samfundsmæssig styring af udviklingen, samtidig
med at vi har en vis effektivitet i den daglige
allokering af ressourceme. Og vi vil meget gerne bidrage med et oplæg på det punkt i forhold
til Enhedslisten.
Det ville også være nyttigt, når hr. Keld
Albrechtsen fremhæver sit hverdagsmareridt
omkring EU, en gang imellem at tjekke, om der
er realiteter i sagen eller ej, og i det her tilfælde
må vi sige, at det er altså mere et mareridt end
en realitet for hr. Keld Albrechtsen, når han
mener, der skulle være noget i EU-systemet, der
er til hinder for at lave det.
Det fremgår jo netop ved, at langt de fleste
andre EU-lande har lavet priskontrolsystemer,
og at det mest effektive land, Frankrig, der som
bekendt er medlem af EU og har været det temmelig længe, er helt nede på et indeks 62 i forhold til prisniveauet, hvor Danmark ligger på
133. Så det kan sagtens lade sig gøre at lave

Onsdag den 22. februar 1995 (B 56)
priskontrol i forhold til EU-reglerne. Skulle der
på et tidspunkt komme forslag om at regulere
de her ting på EU-niveau, så kunne man jo sige,
at for Danmarks vedkommende, hvor vi ikke
selv kan få politisk flertal til det, kunne det være
et fremskridt.
Med disse bemærkninger skal jeg sige: Skal
der for alvor ske noget, så er det nødvendigt, at
der kommer en ordning på den ene eller på den
anden måde, som sikrer, at nye lægemidler er
underlagt en form for offentlig priskontrol, at vi
ikke kun får en aftale om et uændret niveau, for
det vil føre til stigende udgifter, at vi får grebet
ind mod de nye innovative lægemidler og deres
pris, og at det er afgørende, at der sker en prisnedsættelse - som ministeriets rapport også
lægger op til.
Endelig synes vi, at det i den sammenhæng
ville være fornuftigt at kigge på tilskudssystemet, som sundhedsministeren også har været
inde på, og det kunne vi jo passende gøre
undervejs i udvalgsarbejdet.
Jeg vil så slutte med at sige, at jeg ønsker
ministeren held og lykke i forhandlingerne.
Hvis det ikke er muligt at nå et tilfredsstillende
resultat med store offentlige besparelser og en
markant prisnedsættelse, så har vi jo altid den
mulighed, at vi i fællesskab tager en andenbehandling af forslaget og får det vedtaget.";Keld Albrechtsen
460917;title_name;":
Vedrørende EU og de nyudviklede lægemidler
eller rettere sagt de innovative lægemidler, så er
det sådan, at der i EU-regi jo er nedsat en
arbejdsgruppe, som har til opgave at finde frem
til en fælles EU-politik i spørgsmålet om prisen
på nye innovative lægemidler. Ifølge Konkurrencerådet, der repræsenterer Danmark i gruppen, forventes denne arbejdsgruppe ikke at
afslutte sit arbejde inden for en kort tidshorisont. De har holdt deres seneste møde i begyndelsen af februar i år, og det kan vi så også få
noget at vide om i udvalget. Men der er taget
højde for det i EU, og det synes jeg er godt, for
der er et problem med de meget dyre midler.
Så vil jeg kun ganske kort tage nogle ting op.
Det var et stort spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen
stillede. Han vil gerne have at vide, hvad jeg vil
gøre, hvis ikke mine forventninger med hensyn
til frivillighed slår til, men jeg har faktisk ikke på
nuværende tidspunkt noget belæg for ikke at tro
på dét.

3481

Med de forhandlinger, der har været ført senest her i februar måned - er det sådan, at det
ser rigtig godt ud, det ser positivt ud. Når jeg
kan sige det, skyldes det, at når vi sammenligner lidt med, hvordan det lykkes i andre lande
at nå frem til en aftale om lavere priser på lægemidler - for det har vi en stor interesse i at vide
lidt om - så har det vist sig, at dér kan man godt
komme igennem med en frivillig aftale. Jeg har
fået en meget klar opgave: Jeg skal finde de
penge. Og kan jeg finde dem på denne måde, så
er det da i høj grad at foretrække.
Så er der jo kommet en rapport om forskellige
ordninger, som vi også har talt om før, men først
på det tidspunkt, hvor jeg ser, det ikke fører til
noget - det ser jeg jo allerede i begyndelsen af
marts - så kan vi begynde at tale sammen om,
hvad man så skal gøre: Skal det så være loft,
eller skal det være en omvendt G-ordning, eller
hvad skal man nu gøre? Alle er interesseret i at
finde en løsning, og vi skal gøre det sammen
med de partier, som vi har aftalt finansloven
med. Det er da klart, at man finder en løsning på
det problem, for det spørgsmål bliver jo så løst
samtidig med, at man i øvrigt i den her tid forhandler med medicinindustrien.
Så bliver der sagt fra hr. Jørn Jespersens side,
at Frankrig har meget lave priser på medicin. Ja,
det har de også, men til gengæld har de også de
højeste udgifter, fordi der bliver forbrugt så
meget mere. Og det er jo præcis et af de problemer, man løber ind i, når man taler om balance i
prisen på lægemidler, så jeg vil nok synes, at dét
også var et problem, når SF nu selv kommer ind
på spørgsmålet om graduerede priser på enkeltlægemidler.
Så blev der også sagt, at den danske apoteksavance lå så højt i forhold til andre lande: det er
faktisk heller ikke rigtigt. Avancen lå i 1992 på
27,5 pet. herhjemme, og til sammenligning var
gennemsnittet i EU på 28,4. Så det er ikke rigtigt.
Men som SF selv påpeger, er problemet, at producent- og importpriserne er høje.
Vi har heller ikke til hensigt - det har jeg i
øvrigt før tilkendegivet i regeringen - at liberalisere apotekervæsenet, netop fordi det er så
utrolig vigtigt, at det er dér, man kan gå hen og
få råd og vejledning om medicin, og dét vil vi
gerne holde fast i.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
464155;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret.
Jeg forstår nu, at ministeren vil lade det stå hen,

3482

Onsdag den 22. februar 1995 (B 56)

hvad der vil ske, hvis vi ikke opnår en frivillig
aftale. Samtidig understreger ministeren meget
kraftigt, og det er jeg glad for, at besparelserne,
som fremkommer i form af lavere priser, skal
hentes: det opfatter jeg som et vink med en
vognstang. Der kan måske være grunde til, at
ministeren ikke vil sige det på samme direkte
måde, som jeg gjorde, men jeg opfattede det i
hvert fald sådan, at det er regeringens faste
holdning, at der skal findes en tilfredsstillende
frivillig aftale. Det kan vi andre jo så kun opfatte
på den måde, at der må ske noget alvorligt, hvis
der ikke findes en tilfredsstillende frivillig aftale, og på den baggrund siger jeg tak for ministerens svar.";Keld Albrechtsen
465005;name_party;":
Jeg synes, det er fint nok, at sundhedsministeren
føler sig forpligtet af opgaven og vil finde de
penge, men jeg synes også, det er vigtigt, at der
herfra bliver sagt, hvad ambitionsniveauet er,
ikke nødvendigvis præcist og fra ministerens
side, men at der ligesom bliver en udmelding
omkring det.
Til det vil jeg da godt sige, at den besparelse
på ca. 82 mio. kr., som er aftalt i finanslovforliget mellem regeringen og Venstre og De Konservative, er jo en dråbe i havet. Det kan ikke
være den, der er ambitionsniveauet, for der er jo
udelukkende tale om at tage toppen af stigningen. Det er jo yderligere sådan, at Amtsrådsforeningen selv har påpeget - bl.a. fordi regeringen
har konfiskeret hele besparelsen til statskassen i
stedet for at lade den komme amterne til gode,
som har sygesikringsudgifterne - at besparelsesbehovet for det kommende år for bare at sikre et uændret udgiftsniveau er på 220 mio. kr.,
stigende med 140 mio. kr. om året i besparelsesbehov for at sikre et uændret prisniveau.
Derfor er et ambitionsniveau, der hedder en
aftale, som sikrer en besparelse på 82 mio. kr.
helt utilstrækkeligt. Den vil stadig væk føre til
stigninger i de offentlige medicinudgifter. Det,
der tværtimod er brug for, er en markant nedsættelse af de offentlige udgifter til medicin, så
de midler bliver frigjort til andre nødvendige,
presserende opgaver, som der i øjeblikket er
ventelister eller manglende midler til.
Den anden side af sagen er de nye lægemidler. Jeg er glad for, at ministeren siger og anerkender, at det er et problem. Det er jo sådan, at
en meget væsentlig del af forklaringen på stigningen i de offentlige udgifter til medicin i øjeblikket netop er de nye midler. Og spørgsmålet

er her, om vi i virkeligheden får valuta for pengene, når vi giver offentlige midler til nye
såkaldt innovative lægemidler.
Som det fremgår af et svar fra Sundhedsministeren til Folketingets Sundhedsudvalg, så finder der jo ikke nogen kobling sted mellem en
vurdering af de nye midlers terapeutiske virkning og så deres merpris i forhold til eventuelt
andre præparater, de afløser, eller en vurdering
af deres terapeutiske værdi i forhold til den
lidelse, de sætter ind imod. Det vil sige, at vi
ikke har nogen sammenligning imellem udgiften og dét, vi får for den, når det er de nye lægemidler.
Der kan udmærket være tale om et præparat,
som bør anvendes, og som har en vis merpris,
det er o.k. Men vi ved ikke sikkert, om den merpris, der er tale om, er rimelig i forhold til værdien af lægemidlet. Det er f.eks. dét - mener jeg
bestemt - vi ikke ved noget om, blandt andet
fordi vi her i landet ikke foretager den sammenligning. Der finder ikke en prisgodkendelse
sted, der har en snæver sammenhæng med en
vurdering af midlets terapeutiske virkning. Det
gør man i andre lande, f.eks. i Frankrig, hvor
man laver en såkaldt minikontrakt mellem virksomheden, der markedsfører et nyt produkt, og
det offentlige, hvor man sikrer sig, at der ikke
bliver ydet tilskud til nye midler, medmindre
der er en vis rimelig sandsynliggørelse af, at den
nye højere pris er berettiget.
Så konklusionen er: Et højt ambitionsniveau
og en reel indsats, også over for de nye lægemidler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jørn Jespersen
468325;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 22. februar 1995
Meddelelser fra formanden";Ove Fich
468596;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udenrigsudvalget (21/2 95):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Pia Kjærsgaard (FP)

3483

Uddannelsesudvalget (21/2 95):
Udtræder: Else Winther Andersen (V)
Nyt medl.: Birgit Thye-Petersen (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. februar 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.18.";Ove Fich
