split;reason;text;value
0;;", Fredag den 2. december -1994 (D)

26. m ø d e
Fredag den 2. december 1994 M. 10.00

,

1389

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
indflydelse for inodtagere efter bistandslovens
§ 58 af hjælpemidler af personlig art.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 17/11 94).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke initiativer regeringen påtænker at sætte i værk
med henblik på at sikre en langsigtet og sammenhængende børne- og familiepolitik].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/11 94).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 23/11 94).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af regnskaber for politiske partiers og kandidaters indtægter og udgifter ved offentlige
valg.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Nedsættelse af aldersgrænsen).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/11 94).

Meddelelser fra formanden";
1274;title_name;":
Medlem af Folketinget Hardy Hansen (S) har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 6. december 1994
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Bent Hindrup Andersen
(EL) har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41: stk. 3, litra c, fra og med den 6. december 1994 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Steen Gade
(SF), Kristian Thulesen Dahl (FP), Elisabeth Arnold (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Peter Duetoft (CD) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til statsministeren og";Ivar Hansen
2141;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om den internationale udvikling, specielt udviklingen i Europa?«
(Forespørgsel nr. F 22). , .

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om at skaffe
hjemmel til at hindre eksport af kloranlægget fra I
Sojakagefabrikken.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette GottliDen første sag på dagsordenen var:
eb (EL).
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
(Fremsat 16/11 94).
F 20:
Forespørgsel til socialministeren [om, hvilke
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
initiativer regeringen påtænker at sætte i værk
med henblik på at sikre en langsigtet og samForslag til folketingsbeslutning om forhindring
menhængende børne- og familiepolitik].
af eksport af Sojakagefabrikkens kloranlæg.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
I Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 94).
(Forespørgslen anmeldt 29/11 94).

1390

Fredag den 2. december 1994 (F 20)";udenrigsministeren
3099;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om fyrværkeri.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 23/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
3491;name_party;":
Ved ændringen af våbenloven blev det bestemt,
at sprængstofloven ophæves pr. 1. januar 1995.
Samtidig blev det forudsat, at alle pyrotekniske
artikler bliver omfattet af fyrværkeriloven. Lovforslaget har derfor til formål at udvide området
for fyrværkeriloven, så den foruden fyrværkeri
også omfatter pyrotekniske artikler, dvs. øvelsesammunition, signalblus, lyspatroner og udløsermekanismer i sikkerheds- og redningsudstyr.
Straffebestemmelserne i loven skærpes, således at de ligger på linje med straffebestemmelserne i lov om våben og eksplosivstoffer, og der
skabes mulighed for at straffe virksomheder for
overtrædelse af loven. Efter gældende lov kan
kun fysiske personer straffes for overtrædelse af
loven. Med lovforslaget er det ikke længere
virksomhedsformen, der er afgørende for, om
en strafforfølgning er mulig.
Endvidere foreslås det at udvide strafferammen fra bødestraf til hæfte og under skærpede
omstændigheder fængsel i 2 år. Den nuværende
lovs straffebestemmelser har ikke virket motiverende nok til at overholde loven.
Det tilsigtes med forslaget at tilvejebringe en
bemyndigelse fra indenrigsministeren til at fastsætte regler om opbevaring af fyrværkeri. Bemyndigelsen findes i dag i sprængstofloven,
som ophæves pr. 1. januar 1995.
Endvidere kan fyrværkeri med knaldeffekt
tillades af politiet, når det kan dokumenteres, at
det skal benyttes ved særlige lejligheder, hvor
offentligheden eller en større kreds har adgang.

Under hensyntagen til den forestående sæson
for handel med og brug af fyrværkeri tilstræbes
det, at loven og navnlig de ændrede straffebestemmelser kan træde i kraft hurtigst muligt.
Vi kan anbefale lovforslaget og medvirke til
en hurtig sagsbehandling.";Frederik Nørgaard
5216;name_party;":
Efter Venstres opfattelse er lovforslaget et på
flere måder fornuftigt initiativ, og efter vores
opfattelse er det godt at få indrettet loven om
eksplosivstoffer og fyrværkeri efter EU's opdeling.
Skærpelsen af strafferammen i lov om fyrværkeri er et udmærket initiativ, men vi kunne
godt ønske, at det blev nævnt i loven, hvad
grovere krænkelser er. Jeg formoder, at de grovere overtrædelser i alt overvejende grad tager
sigte på øvelsesammunition, signalblus og lyspatroner. Hvis der med grovere overtrædelser
også sigtes til traditionelt fyrværkeri, er udvidelsen af strafferammen lovlig stor.
Efter Danmarks indtræden i det indre marked
har toldvæsenet ikke længere mulighed for at
stoppe fyrværkeriindsmugling ved grænsen.
Det er kun ved begrundet mistanke, at toldvæsenet har mulighed for at kontakte politiet, som
derefter kan foretage en ransagning, men med
den lavere toldmæssige behandling er det sjældent, at et sådant tip til politiet kan videregives.
Derfor må vi se i øjnene, at fyrværkeri af de
ulovlige typer vælter ind over grænserne.
På den baggrund er det Venstres opfattelse, at
en liberalisering som den, Foreningen af Fyrværkerifabrikanter og -grossister har fremsat
ønske om, er meget fornuftig. Vi stiller os uforstående over for indenrigsministerens afvisning
af at undtage fyrværkeri med mindre knaldeffekt fra det generelle forbud. Det er en relativt
harmløs gruppe fyrværkerier, som måske ved
en legalisering kunne fjerne en del af interessen
for de mere voldsomme fyrværkerityper med
knaldeffekt.
Men vi går positivt ind i udvalgsbehandlingen.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Nu er fyrværkeri normalt et festligt anliggende,
og derfor skal vi gøre det ganske kort vedrørende dette lovforslag og fyre en lille kineser af og
sige, at vi kan gå ind for forslaget.";Inge Dahl-Sørensen
7020;name_party;":
Fra SF's side ser vi det som et teknisk forslag, og

Fredag den 2. december 1994 (L 61)
vi giver tilsagn om hurtig sagsbehandling i udvalget og vil anbefale lovforslaget.";Anne Baastrup
7212;name_party;":
Jeg kan gøre det næsten lige så kort som de andre ordførere. Vi har heller ingen problemer
med det her forslag i Fremskridtspartiet.
Jeg kunne blot tænke mig lige at spørge indenrigsministeren om en enkelt ting. Det drejer
sig om den bestemmelse, der siger, at man straffes med fængsel indtil 2 år, såfremt osv. Jeg vil
godt have at vide, hvilken skærpelse det er i forhold til tidligere lovgivning.
Men ellers vil vi også gå positivt ind i det her
arbejde og særlig bemærke, at vi er glade for, at
der ikke sker nogen ændringer i bestemmelserne om det såkaldte knaldfyrværkeri: det kan altså fortsat ikke tillades, uden at der er godkendelse fra politiet. Det synes jeg er vældig godt.
Det er jo faktisk - som vi også kan se af bemærkningerne - kun tekniske ændringer, der er
tale om, og en justering, der rent ud sagt skal
finde sted inden nytår, så det lovforslag kommer efter vores opfattelse til at gå hurtigt igennem Folketinget.";Poul Nødgaard
8168;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende:
Hensynet til beskyttelsen af borgerne og omgivelserne er det generelle formål med den gældende lov om fyrværkeri. Det er vigtigt at have
klare regler på området, regler, som beskytter
borgerne bedst muligt, for fyrværkeri er som
bekendt ikke ufarligt.
Dette forslag er imidlertid ikke en indholdsmæssig ændring, men en teknisk ændring, som
betyder, at visse pyrotekniske artikler bliver
omfattet af lovens bestemmelser, idet sprængstofloven ophæves pr. 1. januar 1995 og reglerne
for disse artikler derved bortfalder.
Af yderligere ændringer kan nævnes en udvidelse af strafferammen samt mulighed for også
at straffe juridiske personer - f.eks. selskaber foruden fysiske personer for overtrædelse af
lovgivningen.
Det Radikale Venstre kan støtte disse ændringer samt lovforslaget som helhed.";Dorit Myltoft
9064;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte det her lovforslag.
Det er jo ikke kun en teknisk ændring: der er
trods alt opstramninger i det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren,

1391

om det ikke må betragtes som en skærpende
omstændighed, at loven brydes f.eks. i forretningsmæssig henseende eller for anden vindings skyld, når dette fyrværkeri bliver produceret eller solgt.
Og så er der generelt i loven nogle problemer
omkring kemikalier, som ikke må købes af personer under 18 år. Det er i praksis sådan, at det
er meget svært at skelne mellem, hvad der er
kemikalier til fyrværkeri, og hvad der bare er
kemikalier til en almindelig husholdning, men
det må man prøve at afklare på en eller anden
måde.
Samlet set kan vi støtte det her lovforslag. Vi
vil selvfølgelig behandle det i udvalget, men ellers har vi ikke nogle indvendinger imod det.";Bruno Jerup
9942;title_name;":
Jeg vil godt takke ordførerne for den positive
modtagelse, der har været af lovforslaget. Som
det er fremgået, er hovedsigtet med de foreslåede ændringer - at samle reglerne om fyrværkeriartikler nu - først og fremmest en konsekvens
af, at sprængstofloven ophæves pr. 1. januar.
Flere af ordførerne har været inde på spørgsmålet om strafferammen, i hvert fald var fru Inge Dahl-Sørensen det. Til det vil jeg godt sige, at
jeg mener, det er vigtigt, at vi betragter overtrædelser af fyrværkeriloven som noget alvorligt,
som man kan skride ind over for med en passende sanktion.
Jeg vil også godt understrege, at det jo fortsat
vil være sådan, at man med politiets tilladelse
kan anvende fyrværkeri med knaldeffekt i forlystelsesparker og andre steder ved offentlige
arrangementer, hvor festfyrværkeri finder en
naturlig anvendelse. Når jeg godt vil nævne det,
er det blot for at understrege, at der er en afbalancerethed i det, vi lægger op til.
Jeg ser frem til en hurtig vedtagelse af lovforslaget, sådan som ordførertalerne vel egentlig
også adviserede.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
11144;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommu-

1392

Fredag den 2. december 1994 (L 61)

Det principielle synspunkt, som beslutningsforslaget hviler på, kan regeringen således tilslutte sig. Ved den videre behandling af beslutningsforslaget er der naturligvis en række
spørgsmål, som må overvejes, og som jeg her
ganske kort skal gøre rede for.
Det drejer sig dels om nogle mere tekniske,
men alligevel væsentlige spørgsmål om mulighederne for at sikre, at reglerne får en tilsigtet
Den næste sag på dagsordenen var:
virkning, dels om mere principielle hensyn.
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Lad mig for det første nævne, at mens SF's
B 8:
beslutningsforslag
på en række punkter er mere
Forslag til folketingsbeslutning om offentligvidtgående end den gældende lov, er det på et
gørelse af regnskaber for politiske partiers og
enkelt punkt mindre vidtgående/Den lov, vi har
kandidaters indtægter og udgifter ved offenti dag, forpligter partierne til at udarbejde et
lige valg.
egentligt årsregnskab, der bl.a. omfatter private
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
bidrag, som partierne har modtaget i årets løb.
(Fremsat 13/10 94).
SF's forslag er begrænset til indtægter og üdgifter i forbindelse med afholdelse af valg. Gaver,
Forslaget sattes til forhandling.
der ikke er ydet i forbindelse med valgs afholdelse, er derfor ikke omfattet.
Det er klart, at denne sondring lægger op til
Forhandling
nogle vanskelige afgrænsningsproblemer. Man
kunne jo meget vel forestille sig, at personer og";Ivar Hansen
12681;title_name;":
organisationer, der ikke ønsker deres navne ofDet er et vigtigt politisk spørgsmål, SF her tager
fentligt frem, i givet fald vil anvende den fremop. Det var da også baggrunden for, at statsmigangsmåde at indsende deres bidrag en passennisteren i sin åbningsredegørelse her i Folketinde tid før valgets afholdelse, således at der i forget den 4. oktober gav udtryk for, at regeringen
men
ikke er tale om bidrag til valget, men blot til
ville arbejde for større åbenhed omkring partiregnskaber, og regeringen vil derfor også selv den almindelige administration af partiorganisationen og til andre formål. Det vil derfor i
tage initiativer på området.
givet fald være nødvendigt at finde frem til
SF har i bemærkningerne til forslaget anført,
præcise og praktisk anvendelige kriterier med
at det af hensyn til demokratiet er vigtigt, at
henblik på at adskille bidrag ydet til brug for
vælgerne får kendskab til, hvem der bidrager til
valgkamp fra bidrag, der er ydet til andre forfinansieringen af partiernes og kandidaternes
mål.
valgkamp. Regeringen er helt enig i den alminEt andet spørgsmål er, hvordan man i givet
delige grundtanke om åbenhed, som SF's forfald skal stille sig til anonyme gaver og bidrag,
slag er udtryk for. Lad mig i den forbindelse
dvs. tilfælde, hvor modtageren ikke ved og helerindre om, at den gældende lov om offentligler ikke har mulighed for at finde ud af, hvem
gørelse af partiregnskaber, der jo hviler på den
der har ydet det pågældende bidrag. Nogle bisamme grundtanke, i sin tid blev gennemført
dragydere - det vil formentlig være de fleste med støtte fra de nuværende regeringspartier.
vil naturligvis lægge afgørende vægt på, at
Regeringspartieme har også stemt for de regmodtageren skal vide, hvem giveren er. Sådanler om frivillig registrering af folketingsmedne bidragydere vil kunne komme uden om den
lemmers økonomiske interesser, som i foråret
afgrænsning, der ligger i beslutningsforslaget,
blev gennemført af Udvalget for Forretningsorved
at yde bidraget en passende tid forud for
denen her i Tinget. Disse regler hviler ligeledes
valget, således at det ikke fremtræder som ydet
på et princip om åbenhed hos de folkevalgte og
indebærer bl.a., at folketingsmedlemmer, der la- til brug for valgkampen. Herved vil de pågældende kunne opnå, at modtageren får kendskab
der sig registrere, skal give oplysninger om gatil, hvem giveren er, uden at modtageren er forver til en værdi af mere end 2.000 kr., som har
pligtet til at offentliggøre navnet på giveren. Der
tilknytning til vedkommendes medlemskab af
vil formentlig være en del bidragydere, for
Tinget. Navnet på bidragyderen skal også oplyhvem det vil være underordnet, om modtageren
ses.

I naludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
l 1 ll

(175)
Fredag den 2. december 1994 (B 8)
får kendskab til, hvem giveren er. Hvis disse bidragydere ikke ønsker, at deres navn skal komme offentligt frem, kan de vælge at give et bidrag anonymt. Ved sådanne anonyme bidrag vil
modtageren ikke have praktisk mulighed for at
leve op til pligten til at angive giverens navn og
adresse.
Jeg går ud fra, at det ikke skal være forbudt at
modtage i hvert fald mindre anonyme bidrag.
De hensyn, der ligger bag beslutningsforslaget,
taler ikke med afgørende vægt for sådan et forbud i hvert fald. Og hvad skulle man i givet fald
gøre, hvis man modtog et anonymt bidrag? Det
vil ikke være muligt at sende det tilbage til
giveren, da man jo netop ikke ved, hvem det er.
Også dette spørgsmål må afklares i forbindelse
med den videre behandling af forslaget.
Hermed har jeg også berørt et andet og mere
principielt spørgsmål, der knytter sig til en ordning med pligtmæssig offentliggørelse af bidragydere. Jeg sigter her til hensynet til de personer og virksomheder, der ønsker at yde økonomisk støtte til partier og kandidater, som de
går ind for, uden at deres navn kommer frem.
Her er vi inde på et spørgsmål, som flere gange var fremme under debatten om den gældende lov. Det må jo, som jeg også har forudsat
med det, jeg tidligere har anført, betragtes som
givet, at en række personer og virksomheder,
der yder bidrag til politiske partier, ikke ønsker,
at deres navne kommer offentligt frem. Hensynet til disse personer og virksomheder må så afvejes over for hensynet til den størst mulige
åbenhed om partiernes og kandidaternes regnskaber.
Der er tradition her i landet for, at borgere,
uden at det skal komme offentligt frem, kan yde
bidrag til partier, hvis politik de ønsker at støtte.
Det er vel den væsentligste grund til, at der ikke
i den lov om offentliggørelse af partiregnskaber,
som vi har i dag, er stillet krav om angivelse af
bidragydernes identitet. I tilknytning hertil kan
det nævnes, at oplysninger om enkeltpersoners
politiske tilhørsforhold anses for særligt følsomme. Det betyder f.eks., at det normalt vil være i
strid med reglerne om tavshedspligt at offentliggøre sådanne oplysninger.
Jeg kan endvidere nævne, at under behandlingen af forslaget til den gældende lov udtalte
Det danske center for Menneskerettigheder på
anmodning fra Folketingets Retsudvalg, at
identiteten af enkeltpersoner, der yder bidrag til
politiske partier, så vidt muligt ikke skal offentliggøres - i hvert fald ikke, når det drejer sig om
mindre bidrag.

1393

Hvis det forslag, SF har fremsat, gennemføres, må det - naturligvis afhængig af reglernes,
nærmere udformning - anses for sandsynligt, at
partierne ikke vil modtage økonomisk støtte i
samme omfang, som tilfældet er i dag. En sådan
konsekvens er vel ikke ønskelig og - forstår jeg
- heller ikke tilsigtet fra forslagsstillernes side.,
Det må derfor være naturligt, at vi også i denne
sammenhæng drøfter, hvordan det bedre kan
sikres, at de politiske partier får mulighed for at
spille den aktive rolle i demokratiet, som de fleste danskere ønsker at de skal spille.
Ved det seneste valg til kommuner og amtsråd i 1993 var der opstillet mere end 20.000 kandidater og over 2.000 partier og lister. Hvis pligten til at offentliggøre regnskaber omfatter enhver kandidat, uanset om den pågældende har
haft indtægter eller udgifter af betydning i forbindelse med valget, vil der være tale om en
meget ressourcekrævende ordning. En sådan
ordning vil formentlig kun være til glæde for de
aviser, hvori regnskaberne skal offentliggøres.
Under den videre behandling af forslaget kan
der derfor være grund til at se nærmere på ordningens omfang, herunder om der bør være en
bagatelgrænse.
Lad mig til sidst sige, at mit udgangspunkt er,
at den grundtanke, som SF udtrykker i sit beslutningsforslag - at der skal være åbenhed om
de politiske partier og kandidater - er jeg enig i,
og jeg vil i udvalgsarbejdet være med til at finde
en god løsning på de rejste spørgsmål.";Bjørn Westh
19473;name_party;":
Socialdemokratiet er enig i beslutningsforslagets
hensigt om ät skabe en større åbenhed i partiregnskaberne, også i forbindelse med valgkampene og i forbindelse med kandidaternes valgkamptilskud. Vi er enige i, at det er vigtigt at vide, hvor pengene kommer fra, hvem det er, der
støtter de givne kandidater og partier, at der
skal være en gennemskuelighed i et sådant
regnskab, og at der i øvrigt skal være en sammenlignelighed i forhold tilde regnskaber, som
offentliggøres, sådan at de siger noget om de
samme ting.
Vi vil også som justitsministeren henvise til,
at det i åbningstalen blev tilkendegivet, at man
vil arbejde for en sådan større åbenhed, og at regeringen selv vil komme med initiativer på området.
Jeg synes, der mangler en ting i beslutningsforslaget, nemlig en synkronisering med den allerede gældende lovgivning omkring offentlig-

1394

Fredag den 2. december 1994 (B 8)

eningerne, som først og fremmest Socialdemokratiet og forslagsstillernes parti nyder godt af.
Nu vil SF anføre: Jamen der er jo ikke tale om
tvangsbidrag, for man kan melde fra. Dertil er at
svare, at for det første er det ikke frivillighed,
når man skal have ulejligheden med at melde
fra, for det andet slipper man jo ikke billigere i
kontingent til fagforeningerne af den grund.
Det er dog ejendommeligt, at SF, som ellers
ved festlige lejligheder fremhæver det decentrale og taler mastodonterne og kapitalkoncentrationerne og fagforeningskapitalismen imod,
med dette lovforslag nærmest giver de tvangsudskrevne fagforeningsmidler det blå stempel.
Lovforslaget indeholder en anden ejendommelighed, jeg gerne vil have rede på: Hvorfor er
det kun gaver i valgkampen, der interesserer
forslagsstillerne? Er det, fordi man forestiller sig
fremtidens politiske arbejde som kun værende
valgkamp? Og er det ikke at opfordre til misBirthe Rønn Hombech (V):
brug,
når man blot kan give gaver hver eneste
Det anføres i forslaget, at man ikke vil forhindre
dag? Og hvad vil forslagsstillerne stille op med
nogen i at yde støtte til politisk arbejde. Ikke dedet, hvis man giver 999 kr. hver dag? Og hvad
sto mindre vil forslaget jo komme til at virke
med de anonyme gaver og de gaver, der vil ensom en hindring.
de i fonde, der ikke er egentlige partier?
Der tales meget smukt om hensynet til demoOg forslagsstilleren tager jo helt fejl, når han
kratiet, og at man skal vide, hvem der betaler til
anfører,
at kandidaterne altid ved, at der er
hvem. Vi er vel fortsat enige om, at hensynet til
givet en gave eller indrykket en annonce. Nej,
demokratiet og den enkeltes frihed taler for
det ved kandidaterne ikke, men nu skal de måhemmelig afstemning. Hvorfor må man så ikke
støtte en kandidat eller et parti uden at skulle ske tvinges til at vide det?
Hvad skal for øvrigt sanktionerne være, hvis
skilte med det? Hvorfor skal netop bidrag til poman
ikke retter sig efter loven eller udnytter de
litiske partier mistænkeliggøres? Hvorfor skal
omgåelsesmuligheder, som jo står med flammegaver til alle mulige pressionsorganisationer
skrift hen over forslaget? Hvem er i øvrigt anikke være omfattet af forslaget, hvorfor skal
partier, der ikke opstiller, ikke være omfattet, og svarlig efter forslaget? Er det landsformanden,
er det kandidaten, er det amtsformanden, er det
hvorfor skal bevægelser i debatten om EU ikke
kredsformanden, er det lokalforeningsformanvære omfattet, hvis de ikke opstilles som parti?
den, er det formanden for valgudvalget, eller
Jeg forstår ikke helt tankegangen hos et parti,
hvem er det?
der kalder sig et folkeparti, for dette forslag går
Dette forslag vil i det virkelige liv bidrage til
jo ud på at ufolkeliggøre og nærmest mistænkenedvurdering
af det politiske arbejde, og det vil
liggøre - i hvert fald vanskeliggøre - det frivillisom nævnt blåstemple de store bidragydere:
ge politiske arbejde, og det er ikke særlig demofagbevægelsen.
kratisk.
Jeg vil foreslå hr. Aage Frandsen, at han i steI Venstre har vi den opfattelse, at den politiske debat i langt højere grad burde finde sted det for at arbejde videre med dette forslag hellere sørger for, at vi i Magtudredningsudvalget
gennem de politiske partier, at det ville være
ønskeligt, om langt flere deltog i partiarbejdet får en drøftelse af, hvilken plads de politiske
partier bør have i det demokratiske arbejde. Og
først og fremmest gennem medlemskab, og at
lad os så få en samlet drøftelse af hele spørgsdet frivillige politiske arbejde snarere burde
målet om fradragsreglerne for fagforeningskonfremmes frem for hæmmes, som dette forslag
tingenter.
lægger op til.
Mener f.eks. hr. Holger K. Nielsen, der jo er
Den ene ejendommelighed ved dette lovforen
af forslagsstillerne, hr. Holger K. Nielsen,
slag er jo, at det ikke tilsigter at ramme de anonyme tvangsudskrevne bidrag gennem fagfor- som jo ved festlige lejligheder skriver bøger om

gørelse af regnskaber. Jeg tror, det er vigtigt at
se dette som en helhed, sådan at valgregnskabet
også indgår og kan sammenlignes med de partiregnskaber, som offentliggøres, sådan at der
ikke er mulighed for at kunne - om jeg så må sige - rykke problemstillinger fra den ene lovgivning til den anden, fra den ene regnskabsoffentliggørelse til den anden. Denne synkronisering
mener vi er afgørende.
Vedrørende spørgsmålet om anonyme bidrag
vil jeg i øvrigt henholde mig til, hvad justitsministeren allerede har fremført, og det gælder også for de andre tekniske spørgsmål, der ligger i
forslaget.
På denne baggrund finder jeg, at der her er
givet et bidrag til den diskussion om offentliggørelse af partiregnskaber, som der blev lagt op
til allerede i åbningstalen.

Fredag den 2. december 1994 (B 8)
frihed og demokrati, virkelig, at man i den grad
skal knægte det frivillige? Eller er det i virkeligheden det gamle socialistiske partis mistænksomhed over for alt, hvad der er privat og individuelt, fordi man i virkeligheden ønsker, at
partierne alene skal være valgmaskiner, der
støttes af statsmidler og fagforeningsmidler?
Bryder man sig i virkeligheden slet ikke om, at
politiske partier er politiske bevægelser, der også mellem valgene befordrer en nyttig politisk
debat og folkelig interesse for det politiske arbejde?
I Venstre vil vi gerne medvirke til en mere
dybtgående demokratidebat, men vedtagelse af
dette beslutningsforslag medvirker vi ikke til.
(Kort bemærkning).";Helge Mortensen
25795;name_party;":
Jeg bemærkede tonefaldet i fru Birthe Rønn
Hornbechs tale på Venstres vegne, og jeg skal
overhovedet ikke gå ind i den diskussion, som
må komme mellem hr. Aage Frandsen som forslagsstiller og fru Birthe Rønn Hornbech, men
jeg kunne ikke lade være med alligevel at spørge mig selv, hvad det egentlig var, fru Birthe
Rønn Hornbech sagde mere generelt om Venstres holdning, for det forstod jeg ikke helt. Var
det dette, at man sådan set skulle have lejlighed
til at give bidrag til politiske partier stort set under en hvilken som helst form og uden at gøre
rede for, hvad det var, man repræsenterede?
Hvis det er synspunktet, så ville jeg godt have, det blev sagt direkte, for vi er jo kommet i en
situation, hvor de politiske partier får offentlig
støtte - det har vi med stort flertal vedtaget herinde - men det betyder jo så også, at vi har et
vist ansvar i forhold til befolkningen for at kunne opfylde den del af den demokratiske proces,
som består i at sige: Hvad er det, vi repræsenterer, og hvem er det, der finansierer os ud over
det, som er den offentlige støtte?
Fru Birthe Rønn Hornbechs parti har selv, da
det sad i regeringssamarbejde, været med til at
gennemføre den nuværende lovgivning, som
klart præciserer, at der er en åbenhed og en offentlighed og en målsætning omkring det i den
nuværende lovgivning.
Jeg vil egentlig gerne bede fru Birthe Rønn
Hornbech om at gøre lidt mere klart, om man er
imod den åbenhed, eller om det bare er SF's forslag, man er imod.

1395

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu vil jeg gerne sige, at Venstre var det første
parti, der offentliggjorde sine regnskaber, herunder hvor meget der var private gaver.
Det, vi vender os imod, er, at nogle altså skal
opgive, hvem de er, når de giver gaver, andre
skal ikke, nemlig når det drejer sig om alle de
tvangsudskrevne midler over fagbevægelsen.
Hvis vi kunne få det ændret og få en diskussion, så er det muligt, vi vil se anderledes på det,
men det her er løsrevet fra helheden, og det vil
vi ikke være med til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
27851;name_party;":
Først vil jeg godt sige i forhold til det, ministeren og nogle ordførere var inde på, at det her
naturligvis skal ses i sammenhæng med den eksisterende lovgivning omkring åbenhed i regnskaber. Det er ikke noget med, at det her skal erstatte noget: der skal selvfølgelig også være
åbenhed i regnskaber i øvrigt, når det gælder
politiske partier.
Jeg er helt enig med hr. Helge Mortensen i, at
når det drejer sig om det her forslag i forhold til
gældende lovgivning, er der behov for det, som
hr. Helge Mortensen kaldte en synkronisering helt enig.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at Venstre
var det første parti, der offentliggjorde regnskaber over private gaver. Jeg ved selvfølgelig ikke,
hvornår Venstre har gjort det. Jeg kan huske, at
der under valgkampen i hvert fald skete en offentliggørelse af et regnskab, som ikke helt svarede til virkeligheden, og det, som dette her forslag vil forhindre, er, at man kommer i den situation, at man tror, man har offentliggjort de rette
regnskaber, men ikke har gjort det.
Jeg kan sige for SF's vedkommende, at vi har
altid i vores partis historie offentliggjort vores
regnskaber, endda meget mere detaljeret, end
den nuværende lovgivning siger vi skal gøre.
Jeg tvivler på, at Venstre kan have gjort det før
1960, hvor vi første gang offentliggjorde vore
regnskaber - og det var første gang, vi havde
mulighed for det.
Vi har altid offentliggjort alle tallene, alt hvad
vi har. Når det drejer sig om små gaver, har vi
haft en bagatelgrænse, men når det drejer sig
om større beløb, har vi altid sagt, hvem vi får
dem fra. Får vi fra fagforeninger, så siger vi altid, hvem vi får fra, og de fagforeninger, der har
givet os penge, ved, at vi efterfølgende vil for-

1396

'

Fredag den 2. december 1994 (B 8)

betaling af bidrag til politiske partier, og dels, at
offentligheden kan få kendskab til de politiske
partiers indtægtsgrundlag.
Jeg mener, at de erfaringer, vi har gjort, siden
loven blev vedtaget, har været positive. Det er
nu muligt for offentligheden at få kendskab til
hovedtallene i de politiske partiers økonomi, ligesom man kan skelne mellem de forskellige
(Kort bemærkning).
hovedkategorier af indtægter.";Aage Frandsen
30038;name_party;":
Jeg synes også, at loven har været med til at
Jeg var glad for den præcisering, som fru Birthe
fjerne mange myter omkring de politiske partiRønn Hornbech kom med, af, at det specielt var
SF's forslag, man havde noget imod. Betyder det ers økonomi. Regnskaberne har jo klart vist, at
de politiske partier i Danmark er økonomiske
så, at vi kan regne med, at Venstre vil være med
dværge sammenlignet med f.eks. organisatiotil et forslag, som i højere grad præciserer og
nerne.
strammer op omkring åbenhed i regnskaberne?
Da de politiske partier i Danmark indtager en
Der er jo visse mangler i den lovgivning, som
helt central rolle i den politiske debat og har begælder i dag. Vi har jo set en række eksempler
tydning for demokratiets udvikling, er det napå, at man, uanset den lovgivning vi gennemturligvis meget betænkeligt, at de politiske parførte, ikke er i stand til at honorere det efter min
tier skåret over én kam har et så spinkelt økonomening legitime krav, som vælgerne har på at
misk grundlag, at de i alt for ringe omfang er i
vide, hvilke interesser der står bag de kandidastand til at tilbyde tilstrækkelig uddannelses- og
ter og de valgte repræsentanter, som de har i
informationsvirksomhed til kandidater og tilFolketinget og i andre offentlige forsamlinger.
Mit spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech lidsfolk.
Heldigvis er der i alle de politiske partier et
er: Betyder det, som fru Birthe Rønn Hornbech
tusindtal af frivillige og aktive, ulønnede mensagde heroppefra, at vi kan regne med et posinesker, som er gået ind i arbejdet af interesse og
tivt, aktivt bidrag fra Venstre til en sådan lovændring? Eller er Venstre parat til at sætte sig på overbevisning. Sådan må og skal det naturligvis
også være: den politiske indsats skal bæres af
hænderne?
idealisme og lyst til at skaffe indflydelse for sine
synspunkter.
(Kort bemærkning).
Men det er tankevækkende, at vi i Danmark";Jørgen Estrup
31960;name_party;":
har valgt at stille de politiske partier i en forMan kan i hvert fald regne med, at Venstre meget gerne vil diskutere de politiske partiers stil- | holdsmæssig ringe situation sammenlignet med
ling, og at vi er meget imod den .holdning, vi j mange andre inden for forenings- og organisamener det her forslag er udtryk for. Man kan ! tionslivet. Jeg talte forleden med en af kredsforogså regne med, at Venstre mener, at der skal mændene i Det Konservative Folkeparti, og han
fortalte, at han af sin egen lomme - han har som
være lighed for Loke såvel som for Thor, såvel
selvstændig erhvervsdrivende en mindre virkfor Venstre som for fagbevægelsen.
somhed - tager mellem 15.000 kr. og 20.000 kr.
Vi vil ikke have nogen offentlig udhængning
op til transport, til møder og til mange andre akaf enkeltpersoner, mens andre kan modtage
tiviteter, der er forbundet med det hverv, han
millioner af kroner, uden at der er personer på.
har som kredsformand.
Det er ikke en rimelig lighed, og det har ikke
Jeg mener, vi har en fælles interesse i at sikre
noget som helst med åbenhed at høre.
åbenheden omkring de politiske partiers økonomiske grundlag, men så sandelig også at sikre";Birthe Rønn Hornbech
33150;name_party;":
regler, der ikke fører til, at de politiske partier i
Den konservative folketingsgruppe kan erklære
Danmark får endnu vanskeligere vilkår. Den
sig enig i den grundholdning, der fremgår af
fællesopgave mener jeg ivi har et ansvar for at
forslaget til folketingsbeslutning.
løse, uanset hvor vi befinder os i det politiske
Det var også baggrunden for, at vi i maj 1990
fik vedtaget loven om private bidrag til politiske spektrum.
Jeg synes, justitsministeren holdt en fornuftig
partier og offentliggørelse af partiernes regntale,
hvor ministeren også pegede på en række
skaber, som sikrer dels, at medlemmer af de
af de både tekniske og principielle problemer,
faglige organisationer har frihed med hensyn til
der er i forbindelse med SF's forslag.

tælle, at vi har fået så og så meget fra den og
den. Ellers modtager vi dem ikke, den regel har
vi altid haft.
Men jeg undrer mig lidt over, at Venstres
ordfører kan sige, at Venstre var det første parti,
der offentliggjorde regnskaber.

Fredag den 2. december 1994 (B 8)
Vi har i Danmark hemmelige valg og en lang
tradition for, at der kan ydes bidrag til de politiske partier, uden at man behøver at få sit navn
frem. Der er et hensyn at tage til enkeltpersoner,
organisationer og virksomheder, som vi er forpligtede over for. Det er altså en balance, der
skal findes.
Man kan i øvrigt stille det spørgsmål, hvorfor
der skal stilles helt andre krav til de politiske
partier end til mange andre sammenslutninger,
organisationer og græsrodsbevægelser i Danmark.
Jeg synes, at ministeren i sin afsluttende bemærkning kom ind på noget meget centralt,
nemlig overvejelsen af, hvordan vi kan sikre, at
de politiske partier får mulighed for at spille en
aktiv rolle i demokratiet. Jeg synes, at det er meget afgørende med den magtudredning, som i
øjeblikket foregår i et Folketingsudvalg. Jeg mener også - ligesom ministeren - at forslaget om
frivillig registrering af medlemmernes biindtægter er med til at demonstrere åbenheden.
Men jeg mener også, at der er grund til, at vi
drøfter de politiske partiers vilkår i dagens Danmark bredere. Vi har en forpligtelse til at diskutere, om den udvikling, hvor partierne bliver
stadig svagere og får stadig færre muligheder
for at kunne uddanne, informere og aktivere,
skal fortsætte, eller om vi må prøve at sikre partierne mere rimelige muligheder. Derfor bør
SF's forslag også ses i en større helhed.
Den konservative gruppe er indstillet på at
overveje ændringer i loven om partiregnskaber,
men vi finder, at vi må se på partiernes vilkår
som en helhed og ikke isoleret, som SF's forslag
lægger op til.";Hans Engell
35762;name_party;":
Jeg skal ikke deltage i kapløbet mellem SF og
Venstre om, hvem der først har offentliggjort
deres regnskaber, men blot meddele, at lige så
længe, vi har eksisteret som parti, har det været
sådan, at vores medlemsblad, bladet Fremskridt, en gang om året har en total oversigt
over hele landsorganisationens økonomi. Bladet
står offentligt tilgængeligt på alle landets biblioteker og udsendes derudover til alle vores medlemmer - og i øvrigt til pressen. Derfor har vi
aldrig haft nogen problemer med at leve op til
kravet om offentlighed omkring Fremskridtspartiets økonomi.
Derfor har vi også støttet de forskellige initiativer, der har været i Folketinget gennem årene, både når det gjaldt spørgsmålet om, at parti-

1397

ernes regnskaber blev offentliggjort, og spørgsmålet om, at folketingsmedlemmer skal lade deres biindtægter registrere, men mest af alt
spørgsmålet om, hvorvidt forskellige interesseorganisationer, det være sig fagforeninger eller
erhvervsorganisationer, skal kunne give bidrag
til de politiske partier.
Vi har sådan set ikke noget imod, at bidragene bliver givet, hvis der vel at mærke er tale om
frivillige bidrag, men i dag er det sådan, at både
arbejdsgiverforeninger og lønmodtagerorganisationer bruger midler, der er tvangsinddrevne.
Vi er ikke enige i betragtningen om, at medlemmer af fagforeninger i dag frit kan vælge.
Hvad medlemmer af fagforeningerne kan gøre i
dag er, at de én gang om året på en lille tallon,
der er gemt godt væk bag i deres fagblad, kan
meddele, at de ikke ønsker, at en del af deres
kontingent skal gå til politiske partiers arbejde.
De får ingen kontingentreduktion, men får meddelelse om, at bidraget i stedet for går til en eller
anden kulturfond eller noget i den stil.
Det skal ikke være sådan, at man får denne
negative bekræftelse: det skal være aktiv medvirken, så folk skal sætte kryds og meddele, at
de vil give til de politiske partier, og så skal der
selvfølgelig være en kontingentforskel. Og det
samme gælder selvfølgelig arbejdsgiverforeninger.
Med hensyn til det konkrete forslag må vi nok
sige, at i den form, som det ligger her, kan vi
ikke se, at det kan bruges til særlig meget. SF
har i et forsøg på at nå hele vejen rundt overset
en lang, lang række problemstillinger, som kun
- hvis det her bliver vedtaget - kan animere
partierne til kreativ tænkning.
Jeg tænker for eksempel på spørgsmålet om
definitionen af politiske partier. Er det sådan, at
hovedorganisationen skal til at indsamle regnskabsoplysninger fra alle sine kreds- og amtsorganisationer, fra lokalafdelingerne, om, hvor
mange penge de har brugt i valgkampen? Og
hvad med - som hr. Hans Engell var inde på en kreds- eller lokalforeningsformand, som i
årevis har givet bidrag i form af at finansiere
medlemsudsendelser, mødeindkaldelser osv.,
osv.? Skal disse ting også kapitaliseres og indgå
i regnskaberne? I bekræftende fald vil det være
en ganske uoverskuelig opgave for partierne, et
bureaukrati uden lige.
Så er der hele den side af sagen, som SF nu tager ind, nemlig kandidaterne. Det vil vi godt
advare imod ud fra den korrekte betragtning,
som ministeren kom med, at det jo drejer sig om

1398

Fredag den 2. december 1994 (B 8)

partier, de faktisk ønsker at bidrage til. Men de
to sager behøver altså ikke nødvendigvis at kædes sammen. Det er et af de problemer, som har
låst Folketinget fast i manglende handling i årevis, desværre.
Åbenheden er et mål i sig selv. Det er vigtigt
for at kunne få gennemsighed i det politiske system, at man har åbenhed. Det er nødvendigt
for, at man kan vide, hvem det er, der udnytter
den magt, som økonomi også giver, at man ved,
hvor de politiske partier og deres kandidater får
deres penge fra. Indflydelsen, som jo altså også
er det, som interesserer det udvalg, som Folketinget selv har nedsat, er en vigtig ting for os,
der arbejder'i det politiske system til daglig, og
unægtelig også for vælgerne. Det er et fundament for demokratiet, at man kan gennemskue
det. Og man må sige, at Folketinget påtog sig et
ansvar for, at der er en sådan gennemsigtighed,
da man vedtog at yde offentlig støtte.
SF's forslag rummer nogle problemer, som jeg
også tidligere har omtalt fra denne talerstol, og
jeg vil gerne pege på tre.
For det første synes vi ikke, at det er nogen
god idé at indskrænke offentliggørelsen til
spørgsmålet om valgkampe. Det giver simpelt
hen for mange omgåelsesmuligheder, når man
ikke interesserer sig for, hvad der sker mellem
valgkampene, og derfor er det en samlet årsregnskabsmodel, der burde være den rigtige.
Det er derfor også det, vi altid har arbejdet med
i Det Radikale Venstre.
I
Et andet problem efter min mening er de lave
beløbsstørrelser. Vi er principielt enige i, at der
kan være bidrag, som er af en sådan størrelse, at
de må individualiseres, så vidt det overhovedet
er muligt, men når man går ned på beløbsstørrelser som 500-1.000 kr., så interesserer man sig
efter min mening for noget, der ikke er særlig
interessant - det er ikke særlig interessant, hvad
fru Jensen måtte give til dette eller hint parti men det fører altså også meget nemt til, at man
kommer på kant med det, der hedder politisk
registrering. Jeg tror ikke, der er nogen af os, der
i sidste ende ønsker at bryde med ønsket om, at";Kim Behnke
41013;name_party;":
man kan være anonym i relation til, hvordan
Det Radikale Venstre har jo en ganske lang tradition på dette område, og hr. Aage Frandsen og man stemmer.
Endelig er der så det sidste problem, at dette
jeg har også tidligere haft diskussioner om det.
Det er klart, at vi grundlæggende er fuldstændig forslag meget nemt fører til overdrevent bureaukrati, hvis man ikke sætter nogle grænser
enige i SF's ønske om, at der er den størst mulifor, hvad man skal registrere og fremvise.
ge åbenhed om partiernes regnskaber, og vi er
Jeg er lidt overrasket over den debat, vi har
selvfølgelig også enige i, at der, som andre har
haft i dag og ikke mindst over Venstres synsefterlyst, bør være frivillighed, sådan at man
punkter, som jeg synes i for høj grad kobler
kan sikre, at folk kun bidrager til de politiske

ganske mange mennesker til et kommunevalg jeg ville selv have sagt 10.000 her i dag, men det
er altså over 20.000. Det er kun at give tilskud til
landets dagblade, at det offentlige skal betale
sådanne annoncer.
Derudover frygter vi, at det vil have den konsekvens, at endnu flere potentielle kandidater
vil afholde sig fra overhovedet at opstille - og
det vil være kedeligt - fordi de ikke ønsker, at
der skal indrykkes annoncer med deres regnskab for valgkampen, som måske har været
ganske, ganske beskedent.
Men dertil kommer hele problemstillingen,
når der holdes fester. Når der på Café Røde
Stjerne, og hvad det hedder rundt omkring, holdes støttearrangementer, skal den slags ting så
også kapitaliseres? Skal man tælle, hvor mange
pilsnere der er blevet langet over baren? Og skal
kandidaten stå til regnskab for det? Det ved SF
selvfølgelig godt at man ikke kan i praksis.
Og når HK- og SiD-bladet tilfældigvis lige op
til valgene laver hele og halve siders præsentationer af socialdemokratiske kandidater, skal
man så også kapitalisere værdien af det? Er det
en annonce, eller er det journalistisk omtale, når
det er den slags steder, det foregår? Det går
selvfølgelig ikke.
Derfor må vi sige, at som forslaget foreligger
her, synes vi ikke, at det er brugbart. Men Fremskridtspartiet deltager absolut gerne i en fortsat
debat om, hvordan vi kan få synliggjort, hvem
det er, der støtter de politiske partier, for vi har
ingen intention om at holde hånden over nogen,
og de, der giver til de politiske partier, må selvfølgelig også stå ved det.
Men der må vi så sige om den beløbsgrænse,
som SF har lagt, på helt ned til 500 kr., at det
simpelt hen er at lægge gulvet for lavt. Vi mener
godt, det kan ligge lidt højere, for der er jo ingen, der er interesseret i, om enkefru Jørgensen
har givet 500 kr. til SF i Århus Nord. Det er de
store beløb, der er interessante, og dem skal vi
sørge for at der er offentlighed omkring.

Fredag den 2. december 1994 (B 8)
åbenheden sammen med nogle krav om andre
ændringer. For Det Radikale Venstre er åbenhed
et mål i sig selv.
Jeg synes, at Venstre dækker sig ind under et
krav om, at man samtidig sikrer frivillighed for
bidrag til politiske partier, og derfor vil man
ikke rokke sig en tøddel. Det viser noget om, at
vi jo altså ikke blot kan regne med, at Folketingets partier og Folketingets medlemmer føler en
forpligtelse til at give befolkningen og offentligheden den information, som egentlig burde være en selvfølge i et demokrati.
Det er også det, vi har konstateret nu, hvor vi
har set resultatet af Folketingets registrering af
medlemmemes indkomster ud over folketingsgagen, hvor jo lige præcis det samme parti også
har udmærket sig ved at holde sig pænt udenfor.
Det ærgrer mig selvfølgelig, fordi vi på en
række punkter deler Venstres synspunkter om
frivillighed omkring politiske bidrag, og vi forstår ikke rigtig, at man på den måde låser situationen fast.
Det Radikale Venstre vil gøre, hvad vi kan i
udvalgsarbejdet for at fremme synspunkterne
omkring åbenhed, og vil bidrage til, at vi får belyst de problemer, jeg har nævnt omkring SF's
forslag.";Jørgen Estrup
44949;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og sige, at vi er positive
over for SF's forslag.
Jeg mener, at justitsministeren, hr. Helge
Mortensen og hr. Jørgen Estrup har nævnt nogle
reelle problemer, som bør løses under udvalgsarbejdet, og det vil vi meget gerne bidrage til.
Jeg synes, det er illustrativt, at især Venstre
bruger anledningen til at snakke udenom og fyre de rene pjatteargumenter af, altså f.eks., at
støtte fra HK skal ledsages af en medlemsliste
på snesevis af tusinde medlemmer. Det er selvfølgelig noget snak. Jeg går også ud fra, at man
ikke mener, at støtte fra mejerierne skal ledsages
af en medlemsliste over samtlige landets mælkeproducenter. Det er selvfølgelig noget sludder. Vi skal bare have at vide, hvem afsenderen
er. Det andet er bare at snakke udenom.
Jeg kan forstå, at man synes, det er et problem
at offentliggøre navne på dem, der giver bidrag.
Her tænker jeg ikke på de små bidrag, men på
. betydelige bidrag. Det forstår vi ikke. Vi har det
sådan hos os, at vi synes, at et bidrag har to sider. Den ene er den pekuniære, som er dejlig,
særlig når man som vi ikke har så mange penge:

l

1399

men den anden side er, at et pekuniært bidrag jo
også er udtryk for en politisk støtte, og vi er da
kun glade for at kunne offentliggøre, at vi nu
også har fået støtte fra den og den side.
Vi synes, det er fint, hvis vi gennemfører noget af det, SF siger, for så er alle klar over, at
giver de støtte af en vis størrelse, ja, så ledsages
det altså af en offentliggørelse, og så har vi ikke
nogen som helst problemer med at kunne offentliggøre, hvem det er, vi får støtte fra. Det
ville være ganske glimrende.
Vi støtter altså hovedtankerne i SF's forslag
og vil gerne kigge lidt på nogle af de problemer,
der er rejst i debatten.";Frank Aaen
46714;name_party;":
Når man fremsætter sådan et forslag, siger det
sig selv, netop fordi man vælger et beslutningsforslag, at der er en række ting, som man ikke
har et afklaret forhold til, og at der er en række
problemer, som man sådan set godt ved med sig
selv ikke er løst. Man har ikke - som hvis man
var i regering - det apparat, som skal være til
rådighed for at kunne fremsætte et præcist forslag.
Derfor har jeg overhovedet heller ikke nogen
problemer med nu at erkende, at en række af de
problemer, som er rejst her i Folketinget, er reelle problemer. I den forbindelse vil jeg godt tage
fat på tre punkter, som har været nævnt, og
hvor vi gerne vil medgive, at forslaget ikke er
klart nok - det vidste vi sådan set godt - og
hvor man sagtens kan diskutere forslagets indhold.
Det er for det første, som jeg har været inde
på, at der skal være en sammenhæng mellem et
sådant forslag og andre forslag om offentliggørelse af regnskaber. Når vi alligevel har interesseret os specielt for folketingsvalget og for kandidaterne, er det i sammenhæng med, at tilskud
til kandidater jo formentlig ikke vil være med i
den anden lovgivning. I den forbindelse ser vi jo
også i dag, at der i stigende omfang gives penge
direkte til kandidaterne og ikke alene til partierne. Det er baggrunden for, at vi har taget det ud
som et specielt spørgsmål: men under alle omstændigheder skal det ses i en sammenhæng,
det erkender vi.
For det andet er det da rigtigt, at en bagatelgrænse, som vi har foreslået, sagtens kan sættes
et andet sted og også gerne højere for vores
skyld. Det er jo ikke enkefru Jensen, som nu er
blevet omtalt flere gange, der giver et bidrag på
500 kr. til SF - hende gad jeg nok lære at kende, '

1400

Fredag den 2. december 1994 (B 8)

for sådan et bidrag ville vi da gerne se - vi er interesseret i. Om det så skal være 2.000 kr. eller
5.000 kr. - i hvert fald når det drejer sig om partierne, kan man nok sætte beløbet højere under
alle omstændigheder.
Det, det drejer sig om, er jo de store virksomheder, som har råd til at give store gaver, og
derudover drejer det sig om organisationer: det
gælder selvfølgelig både de faglige organisationer, og det gælder arbejdsgiverorganisationer
og erhvervsorganisationer. Det er det, vi vil interessere os for.
Og så er det rigtigt - det er det tredje problem, som er rejst, og det er et reelt problem - at
man her pålægger en masse mennesker en byrde. Man kunne så bare indføre en bagatelgrænse, når det drejer sig om kandidater, der har fået
et meget lille tilskud, og sige, at personer, der
ikke har modtaget ydelser over en vis størrelse,
under ingen omstændigheder er omfattet af loven. Det vil sige, at det både er en bagatelgrænse for, hvad den enkelte overhovedet skal gøre i
den forbindelse, og også en bagatelgrænse, selv
om man er inde under ordningen, for, hvad man
så skal offentliggøre.
Jeg mener også, at hvis der kommer en lovgivning på baggrund af regeringens forslag på
et eller andet tidspunkt, vil justitsministeren
kunne finde ud af at lave den sådan, så man
kommer ud af de problemer, som klart ligger i,
at man kan sige, at dette her medfører en masse
bureaukrati. Det er i hvert fald under ingen omstændigheder vores hensigt.
Der er rejst nogle konkrete spørgsmål af flere
af ordførerne og også af ministeren. Det er klart,
at der er et problem omkring anonyme gaver, og
hvad man gør ved dem. Det vedkender vi os at
der vil være. Man kan sige, at i tilfælde af, at det
drejer sig om små gaver, vil de falde ind under
bagatelgrænsen, men hvad med de store gaver?
Ministeren har selvfølgelig ret i at spørge:
Hvis nu Dansk Arbejdsgiverforening helt anonymt sender et beløb til Venstre eller Det Konservative Folkeparti, eller hvis SiD sender en
helt anonym gave til SF, hvad gør vi så ved den?
Det er klart, at så er der et problem, for man kan
ikke sende den tilbage igen. Nu er det nok sjældent, at det er problemet. Problemet omkring de
anonyme gaver - i det omfang, man kan kalde
det et problem - er nok de små gaver, og det
mener jeg man først og fremmest kan løse ved at
lave en højere bagatelgrænse.
Så vil jeg godt til Venstres ordfører, hvis indlæg jeg allerede har kommenteret lidt: sige, at

jeg under alle omstændigheder synes, det er
glædeligt, at Venstres ordfører refererer til, at
man kan diskutere disse ting i det såkaldte
magtudredningsudvalg. Jeg har ikke haft indtryk af hidtil, at det var noget, Venstre var så
voldsomt optaget af, men jeg synes da under alle omstændigheder, det er glimrende også i den
forbindelse at få diskuteret partiernes rolle, partiernes muligheder og deres økonomiske stilling
i forhold til organisationerne.
Jeg er helt enig med hr. Hans Engell i, at det
er et problem i dag, at de politiske partier ikke
er nær så stærke magtmæssigt set - i forhold til,
hvilke økonomiske ressourcer og hvilke faglige
ressourcer de råder over i form af mandskab og
sådan noget 홢i forhold til organisationerne.
Men disse to ting adskiller sig jo ikke fra hinanden andet end på den måde, at der er ét problemet sted og et andet problem et andet sted.
Vi mener sagtens, man kan gennemføre princippet om i højere grad end hidtil at offentliggøre regnskaber. Derfor er jeg helt enig med hr.
Jørgen Estrup i, at spørgsmålet om åbne regnskaber, som vi altid har gået hundrede procent
ind for, kan ses isoleret fra alt andet.
Så er der en række andre problemer, som
selvfølgelig også er interessante at diskutere,
men det er jo altså sådan, at hver gang man diskuterer én side af dette her, så inddrager man et
andet problem for at aflede opmærksomheden.
Det gælder ikke hr. Hans Engell i dag. Det er
glædeligt, at det ikke er den slags argumenter,
som er anvendt fra Det Konservative Folkepartis side - jeg synes, at en række af de synspunkter, som Det Konservative Folkeparti kom med,
var relevante i forhold til vores forslag - men
det gælder i høj grad de synspunkter, som kom
fra Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at vi jo
så forventer, at regeringen kommer med et lovforslag i denne folketingssamling. Er det korrekt
forstået, at det er en forventning, som kan blive
opfyldt? Der lå jo i hvert fald i regeringens åbningstale, at der ville komme et sådant lovforslag, og vi forventer så også, at de synspunkter,
som ligger i dette beslutningsforslag - med de
forbehold, jeg selv har taget i forhold til vores
konkrete formuleringer - kommer med i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
53151;name_party;":
Det er selvfølgelig al ære værd, at SF i sine af-

Fredag den 2. december 1994 (B 8)
sluttende bemærkninger kvitterer for de fejl og
mangler, der er blevet påpeget ved forslaget.
Imidlertid synes jeg, der er en problemstilling, som hr. Aage Frandsen helt glemte at forholde sig til, men som stort set alle ordførere var
inde på, nemlig problemet om sondringen mellem valgkampregnskaber og det samlede årsregnskab. Man kan sige, at for de politiske partier er det måske ikke så stort et problem, fordi
valgkampen ville være indeholdt i det samlede
årsregnskab. Men når nu hr. Aage Frandsen i
forhold til kandidaterne gør den bemærkning, at
der kunne laves en bagatelgrænse, så de byrådskandidater, der måske kun lige bruger et
ark frimærker og lidt kuverter og sådan lidt,
ikke skulle have en annonce i den lokale avis for
at fortælle, at de har gjort det, så er problemet,
om afgrænsningen kun går på valgkampperioden, eller om det skal være år eller valgperioder.
Hvordan afgrænses valgkampen? Hvornår
udskrives et byrådsvalg f.eks ? Hvis ikke denne
afgrænsning er præcis, så får man tænkning i
bagatelgrænsen. Hvis f.eks. et byrådsmedlem
sidder i kommunalbestyrelsen i fire år, og i
hvert af de fire år modtager lige op til bagatelgrænsen, så skal der ikke aflægge regnskab for
det: men i selve valgkampen, ja, der modtages
der måske ikke noget - for det har byrådsmedlemmet modtaget successivt hen over valgperioden.
Derfor bliver SF også nødt til at forholde sig
til den problemstilling, at forslaget afgrænser tiden til valgperioden, men hvad er valgperioden? Ved folketingsvalg kan man sige, at det er,
fra statsministeren har udskrevet folketingsvalget og de følgende tre uger, men der kan jo meget vel være blevet givet ganske betragtelige beløb lige op til valgperioden. Og det er endnu
værre ved et byrådsvalg, for der er valget jo
principielt udskrevet, når et valg er overstået. Så
ved man allerede på dato, hvornår det næste
valg er. Der er en problemstilling dér, som SF
også er nødt til at tage i betragtning.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Da dette jo trykkes og står at læse til evig tid, er
jeg nødt til at sige til hr. Aage Frandsen, at det
ikke var nogen særlig kollegial bemærkning,
han kom med. Det var heller nogen særlig korrekt bemærkning, han kom med. Det var heller
ikke nogen særlig veldokumenteret bemærkning, han kom med, og den var helt overflødig.
Jeg taler om bemærkningen om, at jeg skulle vi-

1401

se mindre interesse for Magtudredningsudvalget end hr. Aage Frandsen. Faktisk har jeg siddet meget længere i det end hr. Aage Frandsen,
og han aner ikke, hvad der er foregået, inden
han kom til, og inden han havde deltaget i ét
eneste møde.";Kim Behnke
55874;title_name;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg vil blot sige til
hr. Aage Frandsen, at der var jo engang en
mand med en papkasse, og det kan jo blandt andet være med til at illustrere problemerne med
de anonyme bidrag.
Så vil jeg gerne sige - bl.a. i anledning af det,
hr. Hans Engell sagde - at jeg synes også, det er
vigtigt med åbenhed, men det skal ikke give
partierne ringere vilkår, og derfor kan der være
god grund til en bredere drøftelse - også af partiernes vilkår i en aktiv samfundsdebat.
I hvilken form regeringen skal tage initiativer,
synes jeg i og for sig skal udspringe af, hvad der
sker i udvalgsarbejdet, og hvad der sker i magtudredningsarbejdet, så jeg ved ikke, om det direkte skal være i lovforslagsform eller i ændringsforslagsform, eller om der skal andre initiativer til. Jeg synes, at vi skal lade det videre
arbejde vise, hvad der er den rigtige facon, men
åbenhed - uden at stille partierne ringere - synes i og for sig at være en meget god overskrift.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
56884;name_party;":
Det er da muligt, som ministeren siger, at der
ikke behøver at komme et lovinitiativ på området. Det afgørende er, at der sker noget, og der
er vel grænser for, hvor meget der kan ske, hvis
loven ikke ændres.
Det, jeg jo i den forbindelse også tænkte på,
var, at regeringen trods alt i åbningsredegørelsen nævnte, at det er regeringens politik, at man
skal have større åbenhed. Om det var sådan af
hensyn til nogle af partierne i regeringen, at det
var kommet med, ved jeg ikke: men jeg har fået
det indtryk - af den måde det fremlægges på af
ministeren i dag - at det ikke bare er en indrømmelse til et enkelt parti. Men ellers må vi jo se på
det i forbindelse med behandlingen af dette beslutningsforslag.
,
Det, som hr. Kim Behnke nævnte om afgrænsninger, er selvfølgelig korrekt, nemlig at
det er svært at sige noget med hensyn til kommunale kandidater. Jeg havde ikke tænkt mig, at
det var i hele 4-års-perioden, man skal føre
regnskab: det havde jeg ikke tænkt mig. Om-

1402

Fredag den 2. december 1994 (B 8)

vendt er jeg selvfølgelig godt klar over, at så kan
hr. Kim Behnke sige: Jamen tænk nu hvis de får
alle pengene de første 3 år og ikke det sidste år,
hvad så? Jamen sådan kan man altid sige: Tænk
nu hvis! Og at vi derfor ikke kan gøre noget.
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg sige, at
Magtudredningsudvalget blev nedsat sidste år i
forbindelse med den tidligere folketingssamling. Da havde fru Birthe Rønne Hornbech den
ære at være medlem af udvalget, fordi hun også
var medlem af Folketinget, så derfor var muligheden der. Jeg havde desværre ikke den mulighed at være medlem af udvalget sidste år, fordi
jeg ikke var medlem af Folketinget, og derfor
har jeg af gode grunde ikke siddet i udvalget så
længe som fru Birthe Rønn Hornbech. Der har
været ét møde i år, hvor vi begge deltog, og min
bemærkning gik ikke på fru Birthe Rønn Hornbechs person 홢slet ikke. Den gik på Venstres
holdning, for det blev meddelt officielt - ja, jeg
ved ikke om det var officielt - men det blev
meddelt af hr. Bertel Haarder i forbindelse med
det møde, der var, det første møde i år, at Venstres interesse var ret begrænset.
Det var dét, min bemærkning gik på. Jeg er
helt klar over, at fru Birthe Rønn Hornbechs
holdning til en række af de problemer, der diskuteres i udvalget, er meget positiv: det ved jeg
udmærket godt, så det skulle ikke opfattes som
en kritik af fru Birthe Rønn Hornbechs interesse
for den sag. Men det var spørgsmålet om Venstres interesse i sagen, og det glæder mig, at
Venstres interesse i sagen er til stede.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
59555;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. (Nedsættelse af aldersgrænsen).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 16/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
60055;title_name;":
Det er omkring halvandet år siden, at Folketinget sidst behandlede et tilsvarende forslag fra
Fremskridtspartiet om svangerskabsafbrydelse
for unge kvinder mellem 15 og 18 år.
Under den tidligere behandling gav de nuværende regeringspartier udtryk for en vis
sympati for forslaget, idet man dog af hensyn til
Kristeligt Folkeparti ikke kunne støtte det.
Det, der taler for forslaget, er navnligt, at det
bør være en helt personlig afgørelse at tage stilling til, om et uønsket svangerskab skal gennemføres. Spørgsmålet er imidlertid, om det er
hensigtsmæssigt at gå så vidt, at alle 15-17-årige unge kvinder uden videre kan få foretaget
abort uden at forældrene eller andre, som den
unge har tillid til, skal inddrages i beslutningen.
Baggrunden for denne betænkelighed er først
og fremmest, at der vil være mange piger i denne aldersgruppe - ikke mindst de helt unge der ikke er modne nok til at stå alene med en så
stor og vanskelig beslutning.
Det vil derfor kunne være en lettelse, at forældrene som regel skal inddrages, så de kan tage
et medansvar for den beslutning, der skal træffes. Under alle omstændigheder har forældrene
en væsentlig interesse i at få at vide, hvilke problemer den unge har, sådan at de også i tiden
efter svangerskabsafbrydelsen kan yde den
støtte og vejledning, som den unge pige eventuelt har brug for. Det er nemlig min opfattelse, at
forældrene i langt de fleste tilfælde må anses for
de bedst egnede til at rådgive og hjælpe pigen i
denne situation.
Jeg er bekymret ved tanken om, at denne rolle
i givet fald skulle overtages af læger eller andre,
der ikke som forældrene har et særligt ansvar
for den unge. Det er også vigtigt at være opmærksom på, at de gældende regler jo ikke udelukker, at en kvinde under 18 år kan få svangerskabsafbrydelse, uden at forældrene inddrages,

Fredag den 2. december 1994 (L 52)
eller selv om forældrene ikke vil samtykke i
indgrebet.
Efter reglerne i svangerskabsloven kan et
særligt samråd tillade, at samtykke fra forældrene ikke indhentes, når omstændighederne taler
for det. Samrådet kan også tillade svangerskabsafbrydelse, selv om forældrene nægter at
give samtykke. Samrådets afgørelse kan i disse,
tilfælde indbringes for et ankenævn.
Jeg synes derfor, det må overvejes meget nøje,
inden der gøres undtagelser fra det generelle
udgangspunkt om, at indehaverne af forældremyndigheden skal inddrages, når der skal træffes beslutninger af større betydning for deres
børn, også selv om børnene er mellem 15 og 18
år.
Det kan også overvejes, om der er andre måder at ændre loven på, sådan at vi i højere grad
end ved Fremskridtspartiets forslag kan sikre
den unge hjælp og støtte fra forældrene, hvis
der er behov for det. En mulighed kunne f. eks.
være at lade kravet om forældresamtykke erstatte af en underretning til forældrene om anmodning om abort, eventuelt således at samrådet efter anmodning fra den unge kunne beslutte, at denne underretning ikke skulle ske.
Det er efter min mening også en mulighed at
overveje, om en eventuel nedsættelse af aldersgrænsen for kravet om forældrenes samtykke
skal være for de 15-18-årige, eller om man i stedet skulle vælge 16 eller 17 år. Min holdning er,
at det afgørende må være, at de helt unge kvinder ikke skal stå alene med en så alvorlig beslutning om abort uden rådgivning og støtte.
Nu er forslaget her. Lad os få en grundig
drøftelse af det i udvalget, så der kan blive tid til
at overveje alle aspekter i sagen.";Bjørn Westh
63517;name_party;":
Da dette forslag var til behandling første gang
for ca. halvandet år siden, sagde jeg på Socialdemokratiets vegne, at vi er enige med forslagsstillerne i, at det er værd at overveje, om 18-årsaldersgrænsen stadig er relevant, eller om tiden
er løbet fra den.
I den samme debat afsluttede Venstres ordfører, fru Inge Dahl-Sørensen, sit indlæg med følgende bemærkning, og jeg citerer fra Folketingets forhandlinger 1992-93, sp. 8020:
»Det bekymrer mig, at man med dette forslag
gør en graviditet til et behandlerproblem, fordi
man lader rådgivning fra læger og specialister
træde i stedet for samtale med forældre og
eventuelt søskende. Det er efter min mening

1403

først og fremmest den nærmeste familie, som
må være rådgivere og støtte en ung kvinde i så
svært et valg som valget mellem graviditet og
abort.«
Det er jo for så vidt smukke og rigtige tanker,
fru Inge Dahl-Sørensen dengang udtalte. De lider kun af én eneste mangel, nemlig at fru Inge
Dahl-Sørensen øjensynlig ikke er klar over, at
der i samfundet desværrre er mange unge, som
ikke befinder sig på den solside af tilværelsen,
hvor tingene fungerer optimalt.
Og det er netop disse i forvejen klemte unge,
vi risikerer at undsige, hvis vi vil fastholde, at
indehaveren af forældremyndigheden skal give
samtykke til abort.
At vælge abort er en utrolig vanskelig beslutning, og det er for os helt afgørende, at denne
unge aldersgruppe, som der her er tale om, får
de bedste muligheder for rådgivning og støtte.
Det vil i langt det overvejende antal af tilfælde
givet være forældrene, men vi mener ikke, at
forældrene skal kunne nægte abort på den unges vegne, ligesom vi også finder, at der bør være andre muligheder for støtte dér, hvor familienetværket desværre ikke fungerer.
Som ministeren var inde på, kan der være flere veje at gå. Man kan nedsætte aldersgrænsen i
flere tempi, man kan beslutte, at forældrene ikke
skal give samtykke, men at de har ret til at blive
underrettet om beslutningen, og der er også andre variationer. Alt dette vil vi gerne være med
til at drøfte videre i Retsudvalget, men vi er enige med forslagsstillerne i, at der bør ske ændringer i de nugældende regelsæt.";Dorte Bennedsen
65700;name_party;":
Venstre finder, at den nuværende aldersgrænse
i abortlovgivningen er fornuftig og opfylder de
krav, som man i et land som Danmark må stille
til en sådan lovgivning. Når Fremskridtspartiet
genfremsætter dette lovforslag, er det åbenbart
ikke på grund af nyere oplysninger, men udelukkende på grund af Kristeligt Folkepartis afgang fra regering og Folketing.
Under den tidligere debat om dette lovforslag
blev der flere gange udtrykt ønske om at få en
bedre dokumentation af problemets omfang.
Det er i særdeleshed spørgsmålet, om der overhovedet gennemføres graviditeter, hvor forældrene har modsat sig en abort og kvinden ikke
har haft mulighed for at opnå tilladelse fra
Abortrådet. Omfanget af problemstillingen er
således slet ikke dokumenteret, og med den nuværende lovgivning tvivler jeg meget på, at

1404

Fredag den 2. december 1994 (L 52)

Ved at fastholde, at den endelige beslutning
om abort ligger hos forældremyndigheden, sikres det samtidig, at forældrene får mulighed for
at støtte og hjælpe pigen. Hvis dette forslag gennemføres, frygtes det, at nogle unge piger på et
misforstået grundlag undlader at snakke med
forældrene om problemet, og dermed afskæres
forældrene fra at kunne hjælpe og støtte pigen
ved simpelt hen at være blevet holdt hen i uvidenhed.
En anden del af den konservative gruppe har
sympati for forslaget og kan støtte, at der bliver
parallelitet mellem den seksuelle lavalder og
retten til fri abort. Opfattelsen er den, at forslaget kun vil have reel virkning i de tilfælde, hvor
der er en direkte konflikt mellem pigens ønsker
og forældrenes holdninger. I en sådan konfliktsituation må det være pigen, der skal have ret til
at træffe den endelige beslutning, da det er hende, der skal leve med konsekvenserne resten af
livet.
Efter de i dag gældende regler kan forældre
ikke tvinge deres datter til abort. De kan derimod ved at sige nej til abort tvinge pigen til at
få barnet. En del af den konservative gruppe
mener, at det er lige indgribende og vidtrækkende, hvad enten beslutningen går på at få barnet eller få en abort. Synspunktet er endvidere
det, at i langt de fleste familier vil man være af
den opfattelse, at det er nyttigt at tale sammen
om problemerne, og her vil en lovgivning være
ganske uinteressant.
Man kunne forestille sig, at det foreliggende
forslag blev suppleret med en garanti om, at
forældrene under alle omstændigheder blev underrettet om beslutningen.
Der er ingen i den konservatiove gruppe, der
mener, at det at få en abort er en nem beslutning. Tværtimod. Vi er enige om, at det er utroPia Christmas-Møller (KF):
Når man skal tage stilling til dette forslag, hand- lig vigtigt med en grundig vejledning og rådgivning samt gode støttemuligheder til dem, der
ler det langt mere om dybt personlige og etiske
vælger at få barnet, selv om de ydre omstængrundholdninger end om partipolitik og politik
digheder måske er meget vanskelige.
i mere traditionel forstand. Det har vi taget konsekvensen af i den konservative gruppe, hvorfor
(Kort bemærkning).
vi i en eventuel afstemning vil stå frit og hver
Tom";Inge Dahl-Sørensen
68783;name_party;":
for sig gøre vores stilling op.
Det var egentlig til fru Inge Dahl-Sørensen, men
En del af den konservative gruppe vil afvise
som der også står i busserne: »Tryk stop i god
forslaget ud fra den grundholdning, at det er
tid!«. Det nåede jeg ikke. Fru Inge Dahl-Sørenprincipielt betænkeligt at udhule forældremyndighedens pligter og ansvar, og at netop spørgs- sen sagde, at forslaget her ville medføre og være
udtryk for, at offentlig rådgivning kommer til at
målet om at få foretaget abort er yderst vansketræde i stedet for forældresamtale/-rådgivning
ligt, hvorfor en ung pige på 15-17 år ikke skal
og forældrerollen, og det er jo på ingen måder
kunne stå alene med det ansvar. Det må foræltilfældet.
dremyndigheden påtage sig.

problemet overhovedet er eksisterende. De
praktiserende læger kender utvivlsomt muligheden for at henvise en ung kvinde til Abortrådet, hvis forældrene skulle nægte samtykke.
Venstre mener, at det er meget problematisk,
hvis vi skal ændre den eksisterende lovgivning,
idet det betyder, at forældre overhovedet ikke
skal informeres om, at deres datter er gravid.
Ud over at dette er en slem forfladigelse af forældremyndighedsbegrebet, rummer det også
andre ubehagelige konsekvenser.
Når der finder så mange ufrivillige aborter
sted, som talmaterialet i bilaget til lovforslaget
dokumenterer, er det bekymrende. Først og
fremmest er det meget uheldigt, at vi på trods af
en ret massiv oplysning om præventionsmidler
hvert år skal acceptere over 1.100 aborter hos
kvinder under 18 år. Abort er et stort og bestemt
ikke behageligt indgreb, og vi burde kunne nedbringe dette antal. Man kan frygte, at en ændring af aldersgrænsen til 15 år ville blive fortolket som et signal om, at en graviditet for en
kvinde under 18 år mere er et offentligt end et
privat anliggende.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at det er
selvfølgelig bekymrende, at man med dette lovforslag gør graviditet til et behandlingsproblem,
fordi man lader rådgivning fra læger og specialister træde i stedet for samtale med forældre
og eventuelt søskende. Det er efter min mening
først og fremmest den nærmeste famlie, der må
være rådgivere og støtte en ung kvinde i et så
svært valg som valget mellem graviditet og
abort. Så uagtet der selvfølgelig også findes forældre, der ikke opfylder deres ansvar over for
deres børn, så mener vi ikke, at dette lovforslag
er det rette.

Fredag den 2. december 1994 (L 52)
I alle de familier, hvor det fungerer fint mellem datteren og forældrene, er der jo ingen forskel, og dér vil der ikke være nogen problemer,
og det er slet ikke dem, vi taler om.
Det, vi taler om her, er de tilfælde, hvor det
ikke fungerer, eller hvor der er direkte modsætninger mellem datteren og forældrene i opfattelsen af, hvad der skal ske. Så vi laver altså ikke
en offentlig rådgivning på bekostning af forældrenes forældrerolle.
Det, vi må fastholde, er: Hvis interesser varetager vi, og hvis interesser ønsker vi at varetage? Med forslaget her giver vi udtryk for, at vi
ønsker at varetage datterens interesser frem for
forældrenes i de familier, hvor det ikke fungerer. I de familier, hvor der er fin harmoni, og
hvor man taler om tingene - det er heldigvis de
fleste - er der jo ingen problemer hverken før eller efter det her forslag.
(Kort bemærkning).";Behnke
72084;name_party;":
Jamen hr. Tom Behnke, det er da pæne ord, og
det synes jeg lyder rart, men det er trods alt et
signal, vi sender med dette lovforslag. Et signal
om, at vi altså her skal tilgodese nogle få - heldigvis er det jo få - unge kvinder, der kommer i
den situation, at de ikke kan tale med deres forældre. Så lovgiver vi for disse få unge kvinders
skyld, men de har jo i forvejen en mulighed for
abort via Abortrådet. Så jeg synes altså lidt, at
det er at skyde gråspurve med kanoner.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
72597;name_party;":
Blot for lige at tage fat i det med signalværdien,
så tror jeg faktisk, at et sådant forslag her vil
give det modsatte signal og have den modsatte
effekt, for med den her idé, som jeg lægger på
bordet - den nye måde at gøre tingene på - at
det er datteren, der træffer afgørelsen, og det er
datteren, der kan træffe afgørelsen, sender vi
faktisk tværtimod et signal til forældrene om, at
de er nødt til at have en fin harmoni i familien,
og lægger op til, at man ligesom motiveres til, at
man hele tiden holder den gode kontakt, så man
hele tiden har samtalen kørende og ved, hvad
der sker i familien. Så jeg tror egentlig, at det er
det modsatte signal, vi sender, af det, som fru I
Inge Dahl-Sørensen frygter.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
73352;name_party;":
Jamen hr. Tom Behnke, jeg mener slet ikke, det

1405

er nødvendigt med nogen lovgivning, for sådan
som hr. Tom Behnke lægger det frem, føler jeg
ikke - og det kan jeg også fornemme at hr. Tom
Behnke mener - at det skulle være nødvendigt
med nogen lovgivning. I de allerfleste tilfælde
taler familierne heldigvis godt med hinanden,
og så er det helt overflødigt.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
73755;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen sagde i et tidligere indlæg som et argument mod at lovgive, at det var
kun de få, der havde problemer. Det er vel lovgivningens fornemste opgave at være med til at
løse problemer, dér hvor nogle få er kommet i
klemme.
Jeg vil godt spørge fru Inge Dahl-Sørensen
helt konkret: Mener fru Inge Dahl-Sørensen, at
forældre skal have ret til at nægte samtykke til
abort for 15-18-årige med det til følge, at barnet
bliver født mod moderens vilje?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
74261;name_party;":
Nej, det mener jeg selvfølgelig ikke. Men jeg
mener, at der i den nuværende lovgivning er
mulighed for, at man kan gå via Abortrådet, og
at forældre dér vil komme i en svær situation,
hvis de nægter deres 15-16-årige pige abort. Jeg
mener ikke, der er sådanne eksempler, og jeg vil
meget gerne have det dokumenteret, hvis det
virkelig skulle være tilfældet.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
74659;name_party;":
Jeg har forstået, at fru Inge Dahl-Sørensen som
Venstres ordfører ikke mener, at forældre skal
kunne nægte deres datter abort. Hvorfor kan vi
så ikke afskaffe den ret, de i dag har i loven til at
nægte det, og samtidig indføre en pligt til, at
forældre for denne aldersgruppe skal underrettes om abortbeslutningen?";Dorte Bennedsen
74995;name_party;":
Jeg blev noget paf, da jeg i morges kl. syv hørte
radioavis og hørte, at hr. Tom Behnke havde oplyst, at SF var enig i hans forslag.
Han havde ikke talt med mig, og i SF's retsudvalg er vi meget usikre på vores holdning: i
SF's folketingsgruppe er vi meget usikre. Jeg
kommer ikke med nogen klar melding til nogen
side, og jeg vil godt bede hr. Tom Behnke om en
anden gang lige at være så venlig at orientere
sig, inden han bralrer ud. Hvis han gør sådan

1406

Fredag den 2. december 1994 (L 52)

her mange andre gange, så er det da sket med
ham.
Vores usikkerhed - eller i hvert fald min
usikkerhed - hænger blandt andet sammen
med, at når jeg læser den gamle debat, sidste
gang forslaget var til behandling, så kan jeg se
sporene af noget, som jeg personlig mener, der
har været - nu snakker jeg på egne vegne - en
ulykke i den danske abortdebat, nemlig, og
undskyld mig Kristeligt Folkeparti, at Kristeligt
Folkeparti ikke havde diskuteret tingene.
Kristeligt Folkeparti har bare rent principielt
sagt nej og lavet sin lille bastion, som har skabt
en næsten håbløs akustik for en nuanceret debat
om det her problem, og jeg kan simpelt hen se,
når man læser de gamle forslag, at der er flere,
der bruger hensynet til Kristeligt Folkeparti som
et argument.
Så man har en fornemmelse af, at de fleste har
skruet hovederne af: så har de lagt dem i hver
sin bunke, så kommer dette forslag nu, og så
triller et hav af hoveder over i den anden side,
for Kristeligt Folkeparti er der ikke længere. Jeg
siger ikke, det er det, der er sket, men man kan
godt få den fornemmelse, også da man i morges
hørte præsentationen af, hvordan det var: Nu
var Kristeligt Folkeparti der ikke mere, ergo var
alle de dér afskruede hoveder trillet over til den
anden side.
Jeg synes, det er et kæmpestort problem, og
jeg vil godt sige - for ligesom at gå lidt uden om
det - hvorfor jeg ikke kan være helt enig med
fru Dorte Bennedsen i hendes måde at beskrive
det på.
Hvis vi tager de voksne - altså nu siger vi
dem, der er over 18 - så er der i masser af tilfælde sket det, at kvinden er fuldstændig alene om
denne beslutning. Hun er i ekstrem grad selv
ude om det, hvis hun får et barn, og er den, der
er ladt i stikken. Vi har alle sammen sagt: Jamen
selvfølgelig skal der være hjælp, selvfølgelig
skal der være rådgivning. Men mange føler, at
de ikke må blande sig. For må-ikke-blande-sig
er blevet et af de vigtigste etiske krav i vores
samfund, hvor jeg f.eks. fuldstændig omvendt
mener, at det 11. bud hedder: Du skal stikke
næsen i andre folks sager. For vi bliver så ensomme, vi bliver så fortabte i det her.
Jeg vil godt sige overordnet, at den elendighed, der har ramt rigtig mange kvinder med
vanskelige graviditeter, den vil man nu så at sige bare flytte og tage de helt unge med også. Og
det bliver dét signal, uanset hvad fru Dorte Bennedsen og hr. Tom Behnke siger, vi sender ud,

at det nu er en privatsag, om forældrene vil ind i
det her eller ej.
Derfor vil jeg så sige også, at hvis hr. Tom
Behnke havde fremsat et forslag, hvor han havde vist, at der var et reelt problem, f.eks. at
Abortsamrådet ikke virker - det var der én i vores gruppe der havde haft kendskab til tidligere,
og han sagde, at det havde været en meget ubehagelig sag - så havde det været fair nok. Så
skal det snakkes igennem det her, så skal det
undersøges, hvad problemets omfang er, og så
skal vi selvfølgelig tage fat på det, klart nok.
Men signalet skal fra mig være - gruppen er
delt på det her 홢at jeg da selv er fuldstændig
overbevist om, at vi aldrig må sende signaler ud
om, at nu privatiserer vi også forældre-børnforholdet mellem de 15-18-årige.
De er i øjeblikket i mange andre henseender
ladt i stikken, og hvis man læser hr. Tom
Behnkes bemærkninger, kan man se, at der ikke
er andre begrundelser for lovforslaget end logikken på det dér meget spinkle plan, at nu man
har 15 år som lavalder for alt muligt andet, så
må vi også have 15 år her.
F.eks. mener vi da i SF stadig væk, at
15-16-17-årige ikke må puttes i spjældet: det
ved jeg godt, at det mener hr. Tom Behnke heller ikke. Det har vi da nogle grunde til at sige at
de ikke skal. Vi ved godt, at de også er børn vores egne unge.
Jeg vil godt fastholde, at skal vi ind og forgribe os på det område her - det kan vi blive nødt
til, og jeg kan også godt ende med at stemme for
det, hvis jeg får meget gode og klare grunde for,
at det er nødvendigt, mere fastlåst er jeg ikke i
den her sag - så vil jeg godt se argumenter, der
er bedre end den dér 15-års-logik, for ellers får
vi altså også de unge i fængsel, fru Dorte Bennedsen. Og det forslag ligger de jo lige på spring
med, de kære Fremskridtsfolk, fordi de kun kan
dén logik. Der er da en verden til forskel på at
have det med den seksuelle lavalder og f.eks. sige, at så skal vi også have den dér - om jeg så
må sige - fri abort uden inddragelsesret i det.
Jeg mener, det var vigtigt, at man i sin tid gav
de unge adgang til at få prævention, altså dér
har vi sammenhængen: men en abort er et meget, meget dramatisk indgreb, det tror jeg alle er
enige i, og det er ikke sikkert, at den unge i situationen kan høre - de kan godt mærke det bagefter - hvor dramatisk det er, når de bare får at
vide, at det er på grund af alderslogikken, at det
her spiller ind.
Og for mange unge Ier det meget godt, at der

Fredag den 2. december 1994 (L 52)
snakkes om forældresamtaler, men i gode forhold, i gode forældre-børn-forhold er der mange ting, man ikke snakker direkte om, før det
kommer til situationen, for sådan har børnene
det bedst. De snakker med deres forældre, men
mest med deres kammeraters forældre. Det burde I, der har store børn, også have erfaret masser af gange: Man snakker friere dér, man sidder
ikke og betror sin mor og sin far alt, hvad man
laver, for der er nogle zoner, som skal respekteres. Derfor kan man pludselig få en fornemmelse af, at det skal de så heller ikke blandes ind i denne sag altså.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
80948;name_party;":
Fru Margrete Auken sagde, at hun havde indtryk af, at man hidtil i debatten - og da den blev
diskuteret sidst i Folketinget - havde skruet hovedet af og bare brugt Kristeligt Folkeparti som
argument. Nu er det jo altså for fristende, for i
betragtning af, hvad det var for en - skal vi sige
moraliseren, fru Margrete Auken også udviste
over for hr. Tom Behnke, som ikke havde orienteret sig ordentligt, inden han udtalte sig, så er
det jo meget nærliggende at sige til fru Margrete
Auken, at hvis hun nu havde sat sig ned og læst
den debat, der faktisk var for halvandet år siden
i Folketinget, så var hun nok ikke kommet til
den konklusion.
Jeg sagde ved den lejlighed, citeret fra Folketingets forhandlinger 1992-93, sp. 8018:
»Men imidlertid er det af alle i denne sal bekendt, at modstand mod abort er et helt grundlæggende princip for Kristeligt Folkeparti. I Socialdemokratiet deler vi ikke denne holdning,
men vi respekterer, at Kristeligt Folkeparti har
den, og i respekt for regeringssamarbejdet ønsker vi derfor ikke at medvirke til nærmere
overvejelser af dette forslag på indeværende
tidspunkt.«
Det kan jeg ikke kalde at skrue hovedet af, det
kalder jeg at opføre sig anstændigt over for et
samarbejde, man har indgået.
Må jeg så sige til fru Margrete Auken, at jeg
kan dele mange af de synspunkter, hun har, og
jeg går ud fra, at fru Margrete Auken ikke vil
acceptere, at forældrene skal kunne sige nej. Jeg
har svært ved at se, at man ikke skulle kunne lave et system, hvor netop den unge selv har retten til at bestemme om abort, men hvor forældrene skal underrettes for de 15-18-åriges vedkommende. Dér giver vi alle disse muligheder,
og det er heldigvis i langt den overvejende del
af tilfældene.

1407

Men vi får også samlet den gruppe op, som i
dag kommer i klemme, fordi netværket slet ikke
fungerer og de ikke kan tale med forældrene, eller hvor forældrene har en eller anden utrolig
dogmatisk holdning af den ene eller den anden
art og derfor simpelt hen bare siger: Abort, nej.
Det er den gruppe, vi går ud og hjælper, hvis
vi laver et sådant system.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
83060;name_party;":
Jeg skal beklage meget, at fru Margrete Auken
har misforstået det, når jeg gik ud og sagde, at
jeg forventede, at SF havde den samme holdning, som de havde i sidste samling, i og med at
netop SF var det parti, der meldte allerallerklarest ud, at man støttede forslaget 100 pct. ubetinget. Det var det, SF's ordfører sagde.
At der så har været folketingsvalg i mellemtiden og fru Margrete Auken er blevet valgt ind
og SF på grund af fru Margrete Auken har fået
den diametralt modsatte holdning, vidste jeg
ikke, og det beklager jeg meget. Jeg regnede
med, at der var en vis kontinuitet i den politik,
som SF førte. Den fejltagelse er taget til efterretning, og det skal ikke ske igen.
Lad mig så sige med hensyn til de afskruede
hoveder, der har skiftet side, som fru Margrete
Auken udtrykte det. Jeg synes, at det er noget
strengt at skulle høre. Hvis man har gjort sig
den umage at læse ordfører talerne fra sidste
gang, så fremgår det med al tydelighed, at regeringspartierne netop sagde, at de havde stor
sympati for forslaget.
Justitsministeren på daværende tidspunkt det var hr. Erling Olsen - sagde endda, at forslaget har betydelig sympati langt ind i regeringspartiernes rækker, men at man tog det
hensyn, at Kristeligt Folkeparti nu engang var
en del af regeringen. Jeg synes, at det var flot, at
man gjorde det. Jeg havde lidt svært ved at forstå det, men al ære og respekt for, at man på den
måde tager hensyn til en regeringspartner.
Må jeg så sige, at når vi taler om det her, så
kan vi godt gå sådan helt til bunds og sige, at
det her handler egentlig om ejendomsretten til
sin egen krop og sit eget liv, og hvis man ikke
har ejendomsretten til sin egen krop, så er al anden form for ejendomsret en illusion. Så behøver man slet ikke at diskutere det, for så er begreberne i grundloven om ejendomsretten overflødige.
Det er jo ikke det, det handler om. Det her
handler om, at de unge er lige så meget selv-

1408

l Fredag den 2. december 1994 (L 52)

stændige individer som alle andre, og derfor bør
de selvfølgelig også have mulighed for at træffe
dette valg. Om vi skal give tilladelse til, at forældrene bliver underrettet, kommer jeg tilbage
til senere.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
85271;name_party;":
Nu skal jeg ikke sådan generelt set blande mig i,
hvilke uenigheder der må være i SF om det her
spørgsmål. Det, jeg godt kunne tænke mig, var,
at fru Margrete Auken kom med lidt mere præcise argumenter for, hvorfor SF ikke kan støtte
det her forslag.
Det kan ikke være sådan, at man med henvisning til nogle bemærkninger og med henvisning
til, at Fremskridtspartiet nok har nogle onde
hensigter, ikke kan støtte det her forslag.
Jeg synes ikke, fru Margrete Auken kom med
nogen argumenter overhovedet ud over sådan
moralske overvejelser om, at der nok også var
andre over 18 år, som havde det slemt. Det er jo
ikke noget som helst argument, så vidt jeg kan
se, for, at en muligvis meget lille gruppe - måske drejer det sig om en håndfuld, måske drejer
det sig om 20, det er sådan set lige meget, for det
drejer sig om deres personlige retssikring - skal
tvinges til noget. Det er et fysisk overgreb imod
deres krop, at man tvinger dem til at få et barn i
en alder af 16 år, hvis ikke de selv ønsker det.
Jeg kan ikke forstå, hvis det er sådan, at det
skulle være SF's holdning, også selv om det drejer sig om en lille gruppe.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
86437;name_party;":
Jeg har udtrykkelig ikke sagt, at vi havde den
diametralt modsatte holdning - hvis hr. Tom
Behnke havde hørt efter. Jeg sagde, at vi var
usikre, og at vi er delt på spørgsmålet. Det må
vel være nok til, at det kan fise ind også i det
mere eller mindre påskruede hoved hos hr. Tom
Behnke.
Så til det, som jeg er interesseret i og måske
fik sagt for kort i diskussionen om Kristeligt
Folkeparti: Jeg mener, at vi i 10, 15: 20 år har haft
et problem med, at vi næsten ikke har kunnet
diskutere abort i det her samfund, fordi man i
den grad blev skubbet over i den ene eller den
anden bås. Jeg har som præst i hvert fald nogle
gange, selv om jeg er en meget stor modstander
af abort, set det som en løsning på det her problem. Jeg er ikke modstander af fri abort. Jeg har
rådgivet om det i mit præstearbejde, og det har

jeg, fordi det har været i situationer, hvor jeg
mente, at det var det bedste råd, jeg kunne give,
og jeg har fået hvæsende svar tilbage nogle gange også. Så det er ikke dér, den ligger.
Jeg siger bare, at der skete meget, meget mere,
da man lavede loven om fri abort, og det var mit
argument. Så har jeg også sagt til hr. Bruno Jerup, at fordi man i virkeligheden privatiserede,
blev kvinderne ladt meget mere i stikken end
før.
Det er meget svært for en kvinde over for en
arbejdsgiver i dag at sige, at hun skal have et
barn, for det er hun jo selv ude om nu. Man inddrager ikke venner og bekendte, man inddrager
ikke forældrene, man inddrager tit ikke engang
kæresten - eller manden for den sags skyld.
Men kæresten i hvert fald.
Det spørgsmål, en ung kvinde mødes med,
hvis hun har en besværlig graviditet i dag, er:
Skal du have det? I stedet for skulle vi sige:
Hvad kan vi hjælpe med?
Der er altså et eller andet her, jeg har fat i, og
når jeg så siger, at nu må vi ikke sådan flytte det
signal yderligere ned, så er det dét, der er mit
problem ved lovforslaget.
Jeg mener, at det er svagt begrundet. Jeg er
enig i, vi ikke skal tvinge unge til at gennemføre
en graviditet, hvis ikke de vil, og det tror jeg
ikke der er nogen, der har modsat sig her. Men
hvordan virker systemet i dag? Det vil vi godt
have undersøgt. Det er overraskende for mig,
når det nu er en tredje gang, forslaget er fremme, at vi så ikke har et bedre belæg for det, for
det er et nødvendigt forslag af hensyn til den
gruppe unge, som der skal tages hensyn til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
88833;name_party;":
Det var fru Margrete Auken også inde på i sit
tidligere indlæg. Fru Margrete Auken står uforstående over for, at vi overhovedet skal have
debatten, hvis ikke der er noget problem.
Hvis nu systemet fungerer, hvorfor så overhovedet have debatten. Dér er jeg bestemt ikke
enig. I Fremskridtspartiet fremsætter vi gerne
forslag i Folketinget, hvis der er problemer ude i
det virkelig liv, men vi fremsætter sandelig også
forslag af mere principielle grunde, uden at der
nødvendigvis behøver at være et konkret problem. Vi er ikke et parti, der slår op i B.T. om
morgenen og ser, hvad der er problemet i dag
og laver lovforslag ud fra det. Det gør vi ikke. Vi
kan godt tænke lidt længere frem og lave en tilretning af lovgivningen, så den er hensigtsmæs-

(177)
Fredag den 2. december 1994 (L 52)
sig, uden at der nødvendigvis behøver at være
problemer forud.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
89729;name_party;":
Se, nu vil jeg gerne takke hr. Tom Behnke for
klargørende bemærkninger. Det er jo altså forskellen her, hvis ikke hr. Tom Behnke kan redegøre for det problem. Jeg kan godt enes meget,
meget langt med fru Dorte Bennedsen. Det tror
jeg at jeg kan høre af det her. Vi er en masse
mennesker herinde, der er optaget af det, hvis
mennesker er i en konkret nød. Det mener hr.
Tom Behnke ikke skal være begrundelsen. Vi
skal bare have principperne kørt igennem.
Jeg vil godt sige, at jeg snakkede med en politimand af lidt venstreorienteret observans for
nylig. Jeg refererede det her forslag for ham, og
han var fuldstændig overbevist om, at det kun
lå der for at kunne putte dem i fængsel bagefter.
Det mener jeg ikke er rigtigt. Det vil jeg ikke
medgive, men det var altså en af dem, der havde haft fornøjelsen af et samarbejde med Fremskridtspartiet i andre sammenhænge, og som
kunne se, hvor den lå henne. Jeg siger ikke, at
det er nogle andres holdning til det her: jeg siger
bare, at der er en verden til forskel på den måde,
fru Dorte Bennedsen argumenterer på, og den
måde, hr. Tom Behnke argumenterer på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
90872;name_party;":
Nu skal vi lige være enige om, hvad dét er, vi
diskuterer i dag. Vi diskuterer ikke kriminel
lavalder, vi diskuterer ikke, hvilken sanktionsform man skal give, når unge mennesker overtræder lovgivningen. Det diskuterer vi ikke i
dag. Og det er ikke nogen naturlig eller selvfølgelig følge af det forslag, der ligger her, slet
ikke.
Lad os nu diskutere det, der ligger på bordet.";Tom Behnke
91264;title_name;Og det vil så hr. Bjørn Elmquist gøre som ordfører.;Formanden
91335;name_party;":
Som også disse korte bemærkninger frem og tilbage viser, så er det en svær sag, både for os
som lovgivere og for de unge kvinder, som
kommer i den situation, og det gør, at vi i den
radikale gruppe har overvejet meget nøje, hvad
vi vil melde ud.
Vi meldte ud under behandlingen tidligere,

1409

og nu har vi så hørt afklaringen ved de korte bemærkninger. Om hensynet til regeringspartnere
vil jeg sige, at jeg var glad for at høre hr. Tom
Behnke forklare det så fint. Jeg forventer, at vi
får tilsvarende helt loyale forklaringer, når vi i
andre sammenhænge skal have udlagt regeringens holdning og det forsvarlige i vores hensyn
til hinanden.
Vi mener som udgangspunkt, at kvinder under 18 år skal træffe denne beslutning på egne
vegne og alene - ikke isoleret: de skal meget
gerne have en familie at trække på, som kan
støtte dem i den svære beslutning - men at forældrene skal kunne nedlægge veto mod det, kan
vi ikke lide: det er vi imod, og derfor ser vi meget gerne en ordning gennemført a la det, som
her skitseres, eller måske snarere som det, Socialdemokratiet var inde på, og som justitsministeren også har nævnt, forbundet med en oplysningspligt over for forældrene.
Vi tænker naturligvis ikke på den typiske forhåbentlig typiske - situation, hvor den unge
kvinde er med i en relativt velfungerende familie, og hvor forældrene kan støtte hende undervejs. Det, som skaber de rigtig svære problemstillinger, er jo, hvis familien f.eks. har nogle
stærke religiøse overbevisninger. Man kan tænke sig en familie, som er indremissionsk, en familie, som er Jehovas Vidner, eller, da vi jo har
indvandrere og flygtninge i Danmark, folk, der '
har en muslimsk tro, og hvor forældrene vil gøre, hvad de kan, for at hindre den unge kvinde i
at få en abort, som hun måske ellers selv ønsker.
Det er også et spørgsmål om, i hvilket omfang vi
skal udstrække en oplysningspligt.
Det er noget af det, vi heller ikke har taget
stilling til i den radikale gruppe, og sammenfattende gælder det altså for os, at vi ser med sympati på forslaget, men jeg kan ikke love hr. Tom
Behnke, at vi uden videre gennemfører det. Lad
os prøve at kigge på det i udvalget. Måske ender
vi med en beretning. Det kan jo være, at man
kunne anvende en beretning og så lægge op til
en lovgivning på et senere tidspunkt. Det er i
hvertlfald vores udgangspunkt til de kommende
forhandlinger.";Bjørn Elmquist
93715;name_party;":
Jeg har allerede antydet, at vi støtter det forslag,
der ligger fra Fremskridtspartiet. Jeg vil godt
komme med nogle bemærkninger til det, som
måske kan undergrave det en lille smule, men
ikke mere, end at jeg alligevel mener, at det er
vigtigt, at vi tager det under behandling.

1410

Fredag den 2. december 1994 (L 52)

Det er lidt uklart for mig, hvorfor hr. Tom
Behnke sætter en aldersgrænse på 15 år. Det bliver formuleret, som om det skyldes den seksuelle og den kriminelle lavalder, men jeg vurderer det sådan, at hvis en pige på 13 eller 14 år
bliver gravid, så bør hun vel også have samme
ret til at sige fra. Det skal vel ikke være sådan, at
der er nogen speciel grænse, der har noget at
gøre med den seksuelle lavalder. Vi ved jo udmærket - jeg ved det i hvert tilfælde - at der er
en stor gruppe af piger og drenge under 15 år,
som har deres seksuelle debut noget før, og der
også er graviditeter dér. Det kan man også se af
det talmateriale, som ligger fra hr. Tom Behnke
selv.
Så den dér 15-års-grænse er i sig selv lidt
mystisk, men trods alt mener vi, at man bør fravige den almindelige regel om, at forældrene
kan gå ind og bestemme, at der ikke må foretages abort. Det er et klart overgreb imod en kvinde, hvis det er sådan, at man enten tvinger hende til abort eller tvinger hende til ikke at få
abort. Jeg mener sådan set, at begge sider kan
have store sociale og personlige og psykiske
konsekvenser, som man overhovedet ikke bør
kunne tage, uden at det gøres med samtykke fra
den pågældende, og det vil så sige, at det så er
uanset alderen i det her tilfælde. Så der er altså
en lille kritik af forslaget på det punkt, men det
er muligt, at de 15 år er, hvad man kan komme
igennem med sådan her og nu.
Omkring oplysningspligten er jeg ligesom De
Radikales ordfører enig i, at der kan være nogle
problemer i en generel oplysningspligt, og at
der kan være i hvert fald en del situationer, hvor
det ville være fornuftigt at fravige den, hvis det
er sådan, at det ikke ønskes. Hvis det klart ønskes fra den pågældende, at det ikke bliver oplyst, så mener jeg ikke, at man skal gøre det over
for forældrene. Det er trods alt vigtigere, at den
person, det går ud over, har en vis sikkerhed for
sin egen person, også i forhold til den gruppe,
den familie, som man er med i. Det er jo trods alt
mere interessant for familien, hvis hun kommer
hjem med et barn, end at hun kommer hjem
med en abort, hvis man nu skal se sådan mere
fysisk på det.
Så generelt set er vi positive over for forslaget. Vi ser et par småproblemer i de aldersgrænser, der lægges ind, men det må vi se på med tiden.";Bruno Jerup
96338;name_party;":
I CD vil vi gerne være med til at diskutere det

forslag, Fremskridtspartiet nu igen lægger frem
for Folketinget, og det skal være en ganske
grundig diskussion.
Derfor kan jeg hverken give mit partis tilslutning eller afvisning af forslaget her i dag. I øvrigt har vi i CD's gruppe talt om, hvorvidt et
forslag som dette overhovedet egner sig til partipolitisk stillingtagen. Det er jo en diskussion,
som i bund og grund ender i dybt personlige og
etiske overvejelser, som den enkelte selv må forholde sig til.
Som udgangspunkt er det vigtigt for os, at vi
ikke i lutter velvilje kommer til at skade mere
end gavne ved at flytte den nuværende aldersgrænse. Uønsket graviditet er under alle omstændigheder en alvorlig begivenhed for så unge piger, som vi her taler om, og det er vigtigt, at
de har nogle at holde sig til, som er i stand til at
hjælpe, når det skal afgøres, om et svangerskab
skal gennemføres eller afbrydes.
Her må jeg nok sige, at forældrene er dem,
der er nærmest til at give råd og støtte, og jeg
synes også, at det skal siges, at forældrene har et
klart ansvar for, at deres børn i tide er tilstrækkeligt oplyst om, hvordan man undgår uønsket
svangerskab. Skole og skolelæge har deres forpligtelse i så henseende, men det fritager ikke
forældrene. I givet fald må forældrene også være parat til at sige: Jamen lad dette barn komme
til verden, så er vi parat til selv at påtage os ansvaret.
Men den vigtige rolle, som familien har at
spille, og eventuelt en uvildig vejledning fra en
socialrådgiver er også værd at understrege.
Det er et utrolig følsomt område at have med
at gøre. Som sagt vil CD gerne deltage i en
grundig diskussion, og den må have lov til at tage sin tid. I CD's gruppe er der divergerende
opfattelser af ændring i aldersgrænsen - og i
givet fald, hvor langt den skal sættes ned. Så
mere præcis kan jeg ikke i dag melde ud på
CD's vegne.";Sonja Albrink
98233;name_party;":
Ligesom ved sidste behandling af forslaget bliver der også i dag givet udtryk for en vis usikkerhed om spørgsmålene: Hvor ligger rådgivningen henne, hvor meget rådgivning skal der
til, og vil det være tilstrækkeligt? Dér er det
klart, at det er vores forventning og forudsætning, at den rådgivning og den hjælp, der bliver
givet allerede i dag til kvinder over 18 år, selvfølgelig også skal gives til kvinder under 18 år,
mellem 15 og 18 år, når vi får udvidet området,

Fredag den 2. december 1994 (L 52)
en rådgivning om, hvilke konsekvenser det har,
og hvilken betydning det har, at man vælger at
få foretaget en abort.
Justitsministeren var hele vejen rundt, men
det, jeg gerne vil kommentere i ministerens indlæg, var, at ministeren ikke var helt sikker på,
om man skulle vælge 15 år, 16 år eller 17 år. Der
er det min vurdering, at enten vælger vi 15 år,
eller også vælger vi 18 år. At vælge 16 eller 17 år
vil der ikke være ret meget logik i. Enten holder
vi fast ved de 18 år, fordi det er vores myndighedsalder, eller også sætter vi den ned til 15 år
ud fra, at den seksuelle lavalder er 15 år, og ud
fra, at Folketinget jo på en række andre områder
mener, at 15-årige er modne nok til at træffe egne beslutninger.
Så var flere ordførere inde på, at man godt
ville være med til at kigge på det her. Og lad
mig i den forbindelse takke for den meget positive modtagelse, forslaget har fået. Det skal jeg
jo ikke glemme. Men lad mig sige, at mange
ordførere jo var inde på, at man måske ikke var
helt enig i alle aspekter af forslaget. Men kunne
godt gå med til, at den vetoret - som hr. Bjørn
Elmquist udtrykte det - forældrene har, fratager
man forældrene. Men vi fastholder, at forældrene skal være orienteret.
Så var der forskellige variationer af, hvilken
form for orientering der skal ske, og om forældrene skal inddrages i en form for samtale forud
for, at aborten bliver gennemført, eller om forældrene blot skal være orienteret. Vi kan så diskutere, hvilken grad af medbestemmelse forældrene skal have. Men det, der er det vigtige for
mig, og det, som jeg også hører Folketinget finder er vigtigt, er, at forældrene ikke har en vetoret, og jeg er glad for, at vi er nået så langt.
Lad mig så sige til fru Inge Dahl-Sørensen,
der savner tal og dokumentation for det her forslags nødvendighed. Altså, dér vil jeg nok sige,
at jeg har forsøgt at stille spørgsmålet til Justitsministeriet. Det har været svært at få svar på
det, for der føres ikke nogen egentlig statistik
over emnet. Derfor kan det være svært, men det
kan være, at vi under udvalgsbehandlingen kan
formå Justitsministeriet til at prøve alligevel at
liste nogle tal ud af relevante myndigheder.
Men som jeg også sagde i en kort bemærkning tidligere: For mig er det ikke væsentligt,
om det her handler om 10 personer om året, eller det er 100 personer om året. Det er ikke væsentligt for mig, om vi allerede i dag kan fremvise en række skandalehistorier, som har været
slået op på forsiden af B.T. Det er ikke relevant

1411

for mig. Det relevante er, at vi forebygger, at det
ikke kommer til at ske i fremtiden, at vi tager
højde for fremtiden, og at vi tager højde for, at
de her situationer, hvis ikke de allerede er opstået, meget vel kan opstå.
Lad mig så sige, at forfladigelsen af forældrerollen, som specielt fru Inge Dahl-Sørensen var
inde på, er jeg bestemt ikke enig i. Forslaget her
fratager jo ikke forældrene andet end retten til at
nedlægge veto. Vi vil jo fortsat have, at forældre
og datter kan samtale om de her ting. De kan
sagtens holde hinanden orienteret.
Fru Pia Christmas-Møller var den første, der
nævnte løsningen med, at man i folketingsgruppen har stillet medlemmerne frit med hensyn til,
hvordan man ønsker at stemme. Det kunne jeg
godt forestille mig at man gjorde i nogle flere
partier - netop også ud fra, at forslaget her jo
ikke er et partipolitisk forslag. Det har jo næppe
noget med partipolitik at gøre, at man i folketingsgrupperne tager det til efterretning og så
stiller sine medlemmer frit, når der skal stemmes til tredjebehandlingen.
I den forbindelse må jeg så også sige specielt
til hr. Bjørn Elmquist: Det kan jo være, at vi slet
ikke når frem til, at vi skal stemme ved tredjebehandlingen. For hvis vi under udvalgsbehandlingen får et fornuftigt oplæg til en beretning, så
forventer jeg en aktiv medvirken fra udvalget
til, at vi får lavet en sådan beretning. Så vil jeg
gerne se postitivt på det, men ellers må jeg belært af tidligere erfaringer køre forslaget frem til
en egentlig afstemning. Vi har haft nogle kedelige eksempler specielt i sidste folketingssamling,
hvor nogle ting ikke nåede frem til en afstemning, og så er både holdninger og tilkendegivelser frafaldet.
Det sidste, jeg vil sige, er til hr. Bruno Jerup.
Hvorfor har vi lige valgt 15 år? Jeg har været lidt
inde på det før. Jeg mener egentlig, at enten
vælger vi 15 år, eller også vælger vi 18 år. Men
hr. Bruno Jerup rejser så det mere principielle
spørgsmål. Hvorfor overhovedet have en aldersgrænse? Det er jo svært at svare på, for hr.
Bruno Jerup argumenterer ganske godt med, at i
virkeligheden burde det jo ikke have noget med
alder at gøre. Men vi finder alligevel, da vi har
overvejet det her længe og grundigt, at der må
være en eller anden form for begrænsning. Der
må være en grænse, og dér er vi så gået ind og
har sat den dér, idet Folketinget i øvrigt på en
række områder finder, at 15-årige er modne nok
til, at de kan træffe beslutning om deres eget liv.
Derfor sætter vi også aldersgrænsen for gen-

1412

Fredag den 2. december 1994 (L 52)

nemførelse af abort til 15 år. Det er, fordi der ligesom er en sammenhæng i de forskellige aldersgrupper, en sammenhæng imellem pligter
og ansvar. Det er i virkeligheden den væsentligste årsag til, at vi er landet på de 15 år.
Lad mig så også sige mere principielt, at forslaget her jo ikke får nogen betydning i alle de
tilfælde, hvor forholdet mellem datter og forældre fungerer perfekt, hvor man taler om alt mellem himmel og jord, hvor man sørger for at holde hinanden underrettet osv. Det er ikke dér, vi
får problemer hverken før eller efter forslaget.
Dér hvor vi kan få problemer, er i de familier,
hvor det ikke fungerer, eller i de familier, hvor
forældrene f.eks. af religiøse årsager har en meget, meget markant holdning til spørgsmålet, og
hvor datteren måske har en anden religiøs holdning eller i øvrigt en anden holdning. Det er i de
tilfælde, vi må gå ind og vurdere, hvis interesser
det er, vi ønsker at varetage. Er det forældrenes
forældrerolleinteresse, vi vil varetage, eller er
det datterens interesser som værende et selvstændigt individ? Og ikke mindst: Hvad med
det barn, der eventuelt bliver født imod moderens vilje? Vil et sådant barn få en god opvækst,
hvis moderen fra starten alt andet lige hellere
havde set, at hun var foruden det pågældende
barn.
Jeg ved godt, at i en række tilfælde sker der
det, at når man så har fået barnet, får man selvfølgelig et fantastisk forhold til det, men alligevel synes jeg godt, vi kan berøre det principielle
i, at man tvinger en mor til at gennemføre graviditeten mod moderens vilje, og det er netop her,
at forslaget går ind og fastlægger, at retten til sin
egen krop tillægger vi også de 15-18-årige.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
105500;name_party;":
Hr. Tom Behnkes argumentation er jo sådan set
det bløde eller tynde punkt i Fremskridtspartiets forslag, og det kan han sådan set lige så godt
indrømme. Jeg mener ikke, han har givet mig
noget argument.
Hvis vi går ind og siger, at alle individer trods
alt må have en ret til at bestemme noget over
deres egen krop, så kan det ikke kan være sådan, at andre personer kan tvinge én fysisk til at
føde børn eller til ikke at gøre det. Hvis vi holder fast i det, så har det ikke noget at gøre med,
om man er 13,14 eller 15 år. Vi kan selvfølgelig
håbe på, at det drejer sig om nogle få eksempler,
det kan være, der slet ikke findes nogen, og det
er så dejligt, så er det ikke noget problem. Men

hr. Tom Behnke snakkede selv for lidt siden meget om det principielle, og nu synes jeg et kort
øjeblik, at hr. Tom Behnke bliver en lille smule
uprincipiel.
Så derfor er det i hvert fald en side i det, som
man måske lige burde tænke lidt over. Det kan
godt være, at der er et flertal herinde, som synes, at det skal være 15 år, og det vil vi så stemme for af forskellige grunde, som jeg har nævnt,
men jeg synes ikke, at man er særlig principiel,
når man begynder at snakke om, at der er en
seksuel lavalder, og at der er en kriminel lavalder.
Det er sådan, at det principielle argument i
virkeligheden er, at et individ ikke kan tvinges
mod sin vilje til at føde børn. Det er dét, det
handler om, og det er det, man sådan set skal tage stilling til.
Det, som det i virkeligheden handler om, er
jo, at der sættes en biologisk nedre grænse, og
den behøver ikke at stå i nogen lov. Der skal bare stå, at ingen person mod sin vilje kan tvinges
til at føde børn.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
107191;name_party;":
Hvad jeg siger nu, bliver aldeles for egen regning. Men jeg synes, vi skal være opmærksom
på, at der af og til sker store kulturforskydninger med små skridt i lovgivningen.
Der kan ske store ændringer. F.eks. snakker
nu mange herinde, som om det er en selvfølge,
at det er éns egen krop. Se, jeg er 3 børns mor,
og jeg har aldrig oplevet, at det var min egen
krop, aldrig. Jeg har aldrig kunnet sammenligne
det med min blindtarm - bare lige så vi er klar
over, hvad det er, vi taler om. Jeg føler ikke, at
diskussionen er bestemmelsen over egen krop.
Muligvis - og det vil jeg hellere have ind - råderetten over eget liv, og det er det, vi så taler
om i en anden sammenhæng, og hvor langt vi
kan komme med det.
Der sker det, at vi i øjeblikket har en konference nede i Fællessalen om aktiv dødshjælp,
om selvbestemmelse, som det hedder - sådan
siger jeg i hvert fald. Dér vil man kunne gå ned
at høre, hvordan vigtige etiske debatter i nogle
sammenhænge reduceres til selvbestemmelse.
Og selvbestemmelse er et meget, meget tvivlsomt begreb i mange etiske sammenhænge, det
er alt, alt for lidt at have med i denne her sammenhæng. Derfor vil jeg bare sige, at hvis man
har det her reducerende forhold til det, kan man
pludselig få meget mere til at ske. Det er, hvad

Fredag den 2. december 1994 (L 52)
der er sket omkring den frie abort nu: at vi har
fået masser af tilfælde med tvungen abort, og
tvungen abort var ikke nogen lovgiveres intention, da loven blev lavet.
Men det er, hvad mange kvinder faktisk oplever er tilfældet i dag, fordi de er ladt i stikken,
og jeg synes, det er et voldsomt skred. Hr. Bruno Jerup siger: Hvad sker der med et barn, der
fødes mod moderens vilje? Nu tror jeg ikke det er det, vi skal have undersøgt - at der er nogen, der tvinges til at gennemføre graviditeter,
selv om der hos nogle af de religiøse kan være
nogle problemer, f.eks. Jehovas Vidner. Dér tror
jeg det bliver meget svært under alle omstændigheder, fordi de sidder voldsomt hårdt på deres børn. De har meget svært i det hele taget ved
at gå andre steder hen med deres børn.
Også i andre religiøse sammenhænge er der
tale om, at børnene er påvirket af deres forældres holdning, og så kan religionen også gå til
den anden side, og det kan godt tage sig helt anderledes ud.
Så jeg vil egentlig sige: Lad os nu undersøge,
om problemet er der, før vi går ind og siger: Nu
er det lige et snuptag. For lovforslaget er et
snuptagslovforslag, og jeg tror ikke, at vi i et
snuptàg ændrer sagen, men jeg vil godt være
med til at snakke om det, når jeg har set problemet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
109787;name_party;":
Forslaget er bestemt ikke noget snuptagsforslag.
Det er et forslag, som har været diskuteret, vurderet, gransket og overvejet meget, meget grundigt, for selvfølgelig er der også forskellige
holdninger i Fremskridtspartiet til det pågældende spørgsmål. Så det er ikke noget snuptagsforslag.
Lad mig så sige til hr. Bruno Jerup, som jo
stiller nogle spørgsmål, som er særdeles vanskelige at svare på. Lad mig sige det med det
samme uden at gå ud over det mandat, som jeg
har med mig, at jeg ikke finder, at der er nogen
egentlig saglige eller fornuftbetonede argumenter for, at man præcist sætter den ved 15 år. Det
kunne godt have være en dag før eller en dag
efter eller et år før eller et år efter. Men der ligger en række etiske argumenter, og så ligger der
det i det, at forslaget helst skulle kunne blive
vedtaget i Folketinget, og at vi ikke blot står dér,
hvor det kun er Enhedslisten og Fremskridtspartiet, der stemmer for forslaget. Så det var
I måske ikke et sagligt argument, men dog et argument.

1413

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
110926;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om at skaffe
hjemmel til at hindre eksport af kloranlægget
fra Sojakagefabrikken.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 16/11 94).
Sammen med denne sag foretoges den følgende
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om forhindring af eksport af Sojakagefabrikkens kloranlæg.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 16/11 94).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Med de oplysninger, der foreligger fra Miljøstyrelsen, er det mit indtryk, at Sojakagesagen vil
finde en miljømæssigt forsvarlig løsning. Baggrunden herfor er, at køberen, Ravi Alkali, har
besluttet sig for ikke at købe den kviksølvbaserede del af kloranlægget. På Islands Brygge,
hvor hovedparten af klor anlægget står, er situationen under miljømæssig kontrol, udskibnin-

1414

Fredag den 2. december 1994 (B 22 og B 23)

gen er stoppet, og de containere med dele af
kloranlægget, der allerede er pakket, er ved at
blive pakket ud.
De anlægsdele, der er afskibet og som befinder sig i Bremerhaven havn, er af Ravi blevet
stillet til side. Ravi har over for os bekræftet, at
containerne vil forblive i Bremerhaven, indtil
der har været forhandling mellem de parter,
som er impliceret i handelen. Så længe containerne er i Bremerhaven havn, er der ikke noget
miljøproblem. DS Industries har oplyst, at man
vil arbejde for at finde en miljømæssigt sikker
løsning på spørgsmålet om, hvor containerne
skal hen.
Selv om kviksølvsagen ser ud til at løse sig,
føler jeg dog behov for et øjeblik at opholde mig
ved sagens principielle og moralske aspekter.
Det er vigtigt, at vi lever op til forpligtelserne
og ånden fra Rio. Vi skal undgå, at miljømæssigt
uacceptable produktionsanlæg på grund af nationale miljøkrav flyttes til lande med svagere
miljøkrav. Der skal ikke konkurreres på dårligt
miljø.
I den sammenhæng synes jeg, at der er grund
til at rose alle dem, der i den offentlige opinion
har arbejdet for en løsning af denne sag. Netop
det forløb, vi har været igennem, viser behovet
for og betydningen af åbenhed og offentlighed.
Det er baggrunden for, at det er utrolig vigtigt
for myndighederne i et modtagerland at få fyldestgørende informationer om, at der er planer
om at eksportere et utidssvarende og potentielt
miljøskadeligt produktionsanlæg.
Det burde vi i den rige verden have en forpligtelse til. Jeg har derfor bedt Miljøstyrelsen
om at overveje, om der kan laves en selvstændig
informationsprocedure. Vi vil med en sådan informationsprocedure opnå, at de udenlandske
myndigheder har et godt grundlag for at beslutte, om et anlæg kan tillades genopført i landet
uden væsentlige miljømæssige problemer.
Formålet med en sådan informationsprocedure er at sikre miljømyndigheden i modtagerlandet fyldestgørende orientering om dels de
miljømæssige forhold ved drift af anlægget, og
dels de miljøkrav, som danske miljømyndigheder stillede, da anlægget i sin tid var i drift i
Danmark.
Informationen skal gives af det danske firma,
som ønsker at eksportere et udtjent produktionsanlæg, og omfatte informationer om de
miljømæssige forhold, svarende til indholdet i
en ansøgning om miljøgodkendelse. Informatio- '
nerne videresendes til den kompetente myndig-

hed i modtagerlandet. Det er ikke hensigten at
indbygge nogle egentlige restriktioner for eksport i lovgivningen. Det er klart, at en række juridiske spørgsmål skal afklares. Endvidere skal
der foretages en afgrænsning af, hvilke produktionsanlæg der er omfattet, og hvordan man
skal forholde sig til eksport af dele af produktionsanlægget.
Med hensyn til sagens internationale aspekter
har jeg senest på det nordiske miljøministermøde i Tromsø den 15.-16. november foreslået mine nordiske kolleger, at vi i fællesskab arbejder
for at indføre et internationalt retligt bindende
instrument til at forhindre handel med miljømæssigt uønskede kemikalier og på sigt også
produktionsanlæg. De internationale organisationer, hvor Danmark fremmer drøftelsen af
problemstillingen, er især EF, UNEP, FN's bæredygtighedskommissiön, og verdenshandelsorganisationen WTO.
Den konkrete baggrund for de to forslag er
væk, og derfor kan de selvfølgelig ikke gennemføres, som de foreligger. Der er heller ingen international retlig mulighed for at gennemføre
dem, men regeringen er i høj grad indstillet på
under det efterfølgende udvalgsarbejde at drøfte alle aspekter af denne konkrete sag, og hvad
den giver anledning til af overvejelser. Jeg har
selv lagt et konkret forslag frem, som jeg synes
fortjener nærmere overvejelse, ikke bare i Miljøstyrelsen, men også i Miljøudvalget.";Formanden
115881;name_party;":
Enhedslistens og SF's beslutningsforslag om
hindring af eksport af kloranlægget fra Sojakagefabrikken er allerede blevet overhalet af tiden.
En del af anlægget er allerede afskibet til Pakistan og står nu på kajen i Bremerhaven i Tyskland. Det pakistanske selskab Ravi Alkalis beslutning om at nægte modtagelsen af de kviksølvforurenede dele af klorfabrikken har skabt
et problem for DS Industries og det pakistanske
selskab.
På grund af den nye situation er anlægget nu
at betragte som miljøfarligt kemikalieaffald, og
vi må forvente, at DS Industries sørger for bortskaffelse på en forsvarlig måde.
Det økonomiske problem, der er opstået, må
blive en sag imellem DS Industries og Ravi Alkali, som Folketinget ikke skal blande sig i. Tilladelse til eksport af kloranlægget er gået lige
efter bogen ud fra den lovgivning, der findes
her i landet. Derfor vil jeg sætte spørgsmålstegn
ved, om den eksisterende lovgivning er stram

, Fredag den 2. december 1994 (B 22 og B 23)
nok på dette område i almindelighed. Danmark
er et foregangsland på miljøområdet, og derfor
kan det virke stødende, hvis vi eksporterer miljøfarlige anlæg til den tredje verden. Derfor vil
det være på sin plads, om vi tager op til alvorlig
overvejelse at indføre en miljøgodkendelse af
miljøfarlige anlæg, inden de eksporteres.
Det er ikke nogen let sag at tackle. Der er bl.a.
spørgsmålet om afgrænsning af, hvor store anlæg skal være, og hvor meget de må forurene.
Det kan blive vanskeligt. Det skal dog ikke være
nogen undskyldning for ikke at løse problemet.
Derfor vil vi opfordre miljøministeren til at kikke nærmere på problemstillingerne. Vi ønsker
ikke en hovsaløsning, men et gennemarbejdet
forslag med den følgelovgivning, der skal til. Jeg
ved, at ministeren allerede internationalt har taget problemet op. Også her er ministeren på forkant.
Grundlaget for beslutningsforslagene nr. B 22
og B 23 er bortfaldet efter det, der er sket, og
derfor kan vi naturligvis ikke støtte de konkrete
forslag, men med hensyn til intentionerne, der
ligger i forslagene, er vi positive. Dog må vi advare imod tanken om, at staten indgår i en forhandling om køb af miljøfarlige anlæg. Det vil
være en meget farlig politik, som ville skabe
præcedens for alle, der ikke kan komme af med
deres miljøfarlige anlæg. De ville kunne indgå
en handel med et firma fra den tredje verden
med den garanti, at staten automatisk vil gå ind
og købe anlægget. Det ville blive gyldne tider
for skrothandlerne.";Peter Christensen
118362;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Hanne Severinsen, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på hendes
vegne fremføre følgende:
De to beslutningsforslag er jo ret ens, og det
ville være anbefalelsesværdigt, hvis man rationaliserede arbejdet i Folketinget ved en vis koordinering på Venstrefløjen.
I Venstre ønsker vi ikke særlovgivning. Derfor er Enhedslistens forslag også mere relevant
for os, fordi det taler om at skaffe hjemmel. Men
stadig er der tale om en konkret sag, og det skal
vi holde os væk fra her i Folketinget, hvor vi beskæftiger os med generelle love, der skal gælde
for alle og ikke kun for sager, som Greenpeace
interesserer sig for.
Nu har begivenhederne tilsyneladende overhalet beslutningsforslagene. Ifølge dagspressen
bliver den pågældende eksportordre nemlig
ikke til noget. Hvem der så skal betale, må jo

1415

være et civilretligt spørgsmål, som vi ikke her i
denne forsamling skal blande os i.
Miljøministeren har i redegørelse nr. 700 B fra
i år oplyst, at han har tillid til, at Københavns
Kommunes miljøkontrol tager betryggende
hånd om sagen, og det går vi også ud fra i Venstre. Den pågældende fabriks produktionsanlæg
er ganske rigtigt ikke den bedst tilgængelige
teknologi, vi har i dag, men da det var i drift,
var det, som det fremgår af redegørelsen, et af
Europas miljømæssigt bedste. Det var først og
fremmest beliggenheden, der gav anledning til
bekymring, og den diskussion skal vi ikke tage
op igen.
For Venstre er det principielle det vigtigste. Vi
synes, det er godt, at vi er med til at sikre internationale regler for miljøfarligt affald. Hvis
kloranlæg kommer ind under dette begreb, vil
reglerne naturligvis forhindre eksporten. Hvis
de ikke kommer ind under reglerne, så skal man
ikke lave nogen særlov.
Venstre er positiv over for, at miljøministeren
fortsætter sine bestræbelser for at styrke sit internationale samarbejde, men vi kan ikke støtte
de to beslutningsforslag.
Niels J. Langkilde (KF):
De to forslag, vi behandler i dag, hører ikke til
De Konservatives livretter. Det gør de ikke, fordi der er tale om opfordring til lovgivning i enkeltsager. Man kunne også sige, at vi som lovgivere bevæger os langt væk fra den lovgivende
magts område og ind i den udøvende magts.
Traditionen for den trafik er desværre alt for
lang.
Den konservative indsats i udvalget vil derfor
også gå ud på at undersøge, om der er love, som
kan forbedres. Sagsbehandlingen har vi mindre
lyst til, selv om et klart eksempel kan være bedre end mange teoretiske konstruktioner.
Sagen er af nogle blevet anskuet under vinklen: Her eksporterer en virksomhed fra det rige
Danmark, hvad der i virkeligheden er kemikalieaffald, til et fattigt og uforberedt uland. Skulle
den gengivelse af handlingsforløbet være sand,
giver det problemer også for Det Konservative
Folkeparti. Vi kan ikke den ene uge sige, at vi er
betænkelige ved eksport af affald, når det er tyskere, som sender deres affald til danske forbrændingsanlæg og grusgrave, og så den næste
dag sige, at det er helt o.k, hvis vi sender vores
affald i hovedet på et andet land. Affaldsproblemerne bør som hovedregel løses af dem, der
skaber affaldet, og i stor nærhed af forureneren.

1416

Fredag den 2. december 1994 (B 22 og B 23)

Der er naturligvis undtagelser ved specielt affald: derfor modtager Kommunekemi farligt affald fra udlandet, og specielle dele af vores affald sendes også til genbrug eller nedbrydning i
andre lande.
Hvis sagen handler om, at man vil forbyde
salg af teknologi, som ikke er den mest moderne
til den pågældende produktion, med den begrundelse, at der findes en bedre teknologi, så er
Det Konservative Folkeparti bestemt ikke med
på forslaget. Da produktionsanlægget var i brug
i Danmark, hørte det til det bedst fungerende i
Europa, og grunden til, at det blev lukket, var
placeringen i Københavns centrum. Placeret fornuftigt kan kviksølvmetoden udmærket bruges
til klorproduktion, men der findes bedre metoder: det er vi klar over.
I øvrigt er det værd at notere, at to tredjedele
af klorproduktionen i Den Europæiske Union i
1989 foregik på produktionsanlæg, der var baseret på kviksølvmetoden, altså den metode, Sojakagefabrikken benyttede.
Farlig teknologi af ældre dato skal ikke eksporteres, for så ville vi eksportere forureningen
og arbejdspladserne i stedet for at løse miljøproblemerne og skabe sunde arbejdspladser, og det
er jo målet for os.
Vi kan ikke fastholde et princip om, at kun
den ringeste produktionsteknologi må benyttes
og eksporteres, for på den måde skulle de 179
medlemmer her i Tinget være en slags eksportkontrollører for Danmarks virksomheder, og det
stiller Det Konservative Folkeparti ikke op til.
Det vil også give problemer med de mange kasserede maskiner og det udfasede udstyr, som i
disse år indsamles af frivillige til blandt andet
Østeuropa.
Kan vi være bekendt at sende sådanne maskiner videre, når der er nye og bedre på markedet,
som kunne bruge mindre energi og forurene
mindre? Ja, det kan vi normalt godt, for det er
vigtigt at bruge tingene, til de er slidt ned. Vi
skal ikke have store affaldsbjerge. Brug og smid
væk-mentaliteten er også en miljømæssig trussel mod vores klode.
Miljø- og energiministeren lovede at se på
hele denne sag, og han oversendte Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg en redegørelse
den 7. april 1994. Det hedder heri, og jeg citerer
fra side 2, 7. afsnit:
»Jeg vil samtidig gøre mit til, at disse spørgsmål bliver taget op til drøftelse også i andre relevante internationale fora, herunder OECD,
UNEP, FN's miljøprogram, og i CSD-regi.« Det
sidste er FN's bæredygtighedskommission.

Endvidere lovede miljø- og planlægningsministeren i samme notat at tage sagen op på næste nordiske miljøministermøde: vi hørte her en
kort redegørelse for, hvad der var sket, og det
synes jeg lød lovende. Det håber jeg vi kan få en
nærmere uddybning af under udvalgsarbejdet.
Jeg vil gerne have oplyst, hvordan sagen blev
taget op, og hvad resultatet var, da man havde
nogle drøftelser i Marakesh i midten af april.
Sagen ser ud til stadig at udvikle sig, og det
ser nærmest ud til, at køberen har trukket følehornene til sig, så vi får nok ikke den individuelle sagsbehandling, og det er vi tilfredse med,
men principperne vil vi gerne se nøje på under
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
124652;name_party;":
Den sidste bemærkning var måske lidt interessant, for hvis jeg har forstået det rigtigt, var også
Det Konservative Folkeparti glade for, at handelen ikke blev til noget. Det må jo da på én eller
anden måde være en erkendelse af, at her har vi
altså et alvorligt problem, men det har jeg måske misforstået.
Grunden til, at jeg tog ordet, var forsvaret for
kviksølvteknologien på det her område, og derfor vil jeg godt spørge hr. Niels J. Langkilde,
hvordan han har det med Pariskommissionens
vedtagelse om at udfase den teknologi så hurtigt
som muligt med en målsætning om, at disse anlæg skal være fuldstændig udfasede år 2010.
Jeg har lidt svært ved at forstå, at det er en
teknologi, man skal stå og rose her, når det i internationale organer er besluttet, at det er så farligt, at det skal udfases. Det er jo lige præcis her,
vi har diskussionsfeltet. Når man internationalt
har sagt, at det er noget skidt, at det skal udfases, kan vi så tillade os moralsk og politisk at
sælge det uden at tage hensyn til, at det rent
faktisk allerede internationalt er anerkendt som
en eller anden slags affald?
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg har ikke foretaget sagsbehandling, og Den
Konservative Folketingsgruppe har ikke foretaget sagsbehandling af en enkeltsag: det var det,
jeg forsøgte at sige indledningsvis. Så mine bemærkninger går på, at vi vil gerne se, om der er
noget i dansk lovgivning, som gør, at vi ikke lever op til de internationale forpligtelser, vi har.
Ingen tvivl om det.
Med hensyn til at udfase gammel teknologi

I

Fredag den 2. december 1994 (B 22 og B 23)

var jeg på en spændende miljøhøring ude på
Danmarks Tekniske Universitet, hvor en professor, der arbejdede méd at nedbringe strømforbruget til køleskabe, holdt et glimrende indlæg,
men bagefter måtte han tilstå, at han faktisk stadig brugte sit gamle meget strømforbrugende
køleskab, selv om det er over 25 år gammelt og
har brugt alt for meget energi:
Det afspejler det dilemma, vi er i, når vi taler
om at skifte ud til nyt hele tiden. Hvis vi hele tiden vil indføre den nyeste teknologi og straks
skrotte det gamle, får vi et meget stort ressourceforbrug. Jeg er ikke sikker på, hvor vægten
ligger i denne konkrete sag, for som sagt har vi
ikke foretaget sagsbehandling på området. Det
kan være, at det vil være det helt rigtige at stoppe det. Det kan være, at man siger: Her var faktisk nogle værdier, der kunne bruges i en periode endnu. Det skal jeg ikke kunne afgøre her på
stående fod.";Steen Gade
127151;title_name;Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.;Formanden
127211;name_party;":
Fremskridtspartiet må afvise begge de foreliggende forslag. Det, vi har hæftet os ved, når man
ser lidt ned i sagen, er, at industri- og samordningsministeren i januar 1994 har givet sin godkendelse, den såkaldte eksportgodkendelse, og
jeg må gå ud fra, at hvis noget overhovedet fungerer i dette land, så må det være sådan, at når
en sådan tilladelse er givet, så har man også taget alle ting i ed. Derudover har jeg hæftet mig
ved, at energiministeren udtaler til Politiken den
16. november, og jeg vil gerne have lov til at citere:
»Det, jeg tager mig af, er miljøproblemer, og
der var ikke problemer med udslip fra Sojakagen. De var under kontrol og under de mængder, der er tilladt. Problemet var, at fabrikken lå
midt i København og derfor udgjorde en sikkerhedsrisiko, siger Svend Auken.«
Jeg ved ikke, om det var præcis det samme,
ministeren sagde i sin tale, det var vist sagt på
en lidt anden måde, men jeg går ud fra, det
dækker det samme. Og når det er tilfældet, synes jeg, vi kan have meget svært ved at stå og
behandle et sådant forslag, hvis de, der - undskyld, jeg siger det - sidder på magten og har
tjek på tingene, eller skulle have det i hvert fald,
har undersøgt disse ting: så må jeg også gå ud
Ifra, at tingene her kan komme til at fungere.
Der er efter vores opfattelse i Fremskridtspar-

1417

tiet intet i dansk lovgivning, der taler imod, at
man kan foretage sig det, man gør nu, og så
længe lovgivningen er, som den er, må vi nu engang rette os efter det.
Jeg vil dog godt have lov til at sige, at efter
vores opfattelse er det måske ikke det mest up
to date-anlæg, der nu eventuelt sendes til Pakistan: jeg ved ikke engang, om det kommer derned, det synes jeg der er lidt usikkerhed om.
Men hvis det skulle komme derned, må vi sige,
at så er det nok ikke det bedste tekniske anlæg.
Det er dog nok bedre end ingenting og bedre
end det, de har, og hvis man ønsker det, og det
har været vurderet, kan jeg ikke se, hvorfor vi
her i Folketinget skal beskæftige os med, om noget sådant gennemføres.
Derfor vil jeg gerne sige, at under udvalgsarbejdet vil vi arbejde imod, at de to foreliggende
forslag bliver gennemført, og så i øvrigt tilføje,
at det måske havde været ønskeligt, om de to
partier samarbejdede lidt mere: de ligger dog,
efter hvad jeg forstår, ikke så langt fra hinanden.
Det er faktisk to totalt identiske forslag, vi behandler her i dag.";Poul Nødgaard
129612;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre følgende:
Sojakagen er en varm kartoffel i dansk miljøpolitik. Mange af os troede vel egentlig, at den
sag for længst var ude af verden, og så finder
man pludselig ud af, at Sojakagefabrikken er
blevet eksporteret til et uland.
Den handel, som er foregået, har imidlertid
været fuldt lovlig set i forhold til både dansk og
international lovgivning. Det siger sig selv, at
mange af os sidder med en lidt flov smag i
munden. Skal et tredjeverdensland trækkes med
en teknologi og et anlæg, som vi helst ikke rører
med en ildtang?
Det principielle i denne sag vedrører nødvendigvis forholdet mellem i- og ulande omkring
teknologioverførsel. Er det rimeligt, at vi eksporterer etskrogede skibe til ulande, når de ikke
er tilladt i Danmark, men måske alligevel er mere sikre end dem, som det pågældende land har
i forvejen. Og hvad med fly, hvis støjniveau ligger over det, vi kan acceptere? Skal vi kunne
sælge dem til et tredjeverdensland? Denne problemstilling kan Danmark ikke løse alene: der ,er
brug for et internationalt konventionsarbejde
med det formål at få opstillet nogle internationale regler for handelen mellem rige og fattige
lande.

1418

Fredag den 2. december 1994 (B 22 og B 23)

Miljøministeren har allerede redegjort for den
lykkelige udgang på sagen, så den skal jeg ikke
gentage.
Jeg vil ikke undlade at rose Greenpeace, som
har stået for et formidabelt oplysningsarbejde i
Pakistan og på den måde fået de pakistanske
myndigheder til at indse det betænkelige i at
modtage anlægget. Til gengæld er jeg skuffet
over SF's og Enhedslistens måde at håndtere sagen på. I stedet for at beskæftige sig med det
principielle har man valgt blot at beskæftige sig
med den konkrete sag.
Det Radikale Venstre er tilfreds med den
principielle debat, som eksporten af kloranlægget har ført til. Vi er også tilfredse med, at miljøministeren nu iværksætter et udvalgsarbejde
med henblik på at få lavet en oplysningsprocedure ved eksport af visse anlæg, således at
modtagerlandene er klar over de miljømæssige
konsekvenser, der er forbundet med anvendelse
af anlægget. En sådan procedure vil nemlig sikre, at f.eks. græsrodsorganisationer i tredjeverdenslande og ligeledes de lokale myndigheder
får bedre mulighed for at skride ind. På den
baggrund afviser Det Radikale Venstre de fremsatte forslag.";Dorit Myltoft
132031;title_name;"Så er det hr. Bent Hindrup Andersen som ordfører for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr.
B 22.";Formanden
132161;name_party;":
Det er et positivt og godt udspil fra vores miljøminister, men vi kunne godt tænke os det
strammet yderligere op i udvalgsarbejdet.
Til hr. Langkilde og også til fru Dorit Myltoft
vil jeg sige, at vores forslag har to dele. Det ene
er at forsøge at spille ind i den konkrete situation med Sojakagefabriken, som sælger deres
kloranlæg til Pakistan, og det andet er at benytte
anledningen til at få tilvejebragt tilstrækkelig
hjemmel, så at den slags ting ikke kan gentage
sig fremover.
Det er jo ikke unaturligt, at konkrete sager
kan give anledning til en mere varig lovgivning.
Siden forslaget blev fremsat, har udviklingen
arbejdet for, at selve kloranlægget bliver i de tyske saltminer i stedet for at være i fuld vigør i
Pakistan. Og det er rigtigt, at en stor del af æren
herfor har Greenpeace på grund af deres effektive arbejde på tværs af grænserne.
Men tilbage står der det centrale element i vores forslag, nemlig at der skal skaffes tilstrække-

lig hjemmel til, at en gentagelse ikke kan ske.
Det er afgørende for os at forhindre og forebygge miljøkatastrofer i andre lande, og efter vores
opfattelse kan ingen dansk myndighed og intet
dansk firma handle i uoverensstemmelse med
FN-deklarationen fra Rio i 1992:
»Staterne bør arbejde effektivt sammen for at
hæmme eller forhindre flytning eller overførsel
til andre lande af enhver aktivitet eller enhver
substans, som forårsager alvorlige miljømæssige
forringelser eller er fundet skadelige for den
menneskelige sundhed.«
Det er det, som vi vil forsøge at lægge til
grund for udarbejdelsen af en strammere lovgivning på området. Et af elementerne i det er
det, som miljøministeren nævnte, at der skal en
gensidig informationsprocedure ind, så man er
sikker på, at alvorligt miljøskadelige anlæg ikke
umiddelbart kan eksporteres, uden at modtagerlandet og den modtagende part er klar over,
hvad det går ud på.
Vi ved også godt, at det er et vanskeligt område at lovgive for, for - som det blev nævnt før
- hvad skal man f.eks. gøre, når man herhjemme
udfaser de enkeltskrogede tankskibe og sælger
dem til lande, hvor det faktisk vil være et fremskridt i forhold til den skibstonnage, de har de
steder?
Men hvis der er et positivt udgangspunkt og det kan jeg se, at der er - et flertal i Folketinget for at skabe en hjemmel fremover, så mener
vi også, at det med lidt fantasi og nytænkning
vil være muligt at få strammet lovgivningen en
smule, så disse ting ikke umiddelbart gentager
sig fremover.";Bent Hindrup Andersen
134633;title_name;Hr. Steen Gade som ordfører for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 23.;Formanden
134731;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Dorit Myltoft, at vi, hvad
angår Sojakagefabrikken, jo nu står i en anden
konkret situation i den forstand, at den ballade,
der har været i Danmark, har været årsag til, at
oplysningerne om, hvad det egentlig var for et
anlæg, vi sendte af sted, også kom frem i offentligheden i Pakistan. Det skyldtes bl.a. fremsættelse af dette forslag, SF's indsats, dengang beslutningen blev truffet i regeringen, det skyldtes
miljøorganisationernes flotte internationale arbejde og Greenpeace's indsats, men også WWF
og Mellemfolkeligt Samvirke skal have ros for at
være gået ind i det.

Fredag den 2. december 1994 (B 22 og B 23)
Jeg synes også, vi i rosekoret skal nævne Københavns Kommune, som indstændigt har holdt
fast i, at det er affald. Det har de da ret i. Det er
mere interessant, at den øverste miljømyndighed ikke hele tiden har kunnet fastholde det
samme synspunkt.
Så vil jeg sige, at vi har altså en anden situation med Sojakagefabrikken, men det, jeg vil
spørge miljøministeren om, er: Har vi det så juridisk? Har vi det så i virkelighedens verden?
Hvad nu, hvis ØK vil sælge det her anlæg til
Bangladesh? Nu gik den jo ikke med Pakistan,
fordi der var nogle, der rejste sagen her i Folketinget, fordi der var nogle miljøorganisationer,
fordi der var en græsrodsbevægelse i Pakistan,
som benyttede oplysningerne.
Men har vi da overhovedet en helt anden situation, hvis ØK vil sælge det til et andet uland?
Nej, det har vi jo altså rent faktisk ikke. Og derfor er der efter min mening ikke brug for et lovforslag. I SF's forslag har vi ikke sagt, at der skal
fremsættes et lovforslag: der er faktisk forskel
på de to forslag. Vi har sagt, at Folketinget skal
opfordre regeringen til at tage de nødvendige
skridt for at forhindre eksport af Sojakagefabrikkens kloranlæg til Pakistan og andre ikkeOECD-lande. Det er da stadig vigtigt, medmindre miljøministeren i dag har et tilsagn fra ØK
om, at de ikke vil sælge det til ét andet ikkeOECD-land.
Jeg mener faktisk, at forslaget har sin berettigelse, så længe vi ikke ved, hvad der sker med
anlægget. Og det er helt konkret fordi - ligesom
jeg har nævnt det tidligere - det efter min opfattelse er i modstrid med dansk politik på det her
område, når det gælder affald, og det er også i
strid med tankegangen i internationale vedtagelser.
Jeg har nævnt Pariskommissionen tidligere i
forbindelse med udfasning, og der ér også OSPAR-konventionen fra 1992, som forpligter lande til ikke at påtvinge andre lande konsekvenserne af deres handlinger. Så jeg mener, ånden i
internationale konventioner rent faktisk er et ar- ,
gument for, at vi skal gøre noget.
Så vil jeg selvfølgelig sige tak til miljøministeren, for jeg opfatter da SF som et af de elementer
eller en af dem, der er rost. Jeg forstod, at der
var ros til dem, der har rejst de her sager, så jeg
regner med, at vi også er blandt dem, der er blevet rost, for vi har været efter regeringen konsekvent, fra den tog beslutningen første gang til i
dag.
Men også tak fordi der er et bud på, hvad

1419

man kan gøre fremover. Det er da klart, at det er
af afgørende betydning, hvad vi kan gøre fremover på den type områder. Men jeg er altså også
interesseret i Sojakagen, det er detì jeg gerne vil
have sagt, jeg er fortsat interesseret i Sojakagen.
Angående informationsprocedure og hvornår
man i givet fald kunne have sådan en klar: Jeg
regner med, at vi skal arbejde videre med det i
udvalget, og håber, at vi rimelig hurtigt kan finde frem til, hvordan sådan en informationsprocedure kunne sættes sammen og fremlægges,
indføres og også foreslås internationalt.
Men jeg forstår ikke helt ministerens lidt for
svage meldinger på, om der kan gøres mere. Jeg
hørte Socialdemokratiets ordfører, som jeg synes på det punkt var mere imødekommende, og
det takker jeg for, for jeg synes da, vi skal bruge
udvalgsarbejdet til for alvor at se, om der kan
laves et regelsæt også internationalt. For hvad er
utidssvarende teknologi? Hvilken form for teknologi skal rubriceres på en sådan måde, at det
tydeligt fremgår, at dette accepterer vi ikke at
sende ud? Den diskussion må vi da tage, og jeg
håber, at partierne er enige i, at vi skal tage den
diskussion helt konkret.
Jeg kan ikke se andet, end at når der ligger
beslutninger og vedtagelser - anbefalinger kan
man måske sige - om, at man skal udfase f.eks.
sådan et anlæg, så ville det da være rimeligt, om
det internationale samfund skaffede sig et regelsæt, som sagde, at når man har en målsætning
om, at noget skal udfases, så kan man ikke bare
sende det ud og kalde det handel: for så er der
taget en miljømæssig prioritering i et internationalt organ, som siger, at det her er ikke i orden,
og dermed må det ind og være med til at styre
handelen.
Jeg håber, vi også kan tage fat i den diskussion. Jeg syntes ikke, det fremgik af ministerens
svar, men håber alligevel, vi kan det, og i den
forbindelse mener jeg, at vi fra dansk side - hvis
vi kan det - bør udarbejde et forslag med henblik på at rejse det i en EU-sammenhæng.
Så et par kommentarer til de øvrige partiers
ordførere. Jeg har kommenteret fru Dorit Myltofts betragtninger om, at hun var skuffet over
SF. Det synes jeg altså ikke, der er nogen grund
til, for vi har forfulgt den her sag fra starten, og
vi har oven i købet valgt et forslag, hvor der er
flere handlemuligheder end den ene at lave lovgivning. For selvfølgelig kan et land - hvis det
vil det - sørge for, at en sådan eksport ikke
kommer til at ske, og jeg håber, at dette signal er
sendt til ØK også efter den her debat: at vi ikke

1420

Fredag den 2. december 1994 (B 22 og B 23)

ønsker, at ØK eksporterer til et andet uland. Jeg
havde nær sagt, det ville være en uvenlig handling over for Folketinget, hvis ØK sender det videre til et andet uland - det signal burde vi da
give.
Så har jeg en kommentar til hr. Poul Nødgaard, der påpegede, at det var to ens forslag.
Ja, det gør vel egentlig ikke noget. De er ikke
helt ens, som jeg har sagt, men tankegangen, det
vi vil nå frem til, er selvfølgelig ens, så det har
vel ikke skadet noget, at der ligger to forslag.
Til hr. Niels J. Langkilde vil jeg godt sige, at
diskussionen om lovgivning og udøvende magt,
den kan jo være meget interessant og teoretisk.
Nu er det jo sådan, at de fleste love i det her
land er lavet, fordi man fandt ud af, at udøvelsen var gal. Og hvis mange partier i dag er enige
om, at det her faktisk var noget skidt, at der ikke
var et ordentligt lovgrundlag, så kunne vi da i
hvert fald få dét ud af det, at vi i forhold til
fremtiden mener, at der skal laves et ordentligt
lovgrundlag.
Til Venstres ordfører vil jeg sige, at jeg forstod
Venstres melding som værende af meget principiel karakter: at så længe det ikke var forbudt af
nogen andre ude i verden, så skulle man selvfølgelig have lov at sælge. Det er, synes jeg, et
ret uinteressant synspunkt i forhold til det her.
Det, vi diskuterer, er, om vi skal gribe ind og begynde at stille regler op for, hvordan vi handler.
Jeg synes, at det lød i retning af den store totalliberalisme: sådan noget vil Venstre ikke røre.
Men jeg misforstod det forhåbentligvis.
Jeg håber, at mange partier, helst os alle sammen, vil kunne lægge linjerne for et dansk forslag, som vi kan føre frem internationalt. Størst
virkning får det vel, hvis vi kan gøre det i EU,
sådan at vi ikke kommer i den her situation bagefter, samt hvis vi får sendt et signal om, at vi vil
være meget, meget utilfredse, hvis det her sagsforløb ender med, at Sojakagen bliver eksporteret til et andet ikke-OECD-land.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Steen Gade
142405;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslut-

ning henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
indflydelse for modtagere efter bistandslovens
§ 58 af hjælpemidler af personlig art.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 17/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
142965;title_name;":
Forslaget har som formål at sikre indflydelse for
modtagere efter bistandslovens § 58 af hjælpemidler af personlig art.
Inden jeg kommenterer det fremsatte beslutningsforslag, vil jeg kort skitsere principperne
for de gældende regler om hjælp efter bistandslovens § 58.
Den helt overvejende hovedregel er, at brugerne skal have stillet et hjælpemiddel til rådighed uden særlig egenudgift. Hjælp ydes enten
som udlån, kontantydelse eller naturalie, og
kommunen kan bestemme, at et hjælpemiddel
skal leveres af bestemte leverandører. Kommunen kan i stedet for have egne depoter, indgå
pris- eller leverandøraftaler og dermed opnå
økonomiske fordele i form af mængderabatter,
ligesom der kan aftales smidige forretningsgange i forbindelse med f.eks. ansøgning, levering
og reparation af hjælpemidler.
Som det også er nævnt i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, fremgår det af vejledningen til hjælpemiddelbekendtgørelsen, at en
prisaftale ikke må hindre, at personer med et
særligt behov får det bedst egnede hjælpemiddel, selv om hjælpemidlet ikke er omfattet af
prisaftalen, og ved særlige personlige hjælpemidler som f.eks. ortopædiske sko og arm- og
benproteser skal brugeren sikres indflydelse på
valg: af leverandør.
Med disse bestemmelser har man søgt at imø-

Fredag den 2. december 1994 (B 28)
dekomme på den ene side hensynet til hjælpemiddelbrugerens ønske om selv at vælge hjælpemiddel og leverandør og på den anden side
hensynet til den kommunale administration.
Vejledningens eksempler på særlige personlige hjælpemidler er hjælpemidler, hvor der kan
være tale om særlig følsomme handicap, og
hvor den personlige kontakt mellem leverandøren, som har den faglige ekspertise, og brugeren
vil være en vigtig fase i hjælpemiddelforarbejdningen. Dette kan være afgørende for det færdige resultat af hjælpemidlet og dermed brugernes tilfredshed.
Med det fremsatte beslutningsforslag er der
lagt op til en udvidelse af det område, hvor brugeren skal sikres indflydelse på valg af leverandør. Jeg må på regeringens vegne sige, at vi har
stor sympati for princippet om, at der ved hjælpemidler af personlig art bør være en friere mulighed for brugerne til at kunne vælge leverandør. Samtidig finder jeg det dog vigtigt, at en
beslutning om at ændre grundlæggende principper i de nugældende regler bliver truffet på
et solidt, sagligt grundlag.
Jeg har da også bemærket, at forslagsstillerne
har været opmærksomme på, at jeg netop har
nedsat en arbejdsgruppe med henblik på en
gennemgang af området for synshjælpemidler
efter bistandsloven. Af bemærkningerne til beslutningsforslaget fremgår, at denne arbejdsgruppe skal afslutte sit arbejde senest i slutningen af 1995. Det er dog ikke korrekt. Jeg kan oplyse, at arbejdsgruppens arbejde skal være afsluttet allerede senest med udgangen af maj måned 1995.
Arbejdsgruppen på synshjælpemiddelområdet skal bl.a. overveje, om hjælp til brilleglas og
kontaktlinser fremover bør ydes som et kontanttilskud. Desuden skal det undersøges, hvilken virkning kommunernes indgåelse af prisaftaler med leverandørerne har for brugerne.
Problemerne omkring kontanttilskud, prisog leverandøraftaler og frit valg af leverandør
indeholder en række problemer af både administrativ og økonomisk art. I den forbindelse må
man være opmærksom på, at en udvidet adgang for brugerne til frit at vælge leverandører,
samtidig med at man bibeholder princippet om,
at hjælpen ydes uden udgift for brugeren, kan
bevirke en betydelig prisstigning på hjælpemidler og dermed en forøgelse af de offentlige udgifter.
Jeg mener, at det vil være betænkeligt på nuværende tidspunkt at træffe beslutning om at

1421

ændre hjælpemiddelbekendtgørelsen, før der
foreligger materiale til belysning af omfanget af
problemerne i de nuværende regler, og før der
er opstillet løsningsmodeller, der på en hensigtsmæssig måde kan forene både hensynet til
den enkelte bruger og hensynet til de offentlige
udgifter.
Arbejdet i arbejdsgruppen på synshjælpemiddelområdet vil kunne medvirke til at skabe
klarhed over en række af de problemstillinger,
der er forbundet med spørgmålet om frit leverandørvalg. Resultatet af overvejelserne på dette
udvalgte område for hjælpemidler skal indgå i
en videre gennemgang af de øvrige hjælpemiddelområder med sigte på, at vi kan få afklaret
problemstillingerne og de økonomiske konsekvenser samt opstille løsningsmodeller i løbet af
efteråret 1995.
Til sidst vil jeg atter understrege, at regeringen er positiv i sin holdning til, at brugere af
personlige hjælpemidler sikres et friere valg af
leverandører, men at vi må være i stand til at
vurdere konsekvenserne af de forskellige løsningsmodeller, inden vi træffer en endelig beslutning.";Karen Jespersen
147669;name_party;":
Med dette forslag ønsker Fremskridtspartiet at
udvide indflydelsen for modtagere af personlige
hjælpemidler efter bistandslovens § 58, således
at modtagere sikres indflydelse på valg af leverandør af hjælpemidlet. Med forslaget vil man
altså med andre ord fratage kommunerne retten
til at lave aftaler med leverandører og derved
opnå rabatter.
Som det er nu, er det jo i bestemmelserne
præciseret, at hjælpemidler af personlig art netop skal fremstilles individuelt til gavn for den
enkelte bruger, og her er det brugeren og fagkundskaben, der er i tæt kontakt med hinanden.
Det gælder jo bl.a. i fremstillingen af ortopædiske sko og ved fremstillingen af arm- og benproteser. Men det forhindrer jo ikke kommunerne i at lave aftaler med leverandørerne.
Anderledes er det, når det drejer sig om ikkeindividuelt fremstillede hjælpemidler. Her
har kommunerne flere muligheder for at indhente tilbud fra leverandørerne ifølge bekendtgørelsens § 4, stk. 2. Det har en del kommuner
valgt at gøre, og derved har de opnået rabatter
for på den måde at holde hjælpemiddelkontoen
i ave.
Udgifterne på hjælpemiddelområdet har
nemlig været meget stærkt stigende i de senere

1422

Fredag den 2. december 1994 (B 28)

år. Alle hjælpemidler gives jo som kompensation for en nedsat funktionsevne og skulle gerne
hjælpe den enkelte bruger til en normal og selvstændig livsførelse, uden at der pålægges brugeren særlige udgifter.
Socialministeren har netop oplyst, at den arbejdsgruppe, der er nedsat til at undersøge hensigtsmæssigheden i brille- og kontaktlinseproblematikken i forhold til § 58 i bistandsloven, vil
kunne afslutte sit arbejde i maj måned 1995. Af
den grund vil det være hensigtsmæssigt at afvente arbejdsgruppens undersøgelser.
Det er i det netop indgåede finanslovforlig
også aftalt at nedsætte et udvalg, som bl.a. skal
se på ændring af reglerne om førtidspension, og
som også skal foretage en analyse af nuværende
kompensationsordninger for fysisk og psykisk
handicappede både i henhold til bistandsloven
og til pensionsloven. Det vil derfor for os at se
være yderst hensigtsmæssigt at afvente både arbejdsgruppens og udvalgets arbejde, inden der
foretages ændringer.
Hele hjælpemiddelområdet er jo et meget følsomt område at foretage ændringer på. Alle ønsker vi selvfølgelig, at mennesker med handicap
hjælpes bedst muligt. Derfor er det vigtigt, at
der forud for ændringer foreligger grundige undersøgelser på området.
Socialdemokratiet kan derfor ikke på nuværende tidspunkt medvirke til ændringer i bekendtgørelsen og vejledningen om hjælpemidler
i henhold til bistandslovens § 58.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
150306;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er den bemærkning
fra fru Inger Bierbaum om, at det ville være
hensigtsmæssigt at afvente såvel det udvalgsarbejde, der er igangsat af socialministeren om
synshjælpemidler, og det udvalgsarbejde, der er
igangsat i forlængelse af finanslovaftalen.
Jeg vil gerne spørge socialministeren, om socialministeren er enig i den betragtning, for jeg
forstod det sådan, at socialministeren i sin tale
sagde, at der ville være mulighed for at vende
tilbage til dette spørgsmål i efteråret 1995. Og
mig bekendt arbejder det udvalg, der er nedsat i
forlængelse af satspuljepapiret, med en deadline, der hedder udgangen af 1995, så hvis vi også
skal afvente det udvalgsarbejde, kan jeg ikke se
andet, end at vi først kan komme ind i substansen på det her spørgsmål i 1996.";Lars Løkke Rasmussen
151125;title_name;":
Enhver har selvfølgelig lov til at bede om korte
bemærkninger, også for at stille spørgsmål til
ministeren, selv om vi normalt samler op, så
hvis socialministeren er rede, kan socialministeren svare.";Helge Sander
151361;title_name;":
Jeg vil gerne svare med det samme, da det kan
have betydning for forhandlingerne om forslaget. Det, jeg sagde i mine bemærkninger til forslaget, står fast, nemlig at det skal være muligt
at opstille løsningsmodeller, vi kan tage stilling
til i efteråret 1995.
Men det er også sådan, at der pludselig er
kommet - jeg havde nær sagt flere - arbejdsgrupper, der skal se på det her område. Ud over
arbejdsgruppen omkring synshjælpemidler er
der vores udvalg i tilknytning til satspuljeforhandlingerne, og det kan selvfølgelig være udmærket, hvis vi også dér berører problemstillingerne, men jeg vil gerne understrege, at det ikke
må forhale den tidsplan, vi nu opstiller. Desuden har jeg også - efter henvendelse fra Kontaktudvalget for Handicap- og Ældreorganisationerne - taget initiativ til at nedsætte et udvalg, der skal se på hjælpemiddelområdet i en
endnu bredere sammenhæng.
Så der er stor interesse for dette her område,
men det ændrer ikke på den tidsplan, jeg opstillede i mit indlæg.";Karen Jespersen
152379;name_party;":
Jeg burde naturligvis have taget mit spørgsmål
til socialministeren med i min ordførertale, men
det vil jeg så lære. Øvelse gør mester.
Her vil jeg sige, at Venstre på alle måder er
tilhænger af det frie forbrugsvalg, og det gælder
efter vores opfattelse også på de områder, hvor
det forbrug, der efterspørges, helt eller delvis finansieres af det offentlige.
Vi kan derfor tilslutte os intentionerne bag
beslutningsforslaget fra Fremskridtspartiet, der
tager sigte på at udvide viften af hjælpemidler,
hvor modtageren skal sikres indflydelse ved
valg af leverandør.
Efter den gældende bekendtgørelse på området kan kommunerne bestemme, at hjælpemidlet skal leveres af en bestemt leverandør, men
vejledningen fastslår dog samtidig, at modtageren skal sikres indflydelse på leverandørvalget i
de tilfælde, hvor der er tale om særlige personlige hjælpemidler som f.eks. individuelt forarbejdede hjælpemidler.

Fredag den 2. december 1994 (B 28)
Det spørgsmål, der er til debat, er altså
spørgsmålet om afgrænsning af særlige personlige hjælpemidler over for personlige hjælpemidler. Et spørgsmål, der er blevet aktuelt efter
Den Sociale Ankestyrelses afgørelse om, at den
individuelle udmåling og tilpasning ved levering af brilleglas og kontaktlinser ikke kan ligestilles med sådanne personlige hjælpemidler,
hvor det frie forbrugsvalg ikke kan undertrykkes.
Vi er i Venstre ikke enige i den konklusion og
vil derfor medvirke til at ændre på disse forhold
af to grunde. For det første .ud fra en almindelig
rimelighedsbetragtning. Fordi man er handicappet eller svagelig i lovens forstand, skal man naturligvis ikke umyndiggøres. Det særlige tillidsforhold, man måske gennem en årrække har opbygget til f.eks. en bestemt optiker, må derfor
vejes med ind, når der skal tages stilling til,
hvem der skal levere hjælpemidlet. Og præcis
de samme hensyn gør sig gældende ved en række andre personlige hjælpemidler, som i dag
ikke er omfattet af kravet om frit forbrugsvalg.
For det andet er vi ikke blinde over for det
konkurrencemæssige og økonomiske aspekt.
Kommunernes adgang til at indgå eneaftaler på
området skulle jo egentlig tage sigte på at reducere kommunens omkostninger, men i konkrete
tilfælde er det det modsatte, vi har set.
Vi deler derfor det synspunkt, som også er
kommet frem i Konkurrencerådet, at en kontanttilskudsmodel i højere grad ville afspejle
virkeligheden, som den er i praksis.
Jeg vil derfor i dag give tilsagn til forslagsstillerne om, at vi i Venstre gerne vil fremme det,
der er substansen i forslaget, nemlig det frie forbrugsvalg.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Først vil jeg sige, at der jo er et par stykker af os
herinde, der er nybegyndere, men jeg har ladet
mig fortælle, at det har alle været på et tidspunkt.
Fremskridtspartiets beslutningsforslag er,
som jeg opfatter det, et godt og velment forsøg
på ved lovgivning at hjælpe nogle mennesker,
der i dagligdagen lever en tilværelse, hvor hjælpemidler er en del af deres krop. Noget som vi,
der ikke har dette behov, måske har svært ved
at sætte os ind i.
Der skal derfor ikke herske nogen tvivl om, at
Det Konservative Folkeparti ser på dette beslutningsforslag med stor sympati. Vi mener, at forslagets sigte er klart og tydeligt, men måske

1423 >

knap så tydeligt i de midler, hvormed sigtets
mål skal opnås.
Vi ser gerne, at en ændring af bistandslovens
§ 58 bliver så god som overhovedet mulig. Og
når vi siger god, så drejer det sig for os om at
sikre en reel personlig frihed i valget af hjælpemiddel inden for de aftalte økonomiske rammer.
I den sammenhæng vil vi i det kommende
udvalgsarbejde kunne bidrage med en række
spørgsmål. Vi vil bl.a. gerne vide, hvorledes det
dilemma, der ligger imellem på den ene side de
økonomiske betragtninger, det, at kommunerne
laver fællesindkøb og lignende for at opnå den
bedste pris, hvilket for øvrigt ofte bevirker, at de
får en eneleverandør, og på den anden side de
menneskelige betragtninger, det, at modtageren
kan have et tæt og personligt forhold til sin leverandør, bedst løses.
Vi vil også gerne høre, om der på baggrund af
EU-direktivet vedrørende samordning af fremgangsmåderne ved offentlige indkøb er fremkommet bekendtgørelser desangående, der vil
vanskeliggøre disse forhold, eller hvilken betydning det har, når kommunerne på baggrund
af varedirektivet eller tjenesteydelsesdirektivet
vil forsøge at skabe en lavere kostpris. Går dette
ud over valgfriheden? Hvordan løses det bedst?
Jeg kunne sådan set blive ved med spørgsmål. Målet for os er, at vi skal finde den bedste
løsning, og dette skal gøres på det bredest mulige grundlag. Jeg synes, det vil være et godt signal, om en ændring af denne karakter havde og
fik en meget bred opbakning.
Derfor er det også lidt ærgerligt, at Fremskridtspartiets beslutningsforslag ikke er mere
specifikt i anvisning af midler. Jeg ville i givet
fald kunne have givet en mere klar melding.
Men det kan der selvfølgelig rådes bod på. Og
jeg opfatter det som noget vældig positivt, at
ministeren i sin tale nævnte, at ministeren snarest vil foranledige en afdækning af området,
således at vi, når dette materiale foreligger, kan
træffe den mest objektive beslutning.
Men desværre er det således, at mens vi venter på dette udspil fra ministerens side, vil mulighederne for valgfrihed mindskes. Derfor vil
jeg gerne stille ministeren et direkte spørgsmål:
Agter ministeren at stoppe de kommuner, der i
øjeblikket centraliserer indkøbet af hjælpemidler, indtil enten Fremskridtspartiets eller ministerens forslag er færdigbehandlet, for mens
græsset gror, så dør horsemor.
Med dette ser jeg frem til ministerens udspil,

1424

Fredag den 2. december 1994 (B 28)

takker Fremskridtspartiet for at have rejst debatten og meddeler Fremskridtspartiet, at vi under alle omstændigheder vil deltage aktivt i udvalgsarbejdet, for vi ønsker dette problem løst til
borgernes tilfredshed.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
158279;name_party;":
Hr. Stefan G. Rasmussen sagde, at han ville have de bredeste og bedste løsninger på det bredest mulige grundlag. Det lyder jo sådan set
godt.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Stefan G. Rasmussen også er villig til at lave en ændring på det her område, hvis det rent faktisk
betyder, at det kommer til at koste lidt ekstra,
hvilket jeg vil påstå, det gør.
Vil hr. Stefan G. Rasmussen være med til det,
eller er forudsætningen for hr. Stefan G. Rasmussens støtte, at det naturligvis koster mindre
eller koster det samme?
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg må jo sige til ordføreren for Enhedslisten jeg var lige ved at sige Ældre Sagen, undskyld at det da er helt rigtigt, at vi fra Det Konservative Folkeparti har en meget stor interesse i at få
tingene til at hænge sammen rent økonomisk. Vi
erkender det store dilemma, der ligger i på den
ene side at skulle have et godt menneskegrundsyn og så samtidig også skulle finde de økonomiske midler til det.
Det er rigtigt - det er et dilemma, man står i.
Men jeg er af den overbevisning, at hvis man får
en rigtig håndtering eller forvaltning af disse
ting, så kan man få det, man i det moderne erhvervsliv kalder den bedste costbenefitløsning.
Altså dér hvor man får det bedste ud af de færreste penge. Og når jeg siger det, så er det ikke
bare set ud fra en økonomisk betragtning, men
også set fra et menneskeligt syn, hvilket jeg også
prøvede at antyde i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
159759;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, hvordan hr. Stefan
G. Rasmussen nu får koblet costbenefit og økonomi sammen med moral. Det synes jeg sådan
set, han burde redegøre lidt mere for. Jeg troede
da, det handlede om, at der var nogle borgere,
som havde nogle interesser i at kunne vælge og
få de hjælpemidler, som de havde brug for, og
at kunne vælge de bedste, og nu bliver det altså

et spørgsmål om en cost-benefit analyse. Det synes jeg lyder som en interessant form for moral.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
Nu har jeg jo i løbet af ugen i min øresnegl hørt,
at det ikke er første gang, at Enhedslisten er blevet overrasket i denne uge. Og det kan da godt
være, at der er kommet nye mennesker ind i
Tinget, men man rører ikke ved noget i Det
Konservative Folkepartis tankegang. For det er
da klart, at det for nogen kan skurre i ørerne,
når man siger costbenefit, hvis ikke man ved,
hvad der ligger bag dette begreb.
Det er ikke altid, at det er rendyrket økonomi.
Det kan godt være, en investering kan have et
langsigtet resultat, der gør, at den, der er involveret i det, får det bedste resultat.
Det tror jeg, man er klar over i virksomheder
nu om stunder. Alle disse ting, som hører fortiden til, er ovre, og derfor er vi på vej ind i en ny
tid. Vi er, for at der ikke skal være nogen tvivl
om det, ved at nærme os årtusindskiftet, og det
indbyder i særdeleshed til, at nogle tog deres
gamle ideologier op til revurdering.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
161234;name_party;":
Så let slipper hr. Stefan G. Rasmussen ikke. Hr.
Stefan G. Rasmussen har i flere sammenhænge
gjort sig til talsmand for nogle meget stærke
moralske synspunkter - også herinde - og nu
må jeg altså have at vide, hvad der er den præcise sammenhæng imellem et moralsk princip
og en costbenefitanalyse.";Bruno Jerup
161564;title_name;":
Jeg giver ordet til hr. Stefan G. Rasmussen for
formentlig den sidste korte bemærkning i denne
omgang.
(Kort bemærkning).
Stefan G. Rasmussen (KF):
I mine øjne er det at få mest ud af sine penge at
sørge! for, at den, der skal bruge sådanne ting,
får dækket det behov, den pågældende må have.
I den specifikke sag drejer det sig om nogle
mennesker, som har et handicap - mennesker,
der, som jeg nævnte, har hjælpemidler, som er
en del af deres krop. Derfor er det helt klart for
mig, at det er ikke her, vi skal kigge på grundlinjen alene, dvs. fokusere 100 pct. på det økonomiske, men vi er dog trods alt også pålagt at

(179)
Fredag den 2. december 1994 (B 28)
sørge for, at det store regnskab går op, således
at det i det hele taget er muligt for os at yde den
hjælp, som vi gerne ville. Og hvis det ikke er tilfredsstillende, skal jeg gerne invitere til en nærmere forklaring, således at de holdninger, som
jeg er kommet herind med, bliver tydeligere,
også nede i Enhedslistens sekretariat.";Helge Sander
162586;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, fru Anne
Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne gøre følgende bemærkninger: Vi
har stor sympati for forslaget. Men samtidig vil
vi også gerne have området grundigt analyseret.
Jeg lyttede derfor med stor interesse til ministerens redegørelse for de forskellige analysearbejder, der allerede er i gang, uden at jeg dog vil
påstå, at jeg helt fik fat i, hvordan det hang sammen. Men jeg vil foreslå, at vi slutter sagen i udvalget med at skrive en beretning, hvor vi kan
formulere på skrift, hvad der skal analyseres.
For SF's vedkommende vil det for det første
være afgørende, at dette analysearbejde kan afsluttes i 1995, og for det andet at udredningsarbejdet kommer til at omfatte en analyse af de
nuværende kompensationsordninger for fysisk
og psykisk handicappede mennesker i både bistandloven og pensionsloven med speciel vægt
på det stigende antal plejekrævende ældre og
handicappede i egen bolig, en fastholdelse af, at
individuelt fremstillede hjælpemidler, ortopædiske sko, arm- og brystproteser m.v., vælges
ved, at brugeren sikres indflydelse på valg af
produkt og leverandør, en vurdering af fordele
og ulemper ved, at kompressionsstrømper, støttekorsetter, parykker og brystproteser gives fri,
en vurdering af behovet for i takt med den teknologiske udvikling at optage nye hjælpemidler
under § 58, at synshjælpemidler efter bistandsloven fastholdes som hjælpemidler og ajourføres, og at der i udregningsårbejdet ikke indføres
yderligere brugerbetaling.
Jeg håber, vi kan nå frem til en beretning efter
disse retningslinjer, men for en ordens skyld
skal jeg sige, at hvis vi ikke kan nå til enighed
om en sådan beretning, har vi til hensigt at støtte forslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
164333;name_party;":
At et handicappet menneske skal have et hjælpemiddel stillet til rådighed uden egenudgifter,
er et overordnet princip, som Det Radikale Venstre fuldt ud ønsker ikke skal antastes på nogen
.måde. Vi har en positiv holdning til, at brugere

1425

af personlige hjælpemidler har indflydelse på,
hvad der stilles til rådighed for dem. Et ordentligt hjælpemiddel er dog så utrolig afgørende
for, hvordan man kan have et godt liv med sit
handicap. Fra samfundets side har vi faktisk også fordel af, at de handicappede er med til at
stille krav og ønsker til hjælpemidler, sådan at
Danmark kan bevare en førerstilling i udvikling
af hjælpemidler, der både er hensigtsmæssige i
brug og med så lave oinkostninger som muligt.
Opfindelser på høreområdet er et kendt og ofte
citeret eksempel.
Men derudover har hele elektronikudviklingen gjort mange bevægelseshandicappede langt
mere mobile, og computerteknik har betydet
kolossalt for mennesker med alvorlige kommunikationsvanskeligheder, f. eks. spastisk lammede. Der er således al mulig grund til at gennemføre en grundig analyse af hele området. Det
Radikale Venstre ser frem til, at man på baggrund af resultaterne fra den arbejdsgruppe,
som ministeren redegjorde for, kan vurdere
konsekvenser af forskellige løsningsmodeller,
først og fremmest til gavn for vore handicappede medborgere.";Dorit Myltoft
165682;name_party;":
Vi er overvejende positive over for dette beslutningsforslag. Vi mener helt klart, at mennesker,
der har behov for forskellige typer af proteser
eller har et kraftigt synshandicap, selv skal kunne være med til at bestemme, hvilket produkt de
vil have.
I den forbindelse hæfter jeg mig ved, at man
allerede nu har en ordning, der gør det muligt i
nogle sammenhænge selv at vælge, også selv
om det falder uden for de prisaftaler, der er indgået.
Derfor er det min vurdering, at en gennemførelse af Fremskridtspartiets forslag i mange
sammenhænge vil blive en dyr løsning, men
formodentlig også en bedre løsning for de mennesker, som har sådanne behov, og hvis en handicappet eller dennes familie vurderer, at ét bestemt hjælpemiddel er bedre end et andet og på
flere måder bedst tilfredsstiller den handicappedes behov, skal amt eller kommune ikke kunne
afslå ønsket om det pågældende hjælpemiddel.
Vi støtter således forslaget, uanset at det formodentlig vil koste lidt mere at gennemføre.";Bruno Jerup
166694;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke de ordførere,
som har støttet forslaget. Det burde egentlig væ-

1426

Fredag den 2. december 1994 (B 28)

re sådan, at alle Folketingets partier kunne støtte
det. Baggrunden for fremsættelsen af dette beslutningsforslag er, at det område, man har haft
indflydelse på, er blevet indskrænket ved, at
kommunerne i stadig større omfang og på stadig flere områder har indgået disse aftaler, som
har frataget den enkelte handicappede det frie
forbrugsvalg.
Det er sket uden om Folketinget. Det er sket
ved, at nogle organisationer - KL og andre - har
siddet og bestemt, hvad de syntes var godt for
de handicappede. Det er en udvikling, som har
fundet sted over mange år, flere og flere områder er kommet med, og utilfredsheden og afmagten hos dem, det berører, er blevet større og
større.
Jeg er helt klar over, at vi må lave en afgrænsning. De områder, som er nævnt i bemærkningerne til Fremskridtspartiets forslag, er selvfølgelig kun et udpluk af den nordiske konventionsliste for personlige hjælpemidler, som jeg
tror listen hedder, hvor man har defineret, hvad
man dér mener er hjælpemidler af personlig art,
og hvoraf vi har taget nogle ud.
Det er klart, at for bare 5-6 år siden var der
ingen, der drømte om, at svagtsynede ikke kunne få lov til selv at vælge deres optiker - sådan
var det. Men så lavede kommunerne altså disse
aftaler, og det gjorde man, fordi vejledningen i
1988 havde snævret sig ind til kun at nævne to,
og ankestyrelsen har nu fortalt, at det har kommunerne ret i, for når der kun er nævnt to, er
der kun de to, uanset at der står »f.eks.« Man
kunne ellers spørge sig selv, hvorfor der står
»f.eks.«, hvis der kun er to, for så kunne man jo
nøjes med at nævne de to.
Jeg synes, det er utrolig kedeligt og vidner om
meget lidt forståelse for de handicappede, som
har det svært nok i forvejen, hvis man ikke mener, at eksempelvis brystproteser er et hjælpe-^
middel af personlig art, og at det kræver en stor
forståelse imellem leverandøren og forbrugeren.
Det samme gælder kræftpatienter, som, fordi
de mister håret, er nødt til at have paryk. Tænk,
at de skal have seriefremstillede parykker udleveret ved kasse 1 A, hvor de kan vælge mellem
leverpostejfarve, blondine eller stålgråt.
Det kan jo blive konsekvensen, og det kan alle
og enhver se er galt. Derfor er Folketinget altså
nødt til at tage sig sammen til at få defineret,
hvad det er for nogle hjælpemidler, folk kan få
lov til at vælge fri leverandør af. De redskaber,
vi har i dag, er altså ikke gode nok til, at de handicappede får den hjælp og den indflydelse,

som jeg mener de skal have, og som jeg også har
opdaget ligger i det lovforberedende arbejde,
som lå til grund for den oprindelige bestemmelse i § 58.
Det var en meget bredere vifte, og man definerede den ikke særlig direkte. Der er efterhånden gennemført en indskrænkning, som kan
give næring til en mistanke om - jeg ved ikke,
om det er rigtigt - at man havde tænkt: ved at
klippe lidt her sparer vi lidt penge dér osv.
Jeg vil gerne ramme en pæl igennem den myte, at disse aftaler i alle tilfælde gør det billigere.
De eksempler, jeg har fået på bl.a. synsoptikområdet og svagtsynsoptikken, er hårrejsende og
viser, at den aftale, man sælger som den billigste, godt kan være dobbelt så dyr som en individuel aftale. Dertil kommer, at den synshandicappede, som bliver udsat for at skulle leve med
aftalen, bliver meget dårligere hjulpet.
Jeg ved ikke, om det ender med at komme til
at koste lidt flere penge, men vi har jo heller aldrig nogen sinde kunnet bestemme, hvor mange
der vil kunne komme i betragtning efter bistandslovens § 58, og vi har aldrig kunnet bestemme, at der er så og så mange kroner på finansloven, som de handicappede må deles om.
Sådan er den nu engang ikke skruet sammen, og
derfor har man aldrig nogen sinde haft nogen
måltal. Men det er da klart, at man ikke skal gøre noget, som kan sætte prisskruer i gang, og jeg
vil også gerne understrege over for De Konservative og Venstre, at det ikke er det, der er hensigten, og vi vil gerne medvirke til at lave nogle
mekanismer, som kan forhindre, at leverandører
bare kan tage sig kommunalt åh så betalt, fordi
socialkontoret i alle tilfælde er forpligtet til at
betale regningen.
Men det er ikke mekanismer, som skal forhindre en fri prisdannelse - og det ligger også
allerede i den nuværende bekendtgørelse, hvor
der netop står, at prisaftalen ikke må være til
hinder for, at personer med særligt behov kan få
det hjælpemiddel, som er bedst egnet, selv om
det falder uden for de i prisaftalen fastsatte retningslinjer. Så kommer man frem til snorene, og
den enkelte siger: Jamen det er det, jeg foretrækker - og det må være den enkeltes valg, så er det
den enkelte, der træffer valget. Men det er klart,
at det ikke skal omfatte Calvin Klein-briller eller
kunstige øjenvipper. Forslaget omfatter dybt alvorlige ting, som stomiopererede, brystopererede, kræftpatienter og mange andre grupper af
handicappede mennesker har brug for.
Udviklingen har stået på i mange år, og det er

Fredag den 2. december 1994 (B 28) selvfølgelig godt, at man har et udvalgsarbejde,
men man må altså se at blive færdig. Der sidder
utrolig mange mennesker rundt omkring i landet og føler fuldstændig afmagt. Jeg sad og kiggede på de breve og henvendelser, der var kommet efter fremsættelsen af Fremskridtspartiets
forslag, og det viste sig, at netop ordet »afmagt«
er et af de ord, man skriver til mig. Man har opgivet, man har kæmpet med kommunen for at få
lov til at få noget andet end det, som var god latin på bjerget, og man har givet op i afmagt.
Men Folketinget er nu engang til for at sørge
for, at vi har nogle regler, som gør det muligt for
borgerne at opnå de rettigheder, som de har
krav på. Og her har vi altså et tilfælde, hvor man
i bistandsloven har givet borgerne en ret, hvis
de opfylder nogle bestemte betingelser efter §
58, og så har man en vejledning, som indsnævrer den ret til at være det, en kommune måtte
synes var rigtigt, eller det, en kommune eller
Kommunernes Landsforening kan blive enig
med Socialministeriet om.
I den situation kan Folketingets flertal - og
det er det, der ligger i forslaget - hvis det ikke er
enigt i ordningen, som den fungerer nu, gå ind
enten ved at vedtage beslutningsforslaget og i
betænkningen definere, hvilke områder vi mener skal være omfattet af det frie forbrugsvalg,
og eventuelt på hvilken måde tilskuddene skal
gives, så man undgår de ekstreme yderpunkter,
eller man kan gøre det på andre måder. Men
man kan i hvert fald fortælle regeringen, at Folketingets flertal mener, at befolkningen har krav
på det her, og det er det, vi kan og bør tilkendegive, og det bør vi gøre allerede inden sommerferien. Derefter er det regeringens opgave at føre det ud i livet så hurtigt som muligt derefter.
Jeg kan ikke acceptere, hvis det ene udvalg
om svagsynsoptikken skal efterfølges af et andet
udvalg om noget andet. Dette her er noget, der
haster, og i Fremskridtspartiet vil vi altså ikke
acceptere længere end året ud. Udgangen af
1995 må, som SF's ordfører sagde, være den absolutte deadline for, at disse forhold er bragt i
orden, således at de handicappede inden for de
områder, vi får defineret her, får et frit forbrugsvalg, hvor kommunerne altså ikke kan gå irid og
lave aftaler om, at man skal have seriefremstillede produkter, som overhovedet ikke opfylder
det behov, den enkelte handicappede måtte have. ..

1427

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
174153;name_party;":
Jeg er da enig med fru Kirsten Jacobsen på dette
punkt, men jeg må lige stille et spørgsmål. Det
kunne jo godt være, at det kom til at koste lidt
mere. Hvis vi nu træffer den beslutning i foråret,
som fru Kirsten Jacobsen siger, og det så bliver
gennemført, kunne det jo godt være, at det kom
til at betyde en stigning i udgifterne. Er fru Kirsten Jacobsen enig med mig i, at man naturligvis
så må betale det beløb? Det er sådan set det væsentlige, for hvis man blot forestiller sig en eller
anden form for brugerbetaling eller delvis brugerbetaling, eller hvis man forestiller sig, at man
begynder at lave en afgrænsning, som er urimelig - fru Kirsten Jacobsen begyndte selv at opregne forskellige afgrænsninger, og det er jo
ikke så let at afgrænse, hvem der har ret til at
vælge hvilke hjælpemidler og til hvilken pris så kan man jo nok holde beløbet nede. Så måske
kunne fru Kirsten Jacobsen uddybe det en lille
smule mere.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
175119;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det på mange måder er
et godt beslutningsforslag, Fremskridtspartiet
har fremsat her.
,
Men der er noget, der tmdrer mig i logikken.
Når man nu ved, at fru Kirsten Jacobsen er en
sand mester i tal, hvorfor er dette forslag så ikke
udstyret bare med et enkelt tal?
Jeg har lyttet meget til den debat, vi har haft
nu, og jeg mener at have forstået, at visse partier
går ind for forslaget, under forudsætning af at
det ikke koster mere, mens andre synes, det er
en god idé, også selv om det koster mere. Derfor
synes jeg, det er vigtigt at få oplyst, hvad det reelt vil komme til at vil koste. Jeg medgiver gerne
fru Kirsten Jacobsen, at det ikke kan blive nøjagtigt, men vi må prøve på at vurdere det.
Derudover synes jeg, at der i fru Kirsten Jacobsens indlæg var en tone i forhold til det
kommunale selvstyre - som bl.a. partiet Venstre
jo ofte siger er noget af det, vi skal vægte allermest her i landet - der i mine øren ikke lød særlig rar. Jeg er lidt ked af, at man på baggrund af
en enkelt ankesag hænger kommunerne ud som
en række organisationer i dette land, der ikke
tager deres opgave alvorligt, men kun tænker
på at gøre tingene billigst muligt. Det synes jeg
er en alvorlig anklage, som jeg vil advare imod
at man kører ret meget videre med end dette
her.

1428

Fredag den 2. december 1994 (B 28)

Nu forstår jeg, at der er bred enighed om, at
der er nogle ting, der skal undersøges, og dertil
vil jeg blot sige, at det jo altid er fornuftigt at undersøge forholdene, før man beslutter noget.
Det er også fornuftigt at se på økonomien i denne sag, for det er jo sådan set ikke med i dette ellers udmærkede beslutningsforslag.
For mig at se er der her tale om en debat, hvor
vi taler om et frit forbrugsvalg, og det er en god
ting. Men det andet led i den ligning, nemlig til
hvilken pris, hører vi ikke ret meget om. Så jeg
tror, vi kan få et godt undersøgelsesarbejde sat i
gang her, og jeg tror, at de partier, der vil stå
bag en finanslov og være med i andre aftaler, vil
se nøje på, hvordan økonomien hænger sammen
i det. Ellers forstår jeg ikke sammenhængen i
det.

Det var bl.a., at Folketinget bevilgede 350 mio.
kr. til kommunerne for en ekstra indsats på
hjemmehjælpsområdet.
Jeg tror, at hr. Jørn Pedersen er enig med mig
i, at det var meget frustrerende at læse om diverse borgmestre, der stillede sig op og fortalte,
at de havde brugt pengene til veje eller sportsanlæg.

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
177585;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bruno Jerup - og det er
også et svar til hr. Jørn Pedersen - at det er meget muligt, det koster lidt. På dette område er
det utrolig svært at sige, hvor mange det drejer
sig om. Det ville jo ikke være forbudt for en
kommune at lave en aftale, og det kan jo godt
være, at der er mange, der synes, at en kommunes aftale og måde at spare penge på osv. er helt
o.k.
Dette her er bare en ret for dem, der vil have
det andet produkt og selv vælge deres leverandør, til at kunne gøre det på trods af en aftale.
Sådan har disse regler altid være skruet sammen. Det er der ingen ændring i.
Jeg vil gerne sige til hr. Jørn Pedersen, at det,
der er ændret, er antallet af hjælpemidler, som
man selv har kunnet få indflydelse på. Det, der
oprindelig var en bred vifte, er blevet beskåret
efter salamimetoden, så det nu er indskrænket
til kun at være to.
Vi vil gerne åbne viften, sådan at alle de hjælpemidler, som er af personlig art, kommer ind
under viften. Jeg vil ikke afvise, at det koster
penge, men det er ikke sikkert, at det gør det.
Hvis det koster penge, er Fremskridtspartiet parat til at bevilge disse penge.
I anledning af hr. Jørn Pedersens bemærkning
om, at han fandt min tone over for kommunerne
ubehagelig, vil jeg bare lige henlede hr. Jørn Pedersens opmærksomhed på en dagsorden fra
den 25. april 1991, som jeg ved hr. Jørn Pedersen
kan huske.
Jeg vil også gerne minde hr. Jørn Pedersen
om, hvilken debat der førte til den dagsorden.";Kirsten Jacobsen
179088;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I .

Hermed sluttede forhandlingèn.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Meddelelser fra formanden";Helge Sander
179455;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF)
og Steen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvorledes ser Storebæltsforbindelsens økonomi ud på nuværende tidspunkt sammenlignet
med, da et flertal i Folketinget vedtog byggeriet,
når hensyn tages til tilbagebetalingen af bro- og
bildelen, formodede trafikspring, forsinkelser
og fordyrelser af projektet samt manglende
DSB-indtægter forårsaget af færgefartens ophør
og de private Kattegatruters kontrahering af nye
hurtigfærger til passagerer og biler?«
(Forespørgsel nr. F 23).
Fra Finansministeriet er modtaget anmodning
om, at der udpeges et nyt medlem og en ny
stedfortræder til Lønningsrådet i stedet for
Henning Lysholm Christensen og Henning Andersen, der begge ikke længere er medlemmer
af Folketinget.

Fredag den 2. december 1994
Det Radikale Venstres folketingsgruppe har
herefter udpeget medlem af Folketinget Bjørn
Elmquist som medlem af Lønningsrådet, og Det
Konservative Folkepartis folketingsgruppe har
udpeget medlem af Folketinget Pia ChristmasMøller som stedfortræder i Lønningsrådet.
De pågældende er herefter valgt.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 6.
december 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Der er foretaget ændringer i følgende udvalg: - Mødet hævet kl. 13.25.
Miljø- og Planlægningsudvalget (1/12 94):
Udtræder: Brian Mikkelsen (KF)
Ny stedf.: Lene Espersen (KF)
Udtræder: Bodil Thrane (V)
Nyt medl.: Jørgen Winther (V)

1429";Helge Sander
