split;reason;text;value
0;;"2968

Fredag den 3. februar 1995 (D)
Fru Gunhild Husums hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
49. m ø d e";
192;Time;"Dagsorden

1) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om kontrol med arbejder af ædle
metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om en indskydergarantifond.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Støtte af ungdomsformål).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/1 95).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Fremsat 10/1 95).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde i private hjem.
Af Helge Sander (V) og Pia Christmas-Møller
(KF) m.fl.
(Fremsat 10/1 95).

Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Steen Gade (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere medicinpriser.
(Beslutningsforslag nr. B 56).

Skriftlig fremsættelse af forslag";kl. 10.00
1395;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lavere medicinpriser.
(Beslutningsforslag nr. B 56).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om kontrol med arbejder af
ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 25/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Meddelelser fra formanden";Jørn Jespersen
1967;title_name;"Fra medlem af Folketinget Elisabeth Arnold
(RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 7. februar 1995
atter kan give møde i Tinget.";Formanden
2156;name_party;":
Med dette lovforslag bringer vi den danske lovgivning i overensstemmelse med EF-reglerne
med hensyn til kontrollen med arbejder af ædle
metaller. Vi gør det for at sikre den frie bevægelighed af såvel bearbejdede som ubearbejdede
ædle metaller, vel at mærke uden at vi dermed
forringer forbrugerbeskyttelsen i Danmark, for
vi bevarer kontrollen på tilnærmelsesvis samme
niveau, som er gældende i dag.

Fredag den 3. februar 1995 (L 159)
Med lovforslaget vil markedsføringsreglerne,
herunder definitionstilpasning af, hvilke arbejder af ædle metaller der kan godkendes, være
ens i og mellem EU-landene.
Af konkurrencemæssige grunde vil de danske
minimumsgrænser for de i lovforslaget nævnte
ædle metallers holdighed blive sænket svarende
til den holdighed, som er den almindelige i
Europa, dog forudsat at kontrolstandarden svarer til den danske.
Forslaget indebærer også, at vi lemper stemplingsreglerne, således at stempling af ædle
metaller, der er fortaget i et land inden for EU, i
almindelighed skal accepteres i Danmark.
Endvidere medfører lovforslaget en regelforenkling, idet vi samler to love i én.
Med disse bemærkninger, og idet jeg også vil
henvise til ministerens bemærkninger til lovforslaget, skal jeg på Socialdemokratiets vegne
anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Ole Vagn Christensen
3482;name_party;":
I Venstre ser vi også meget positivt på lovforslaget. Det er jo sådan, at når man handler med
ædle metaller, er der et hensyn at tage til forbrugerne, som kræver, at der skal være offentlig
kontrol med, at metallerne har den ægthed og
vægt, som de foregiver at have. Det skal selvfølgelig også være sådan, at kontrollen ikke forhindrer den frie konkurrence. Vi synes derfor, at
det er en overordentlig fornuftig tilpasning til
EU-reglerne, der sker.
Vi har dog en række spørgsmål til lovforslaget, som vi enten kan få afklaret her eller under
udvalgsbehandlingen.
Der er tre spørgsmål. Det første drejer sig om
Ædelmetalnævnet, hvor vi godt vil høre, om der
ikke er behov for, at der er en repræsentant for
importørerne i dette organ.
Det andet spørgsmål, som måske mere egner
sig til udvalgsbehandlingen, er spørgsmålet om
Ædelmetalkontrollen, som jo skal være en selvejende institution, hvor vi gerne vil spørge, om
lov om offentlighed i forvaltningen, forvaltningsloven og ombudsmandsloven også gælder
for denne Ædelmetalkontrol.
Det sidste spørgsmål, vi har, drejer sig om de
regler, der er i § 10, stk. 2, og § 11, om, at Ædelmetalkontrollen til enhver tid mod behørig legitimation uden retskendelse har adgang til de
virksomheder, som sælger ædle metaller. Vi finder i Venstre, at vi i alt for stort omfang giver
offentlige myndigheder adgang til privat ejendom uden retskendelse. Vi vil gerne rejse det

2969

spørgsmål, om det virkelig er nødvendigt at
have denne bestemmelse her, om vi ikke kunne
undvære den og eventuelt i stedet have højere
straffe for at overtræde loven, hvis det var
ønskeligt.";Jens Løgstrup Madsen
5110;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan som udgangspunkt støtte de lovforslag, som vedrører harmoniseringer i EU, når de er fornuftige og nødvendige.
Dette lovforslag har til formål at sikre den frie
bevægelighed af arbejder af ædle metaller og
sikre, at arbejder, der er godkendt i et andet
EU-land, kan markedsføres i Danmark.
Det forekommer rimeligt, at Danmark ikke
kan opretholde et krav om, at der skal være en
ansvarlig i Danmark. Kravet bliver nu som
angivet i lovforslaget af hensyn til forbrugerbeskyttelsen, at navnestempler fra andre lande i
EU kun anerkendes, hvis det er muligt at identificere fabrikanten.
Der synes derfor at være en tilstrækkelig sikkerhed for, at de produkter, der markedsføres i
Danmark, lever op til kvalitetskravene.
Det nævnes tillige, at importører og forhandlere får pligt til at anmelde navnestempler fra
andre EU-lande til Ædelmetalkontrollen. Det
skulle derfor også være muligt at identificere,
hvor produkterne kommer fra.
Lovforslaget er hensigtsmæssigt og rimeligt.
Danmark kan naturligvis ikke fortsat opretholde
handelshindringer i forhold til de andre
EU-lande.
Lovforslaget indeholder tillige de elementer
af kontrol, som er nødvendige, når vi taler om
ædle metaller, og Det Konservative Folkeparti
kan derfor støtte lovforslaget.";Gitte Seeberg
6409;name_party;":
Det er et ganske fredsommeligt forslag. Fra SF's
side vil vi gå ind i et konstruktivt udvalgsarbejde, og jeg går ud fra, at det ender med, at vi
stemmer for lovforslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
6599;name_party;":
Det er et positivt og konstruktivt forslag for det
indre marked, så vi skal nok gå ind for det.
Vi har selvfølgelig de samme spørgsmål, som
er blevet stillet fra Venstres side. Derudover vil
vi gerne under udvalgsarbejdet have at vide,
hvordan det kommer til at gå med kontrollen af
import af bl.a. guld og andre ædle metaller fra
Sydafrika og fra Rusland, hvor man måske kunne have en forestilling om, at der kunne ske
noget, der var knap så heldigt, i fremtiden.

2970

Fredag den 3. februar 1995 (L 159)

Det bekymrer mig en lillebitte smule, at der
intet er om diamanter. Jeg ved ikke, om det er en
anden lovgivning, men det vil vi i hvert fald
stille spørgsmål om, for der er ingen tvivl om, at
»Diamonds are forever« og »... a girl's best
friend« og den slags ting. Derfor må vi også
have kontrol med det.";Annette Just
7433;name_party;":
Den sidste bemærkning var måske lidt kryptisk.
Hvad det er, vi skal have kontrol med, ved jeg
ikke: er det, om diamanter er pigers bedste legetøj og venner, eller er det om karaten?
Men lovforslaget her kan vi tilslutte os. Det er
en god idé at prøve at skabe ensartede regler på
det her område. Man kunne måske på længere
sigt forsøge at få en yderligere internationalisering bragt ind i det. Det kunne blive en opgave
for OECD eller den nye WTO, hvad ved jeg,
men der er masser af lande uden for Den Europæiske Union, som kunne have interesse i at blive inddraget, og som vi kunne have interesse i
at inddrage.";Bjørn Elmquist
8063;name_party;":
Det er jo det sædvanlige med Unionen. Den
kommer med forringelser af dansk standard,
herunder et lavere indhold af ædelmetal i de
smykker, vi måtte købe. F.eks. sker der nu en
klar forringelse af forlovelses- og vielsesringe,
som vi vil advare stærkt imod, og vi vil holde
meget nøje øje med følgerne. F.eks. vil vi fremover nu holde meget nøje øje med, hvilken
udvikling der sker i antallet af brudte parforhold i Danmark på baggrund af det direktiv,
som vi nu skal implementere.
Spøg til side.
Vi har to spørgsmål til lovforslaget. Det ene
går på, om den sænkning af kravet til indholdet
af ædelmetal, som er indeholdt i forslaget, kan
medføre en fare for mere eksem. I den forbindelse burde vi måske indføre en kontrol med de
resterende promiller i de forskellige sølv- og
guldvarer, sådan at vi fik mere sikkerhed på det
område. Vi ved jo, at f.eks. nikkeleksem efterhånden er ved at ramme, jeg tror hver syvende
kvinde i Danmark. Det var måske en ting, vi
skulle tage med også, og vi kan måske diskutere
det i udvalget.
Så vil jeg spørge ministeren om noget, der
står i bemærkningerne. Det drejer sig om den
bestemmelse, der er i § 6, om, at vi i Danmark
skal have mulighed for at kontrollere ting, der
ellers er kontrolleret i et andet EU-land, men

hvor vi ikke er tilfredse med deres kontrol. Jeg
vil spørge, om det ikke er en lidt usædvanlig
praksis inden for det indre marked, og om det er
noget, vi kender fra andre lovgivninger vedrørende det indre marked, at vi har sådanne ekstra
kontrolmuligheder.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
9614;name_party;":
Det er såmænd blot et spørgsmål til hr. Frank
Aaen om, hvorvidt han noget sted i dette lovforslag kan se, at der er mulighed for at sænke
karaten på det guld, som der bliver lavet vielses- eller forlovelsesringe af. Det kan jeg altså
ikke få ud af det. Jeg mener, at 18 karat, 14 karat
og 12 karat stadig væk vil være det samme. Det
er såmænd nok i virkeligheden ikke det, der
eventuelt får forlovelsen eller giftermålet til at
gå i opløsning.
Jeg synes, det er ret væsentligt, at man, når
man får noget af en vis karat, så også har en
garanti for, at det har den karat. Selv om 24 karat
stadig er det reneste, der findes i guld, er det jo
en anelse upraktisk, når man skal lave en vielsesring af det, for den bliver for blød, og så kan
det være, at den smelter væk. Men det var
måske ikke helt det, hr. Frank Aaen havde tænkt
på?
(Kort bemærkning).";Annette Just
10481;name_party;":
Nu havde jeg sådan set ikke tænkt mig, at det
skulle have givet anledning til en egentlig debat.
Men jeg vil dog sige, at det, vi kan se her, er,
at når vi fremover køber en sølvring eller en
platinring, vil den have et lavere indhold af
ædelmetal end tidligere.";Frank Aaen
10780;title_name;":
Jeg tror, jeg vil føle mig fristet til at indskrænke
mig til at takke for tilslutningen.
Jeg synes, der er mange interessante spørgsmål - flere, end jeg havde forudset - til dette
lovforslag.
Nogle af de mere konkrete spørgsmål blév
stillet vedrørende Ædelmetalnævnet. Jeg vil
godt gøre Venstres ordfører opmærksom på, at
der faktisk står i § 3, at der i dette nævn skal
være en repræsentant for guldsmedefaget, som
udnævnes efter indstilling fra Gtùdsmedefagets
Fællesråd. Det vil sige, at man naturligvis frit
kan indstille, hvem man vil.
Med hensyn til nikkeleksem vil jeg sige, at det
er noget, jeg synes er vigtigt, og her øjner jeg

Fredag den 3. februar 1995 (L 159)

2971

Det gælder spørgsmålet om at sætte en medrevisor ind: Finanstilsynet kan udpege en medrevisor, som kan give et kritisk modspil til pengeinstituttets egen revisor.
Det gælder spørgsmålet om ændrede vurderingsprincipper, hvor Finanstilsynet efter forslaget kan kræve større hensættelser i pengeinstitutter med en koncentration af engagementer
med høj risikoprofil.
Endelig kan Finanstilsynet vedrørende, jeg
ved ikke, om man kan bruge udtrykket sundhedstilstanden i et pengeinstitut, fremover
iværksætte en egentlig undersøgelse af et penHermed sluttede forhandlingen.
geinstituts fremtid og stille forslag om ændringer i ledelsen, herunder om eventuelle fusioner,
om ændringer i driften og ændring af forretAfstemning
ningsgangene.
Det er vidtgående forslag, der kan stilles fra
Lovforslagets overgang til anden behandling
Finanstilsynets side. Forslagene skal i givet fald
vedtoges uden afstemning.
stiles til direktion og bestyrelse, som derefter må
handle på baggrund af disse forslag.
Endelig er der spørgsmålet om tavshedsbeFormanden:
stemmelser, hvor der stilles forslag om, at for
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
pengeinstitutter, der er under betalingsstandsErhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
ning eller konkurs, kan Folketingets stående
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaudvalg få oplysninger af Finanstilsynet - også
get. (Ophold). Det er vedtaget.
fortrolige oplysninger.
Det er jo altid en balancegang, når der er tale
om fortrolige oplysninger, og selvfølgelig gælder, det ikke oplysninger om enkeltpersoner - de
må være fredhellige i denne sammenhæng men en rimelig indsigt skal der gives mulighed
Den næste sag på dagsordenen var:
for.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Det skal også nævnes her, at der er en modForslag til lov om en indskydergarantifond.
gående virkning, nemlig omkring insiderreglerAf erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
ne, hvor medlemmer af Folketinget kan blive
(Fremsat 25/1 95).
omfattet af regler om insiderhandel.
Sammenfattende vil jeg sige, at det desværre
Lovforslaget sattes til forhandling.
er nødvendigt med disse opstramninger, som
har vist sig velbegrundede. Det skal understreges, at der er tale om øgede muligheder for
Forhandling
Finanstilsynet.
Det skal stadig væk være sådan, selv om vi";Mimi Jakobsen
13763;name_party;":
Redegørelsen benævnt »Den danske pengeinsti- selvfølgelig helst skal undgå det, at pengeinstitutter skal kunne gå fallit. Det er pengeinstituttutsektor« er udarbejdet efter en beslutning i
ternes direktions og bestyrelses ansvar at sørge
regeringen, og Nationalbanken har deltaget i
for en forsvarlig drift af det enkelte pengeinstiarbejdet. Denne redegørelse indeholder en ræktut, og disse forbedrede muligheder for det
ke forslag til øget indsigt og bedre indgrebsmuoffentlige med hensyn til indseende indføres
ligheder over for pengeinstitutter.
Socialdemokratiet kan anbefale de ændringer, selvfølgelig for at undgå unødvendige skadevirkninger.
der foreslås i dette forslag, der vedrører banker
Med hensyn til Finanstilsynet har der været
og sparekasser, herunder de ændringer, der
diskussion om, hvorvidt det er stærkt og effekgiver Finanstilsynet forbedrede indsigts- og
tivt nok. Der har yæret mange kriser i finansindgrebsmuligheder.

muligheden for at få inddraget andre ministre i
lovforslaget under behandlingen. Det synes jeg
også kan være med til at give dybde og bredde.
Bortset fra det mener jeg faktisk ikke, at det er et
problem, der skal overses. Jeg tror ligesom fru
Annette Just ikke, at det er det, der ligger i forslaget.
Men at det er et stort problem, vil jeg gerne
give hr. Frank Aaen ret i, og er der noget om det,
skal vi sandelig have gjort noget ved det.
Tak for tilslutningen.

2972

Fredag den 3. februar 1995 (L 160)

sektoren, bl.a. Varde Bank, Spar Nord og banker
på Færøerne osv., som har sat spørgsmålstegn
ved Finanstilsynets virke.
Socialdemokratiet støtter med tilfredshed den
idé, som fremgår af fremsættelsestalen, om nedsættelse af et ekspertpanel med den opgave at
undersøge, om Finanstilsynets metoder ved
overvågning og gennemgang af pengeinstitutter
er tilstrækkeligt gode og effektive.
Det kan selvfølgelig overvejes, om en sådan
ændring af bank- og sparekasseloven skulle
afvente den nævnte undersøgelse, men det er
vores opfattelse, at de foreslåede ændringer
under alle omstændigheder er nødvendige. Men
vi er selvfølgelig villige til at se på eventuelle
yderligere ændringer i bank- og sparekasseloven, hvis den bebudede undersøgelse måtte
give anledning hertil.
Om lovforslaget om indskydergarantifonden,
der jo bliver en ny lov til erstatning for den
gamle, vil jeg kort sige, at Socialdemokratiet kan
støtte lovforslaget, herunder naturligvis også
implementeringen af EF-direktivet og de habilitetsregler, der indføres, og at maksimumsdækningen forhøjes fra 250.000 kr. til 300.000 kr.
Vi kan også støtte forslaget om ændring af
ligningsloven og anbefaler det samlet.";Per Kaalund
16402;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, hedder forslag
til lov om en indskydergarantifond. Det er
måske lidt misvisende, fordi det også handler
om en ændring i lov om banker og sparekasser.
For at tage lov om en indskydergarantifond
først, vil jeg sige, at Venstre absolut støtter ministerens intentioner om at få lavet en helt ny lov.
Vi så i sommer under sagen om LindknudHovborg Andelskasse, hvor dårligt den lov, vi
troede var så god, faktisk virkede. Vi så en masse områder, hvor vi allerede på det tidspunkt
kunne se, at den burde laves om, og hvordan
den burde laves om. Så bortset fra nogle tekniske detaljer, som vi vil se på under udvalgsarbejdet, kan Venstre støtte de bemærkninger og
forslag til lovændringer, der er i lov om en indskydergarantifond.
Derimod må vi om det, der vedrører lov om
banker og sparekasser, som væsentligst handler
om Finanstilsynets virksomhed, sige, at på
nuværende tidspunkt vil Venstre hverken sige
til eller fra.
Ministeren har netop nedsat et udvalg, der
skal undersøge Finanstilsynets tilsynsmetoder,
og det udvalg skal rapportere til ministeren i

juni 1995. Vi ønskede i Venstre, at man havde
ventet med at ændre lovgivningen vedrørende
Finanstilsynet, til man havde set resultatet af
denne undersøgelse. Vi vil ikke være med til at
give Finanstilsynet flere beføjelser, så længe vi
ikke ved, om Finanstilsynet arbejder hensigtsmæssigt, men vi vil på den anden side set heller
ikke sige nej, hvis det viser sig, at det kun er
nogle småting, der skal justeres, efter at vi har
set resultatet af undersøgelsen.
Man kunne selvfølgelig godt sige en masse
om de bestemmelser, der vedrører lov om banker og sparekasser, men af førnævnte grunde
skal jeg undlade at gøre det.
Jeg vil i stedet vende tilbage til indskydergarantifonden, hvor jeg kun har én bemærkning
yderligere. Der er en lang række tilfælde, hvor
fonden dækker fuldt indskud f.eks. på forskellige pensionskonti. Venstre ønsker, at det også
skal gælde etableringskontoordninger, og det
vil vi foreslå under udvalgsarbejdet.
Jeg vender igen tilbage til forholdene vedrørende Finanstilsynet, hvor vi har noteret os, at
ministeren ikke tager stilling til den kritik, der
har været af Finanstilsynet i forbindelse med
Varde Bank. Det bestyrker os i vores opfattelse
af, at det er en lidt vanskelig sag, og derfor vil vi
ikke tage stilling til bemærkningerne om
Finanstilsynet i lovforslaget.
Men Venstre vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet og se, hvad det fører til.";Pia Larsen
18885;name_party;":
Vi har forstået, at dette lovforslags indhold er
udtryk for et forlig mellem regeringen og SF. Vi
har ikke været indbudt til de forhandlinger, og
det finder vi naturligvis beklageligt.
Men når det er sagt, vil jeg da samtidig sige,
at der set med vores øjne er ganske fornuftige
nyskabelser i loven, men også populistiske greb
i luften, som bærer præg af, at man åbenbart
føler, at man må gøre et eller andet - ligegyldigt
hvad - oven på de bankkriser, vi har oplevet.
For os er det helt afgørende, at ansvaret - det
fulde ansvar - for et pengeinstituts drift ligger i
det pågældende institut, dvs. i bestyrelsen og
direktionen. Det er her, beslutningerne træffes,
og det er her, ansvaret skal ligge. Det er meget
farligt at tillægge Finanstilsynet så stor magt og
kompetence, at det i virkeligheden bliver en
sovepude for de enkelte pengeinstitutter. Man
kunne godt forestille sig, at de f.eks. kunne tænke: Når Finanstilsynet ikke har grebet ind, så er
det nok i orden. Det mener vi er en meget farlig

Fredag den 3. februar 1995 (L 160)
udvikling, og den er uundgåelig, hvis en stor
del af ansvaret i virkeligheden flyttes over på
Finanstilsynet.
Derfor er vi også betænkelige ved at styrke
Finanstilsynet i alt for høj grad. Nogle små
justeringer er o.k. som f.eks. muligheden for at
sætte en ekstra revisor på m.v. - det er i orden.
Men generelt er vi betænkelige ved f.eks.
Finanstilsynets nye beføjelser til at kræve øgede
hensættelser uden konkrete vurderinger, men
alene ud fra generelle risikoprofiler på de enkelte brancher. Vi vil grave mere i dette aspekt
under udvalgsarbejdet.
Generelt må jeg sige, at vi, ligesom fru Pia
Larsen også gav udtryk for det, finder det mærkeligt, at man nu nedsætter et udvalg til at
undersøge Finanstilsynets arbejdsmetoder og
samtidig ændrer på lovgivningen uden at
afvente resultatet af denne undersøgelse.
Et af de mere positive aspekter ved lovforslaget er de redskaber, der loves de lokale bestyrelser, således at de bedre vil være i stand til at
vurdere deres pengeinstituts forhold generelt og
i forhold til andre. Det mener vi der er et godt
perspektiv i. Et sådan instrument vil måske
kunne få advarselslamperne til at blinke tidligere, sådan at nogle kriser kan undgås.
Til gengæld vil det måske være på sin plads,
' at også beløb på etableringskonti er dækket af
indskydergarantifonden, ikke mindst fordi denne opsparingsform kun kan placeres på en pengeinstitutkonto. Det er ikke med i lovforslaget,
men det er måske en tanke værd.
Vi vil se fordomsfrit på sagen i udvalget, for
det er en særdeles vigtig lovgivning, som meget
vel kan blive afgørende for udfaldet og omfanget af fremtidige bankkriser.";Pernille Sams
21571;name_party;":
Dette lovforslag er jo, som flere ordførere var
inde på, forhandlet med SF, og derfor er det
også naturligt, at vi støtter lovforslaget. Jeg vil
dog godt drage tre principielle emner frem alligevel.
Det ene drejer sig om, hvem der skal betale,
når det går galt med en bank. Hidtil har det
været skatteyderne, først ved en række skjulte
skattefradrag, der så i de sidste to sager af denne art ikke blev så skjulte endda, idet det viste
sig, de var ulovlige. I forbindelse med Varde
Bank blev det endnu en gang skatteyderne, men
denne gang dog åbent og ærligt.
Vi mener, at det bør være bankverdenen, der
finansierer det, dels fordi det er mest retfærdigt

2973

over for skatteyderne, og dels fordi det vil give
bankverdenen en vital interesse i at sikre, at
Finanstilsynet opererer optimalt.
På det punkt er vi delvis blevet imødekommet i dette lovforslag, idet indskydergarantifonden har mulighed for at gå ind, men den kan
kun gøre det, hvis det er billigst for fonden. Men
vi har da fået opnået, at hvis loftet rammes, skal
Finanstilsynet søge at skaffe dækning til anden
side, således at man kan tage nogle risikofyldte
engagementer ud og dermed nedbringe underskuddet i det, der er tilbage, til et beløb, som
gør, at indskydergarantifonden kan gå ind.
Det er et fair kompromis. Det friholder ikke
skatteyderne for enhver risiko, men vi accepterer det, som det ligger. Vi vil se tiden an, og hvis
det viser sig, at skatteyderne endnu en gang skal
bøde med store beløb, vil vi naturligvis tage
sagen op igen. Men for nærværende accepterer
vi denne løsning.
Det andet emne, jeg vil tage op, er spørgsmålet om de offentlige repræsentanter. Det er jo
ikke nogen hemmelighed, at de ikke har fungeret særlig godt, og det er vores holdning, at vi
skal afskaffe ordningen med, at man sætter politiske venner ind. Det bør være folk, der sættes
ind på ministerens ansvar, og som er eksperter
inden for det pågældende område, således at
man også kan drage ministeren til ansvar, hvis
det viser sig, at hun har sat dårlige mennesker
ind, der ikke opfylder deres opgave.
Der er ikke noget forlig om dette, og det vil
sige, at vi under udvalgsarbejdet vil arbejde
videre og søge at få ændret bestemmelsen på
dette punkt.
Den tredje ting, jeg vil tage op, er selve tidspunktet for lovens ikrafttrædelse, for loven
giver Finanstilsynet væsentlig større beføjelser
samtidig med, at der har været en del kritik af
Finanstilsynet. Jeg vil godt sige, at fra vores side
har vi hverken tilsluttet os den kritik eller taget
afstand fra den, men vi har under forhandlingerne bedt om, at der blev sat en redegørelse i
gang. Det har vi set at ministeren har taget
skridt til, og det er vi tilfredse med. Det bliver
nu iværksat i løbet af kort tid.
Erhvervsudvalget har også en mulighed for at
blande sig i udformningen af et uformelt kommissorium, hvilket vi er helt tilfredse med. Der
er ingen grund til, at det skal foregå i en snæver
forligskreds: dér bør alle partier kunne være
med, og det er også sådan, det bliver.
Men spørgsmålet bliver så, om vi, når vi nærmer os sommeren, skal vedtage lovforslaget, før

2974

Fredag den 3. februar 1995 (L 160)

dette udvalgsarbejde er afsluttet. Lad mig med
det samme sige, at vi ikke har afsluttet vores
overvejelser herom. Der er ting, der taler for og
imod. Det kan virke lidt underligt at give større
beføjelser til Finanstilsynet, når man ikke er helt
sikker på, at det fungerer optimalt. Omvendt
ville det også være kedeligt, hvis der skete et
større bankkrak i løbet af sommerperioden og vi
så ikke havde sørget for, at regelgrundlaget var i
orden.
Som sagt vil vi drage vores endelige konklusion på dette punkt på et senere tidspunkt.";Kjeld Rahbæk Møller
25262;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren
for, at vi har fået forslaget. Jeg vil også godt sige
tak for den måde, som ministeren har håndteret
de dårlige erfaringer fra Lindknud-Hovborgsagen på i relation til indskydergarantifonden.
Det var ikke nogen god erfaring for Folketinget at opleve, at den lov, vi rent faktisk troede
var helt i orden, nærmest ikke var det papir
værd, den var skrevet på, når vi kom til virkelighedens verden, men det tror jeg vi får rettet
op på med det her.
Den del af lovforslaget skal ministeren kun
have tak for, og bortset fra et par tekniske
bemærkninger, som vi vil tage op i udvalget,
skal vi give tilslutning til den del af det.
Så kommer vi til den anden del af ministerens
forslag, og dér vil jeg i og for sig også godt starte
med at sige tak til ministeren, en tak for den
åbenhed, som ministeren har vist over for Folketinget, så man kan få lejlighed til at ytre sig
om det kommissorium, som skal danne baggrund for undersøgelsen om Finanstilsynet.
Jeg tror, at vi alle sammen er bedst tjent med i
fuld enighed at finde en måde og en metode,
således at tilsynet kommer til at fungere sådan,
som vi vel alle sammen mener det bør fungere.
For det er jo et faktum, at uanset om man tager
de stærke briller på og leder i historiebøgerne,
er det svært at finde en succeshistorie på Gammel Kongevej. Det er derimod utrolig let at finde det modsatte: de historier falder vi nærmest
over hver eneste dag, så det er på tide, at vi
begynder at sætte lup på, hvordan det tilsyn
fungerer.
Jeg er egentlig også tilfreds med, at man forventer arbejdet gjort færdigt i juni. Hvis det skal
være seriøst, kan det ikke gøres meget før.
Men på det tidspunkt bliver Folketinget jo
sendt hjem. Jeg synes, det vil være uheldigt, hvis
vi vedtager dette lovforslag, som giver Finans-

tilsynet flere beføjelser, før vi ved, om de beføjelser, tilsynet rent faktisk har, bliver brugt rigtigt. Hvis det er sådan, at Finanstilsynet kører i
et forkert togspor, synes jeg ikke, at der er grund
til at putte mere kul på maskinen, før vi har fået
sporet skiftet.
Det er derfor Fremskridtspartiets opfattelse,
at den del af lovforslaget ikke bør vedtages, før
vi grundigt har drøftet resultatet af den undersøgelse, som kommer i juni.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at hvis man
rent teknisk kunne udskille indskydergarantifonden for sig selv, har vi ingen indvendinger
mod at få den del af lovforslaget kørt i stilling
inden sommerferien, og så kunne vi vente med
den anden halvdel. Jeg tror, det tjener os alle
bedst, at vi handler i enighed her, for jeg tror i
og for sig, vi er enige.
Jeg har også gjort den erfaring, at både ministeren og mine kolleger i Erhvervsudvalget er
meget optaget af, at det her skal gå rigtigt for
sig, og vi har altså en fornemmelse af, at der er
nogle hjørner - for ikke at sige nogle langsider som skal rettes ganske kraftigt til.
Med disse bemærkninger skal jeg udtrykke
Fremskridtspartiets velvilje over for indskydergarantifonden. Jeg skal sige tak, fordi forslaget
er kommet så hurtigt, og give et løfte om, at vi
sagtens kan vedtage den del af forslaget inden
sommerferien. Den anden del vil vi gerne vente
med, til vi ved, hvilket grundlag vi handler på.
Bjøm Elmquist (RV):
De sidste år har været noget turbulente i den
danske banksektor, denne ellers så diskrete verden. Heldigvis har bølgerne ikke nået de samme
højder, og vi har ikke set den samme uro som i
nogle af vore nordiske nabolande - først og
fremmest Norge, men egentlig også Sverige - og
det kan der være mange gode årsager til.
En af årsagerne kan meget vel være, at vi har
haft et system herhjemme, som forstod at opfange problemerne. Jeg deler ikke - i hvert fald ikke
hele vejen igennem - den kritik, som min forgænger på talerstolen, Fremskridtspartiets ordfører, havde over for Finanstilsynet. Men at der
skal justeres noget, og at det kan være en god
idé at gøre sig nogle overvejelser, er vi helt på
det rene med.
Det drejer sig om at finde en balance. På den
ene side skal vi lade denne sektor operere optimalt under det frie markeds regler, for hvis ikke
en finanssektor gør det, ja, hvor skulle det så
kunne ske? I den forbindelse må vi ikke fritage

Fredag den 3. februar 1995 (L 160)
sektorens ansvarlige for de opgaver, de har,
eller fratage dem den byrde, der ligger i at
handle under et sådant ansvar.
På den anden side har vi i et ordnet samfund
som det danske visse krav og visse tilsyn, som
skal udøves og respekteres, for at man kan have
tillid til, at alle forbrugernes, alle indskydernes
interesser - og indskyderne kan jo godt være
dem, der ejer bankerne, altså aktionærerne: der
findes mange små bankaktionærer - også bliver
tilgodeset.
Vi mener, at denne balance kan opnås ved det
lovforslag, vi har her. Det giver en styrkelse af
Finanstilsynets kompetence på nogle områder,
f.eks. vedrørende vurderingsprincipperne. Vi
tror, det er meget vigtigt, at det nu bliver muligt
for Finanstilsynet at foretage en helhedsvurdering, så man ikke skal nøjes med at gå ind i de
enkelte engagementer, og derfor mener vi også,
det er nødvendigt, at tilsynet får kompetence til
at kræve øgede hensættelser af institutter, der
generelt har en høj risikoprofil.
Der er også ganske konkrete forslag i det lovforslag, som erhvervsministeren har fremsat, og
her vil jeg trække en bestemt ting frem, som jeg i
og for sig mener er meget ligetil, og som det er
mærkeligt at man ikke har tænkt på før, nemlig
at vi ikke må kalde bankaktier for obligationer.
Det er jo noget, der kan give mange mennesker
forkerte forestillinger. Obligationer skulle gerne
være noget sikkert, som enten staten eller f.eks.
realkreditinstitutterne har udstedt, hvorimod
det vil være temmelig farligt at kalde papirerne
obligationer, når man søger supplerende kapital, ansvarlig kapital og efterstillet kapital til
bankerne.
Tavshedspligten bliver ikke nogen helt nem
nyskabelse, og jeg tror ikke, at vi, der sidder i
Folketingets udvalg - vel fortrinsvis Finansudvalget, måske også Erhvervsudvalget - og skal
have del i ellers tavshedsbelagte oplysninger,
får let ved at administrere den. Vi skal være forsigtige, og jeg tror - det var hr. Per Kaalund fra
Socialdemokratiet også inde på - at vi lige pludselig kan komme i den situation, at mistanke om
insiderhandel og gentagen misbrug af oplysninger lige pludselig kan komme til at omfatte et
helt folketingsudvalg og alle stedfortræderne.
Det skal vi være opmærksomme på.
Vi har talt med Finansrådet og hørt nogle
indvendinger, man har haft mod forslaget, og
jeg mener, at nogle af disse indvendinger er
imødekommet. For så vidt angår tavshedspligten, var der nogle overvejelser om, at i de tilfæl-

2975

de, hvor der var forsøg på rekonstruktion af
banker, skulle man kunne lempe tavshedspligten. Finansrådet henstillede kraftigt, at vi lod
være med det, og det gjorde vi så.
For så vidt angår forhøjelsen af indskydergarantien fra 250.000 kr. til 300.000 kr., var man
vist heller ikke helt tilfreds i Finansrådet. Men
det er vores opfattelse, at der her er tale om en
ajourføring, så vi når op på et beløb, der svarer
til det, der var tale om i starten af 1980'erne. Det
synes vi altså er et fornuftigt forslag.
Vi synes også, det er fornuftigt, at vi på grund
af dette lovforslag i samme hug får gennemført
EF-direktivet om, at der også skal være indskydergarantier i andre EU-lande, hvor man har
filialer. Der er nok flere og flere danskere, som
har deres penge stående sådanne steder, og det
vil være fornuftigt, at de også i sådanne tilfælde
er dækket af de danske ordninger.";Kirsten Jacobsen
32823;name_party;":
For at starte med det positive: Der er positive
ting i dette lovforslag, f.eks. at Folketingets
udvalg nu kan få adgang til visse hemmeligholdte dokumenter. Den eneste kritik, vi har
her, er, at vi ikke forstår, hvorfor der kun skal
være tale om nye dokumenter. Jeg synes, vi må
kigge på, hvordan vi også kan få adgang til tidligere oprettede dokumenter i Finanstilsynet.
Jeg vil også godt sige, at jeg tror, der er brug
for at gå meget videre, end lovforslaget giver
mulighed for. Der er jo overhovedet ikke noget,
der forhindrer, at det kan blive ved med at gå
galt i vores finanssektor. Der bør kunne gribes
ind over for vilde spekulationer, før det er for
sent, og der bør kunne gribes ind over for vore
pengeinstitutters bidrag til skattetænkning. Der
kommer hele tiden nye tilbud til egnede kunder,
og omfanget af selskabstømninger tror jeg heller
ikke vi får grebet ind over for med lovforslaget.
Der tages heller ikke højde for den udvikling,
der sker i hele finanssektoren i øjeblikket med
en utrolig koncentration, hvor Den Danske Bank
i særklasse og Unibank i anden række sætter sig
på en meget voldsom del af vores pengeinstitutsektor.
Vi kan støtte de fleste af punkterne i forslaget,
men det kan godt være, vi skal overveje, om vi
skulle være lidt mere afventende med at vedtage dem og se, hvad der kommer af andre vigtige bidrag inden for de nærmeste måneder.
Men hvis vi vedtager noget i løbet af de næste
par måneder, vil jeg i hvert fald foreslå, at vi
allerede nu varmer op til yderligere lovgivning,

2976

Fredag den 3. februar 1995 (L 160)

for dels foretager Finanstilsynet jo en undersøgelse, og dels kommer der en rapport om de
sidste 10 års krak inden for finanssektoren, som
måske kan give anledning til overvejelser. Der
kommer også en undersøgelse - so oder so - af
Den Danske Banks ageren på Færøerne.
I det hele taget tror jeg, vi bliver nødt til at
erkende - det har vi ment altid, men jeg tror,
flere vil støtte os - at der er brug for at diskutere
en demokratisering af denne sektor. Godt nok
siger alle, at der bare er tale om almindelige private erhvervsvirksomheder, som alligevel
betragtes som så vigtige for samfundet, at vi står
på tæer for at være med til at redde dem, når de
er på vej til at gå ned: men hvis ingen andre vil,
kommer vi i hvert fald tilbage til den side af
sagen.
Ellers vil jeg nøjes med at sige, at der er ét
punkt, vi helt klart afviser i lovforslaget. Det er
skattefritagelsen for indskud, som sker for at
redde et nødlidende pengeinstitut, og som i
praksis ofte vil sige tilskud til det pengeinstitut,
der overtager det andet. Vi erkender fuldt ud, at
det er helt i overensstemmelse den praksis, der
er udviklet gennem 10 år, siden Kronebankskandalen, hvor vi har set, at der administrativt
er bevilget skattefradrag, som har den samme
effekt som det, der nu foreslås lovgivning om.
Vi har set, at i mindst to tilfælde var de klart
ulovlige, og i andre tilfælde var de sikkert lidt
mere lovmedholdelige, om end skjulte. Derfor
er det selvfølgelig et fremskridt, at vi med dette
lovforslag får lidt åbenhed om, at der stilles
skattepenge til rådighed, når et pengeinstitut
skal reddes: men vi er altså imod, at vi fortsætter fradragscirkuset.
Skal der gives tilskud til nødlidende pengeinstitutter, må det være noget, vi vedtager i fuld
åbenhed fra gang til gang her i Folketinget og i
Finansudvalget. Der skal sættes så og så mange
penge af, og det skal ikke være noget der klares
ved det tagselvbord, fradragscirkuset kan
betegnes som. For at sige det på en anden måde
vil vi ikke være med til at legalisere Spar Nordfradrag, og jeg vil i al stilfærdighed tilføje, at det
undrer os en anelse, at SF vil være med til det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
36555;name_party;":
Hr. Frank Aaen har ikke helt forstået teknikken.
Der er aldeles ikke nogen parallel til noget Spar
Nord-fradrag.
Sagen er, at tidligere har man altid selv betalt
den slags ting ved hjælp af et skattefradrag, og
provenuet af skattefradrag er skattefrit ifølge

sagens natur. Man har aldrig efterfølgende skullet betale skat af fradraget. Nu er det nogle
andre, der skal betale, men man vil ikke skrue
prisen op af den grund, og derfor bliver det nu
tilkendegivet, at dette tilskud selvfølgelig er
skattefrit, ligesom provenuet af skattefradrag
altid har været. Men det er nogle andre, der
betaler. Det er bankerne, der betaler, det er ikke
længere skatteyderne.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
37252;name_party;":
Først betaler banken til indskydergarantifonden,
og det får den et fradrag for, som den trækker
fra på sin selvangivelse: det er ikke med i overskuddet. Dernæst udbetales pengene, måske
oven i købet til den samme bank, og så er de
skattefri. Det er da et fradragscirkus: anderledes
kan jeg ikke se det.";Frank Aaen
37591;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen fra i hvert
fald visse ordførere til visse dele af forslaget.
Der var lidt svingende entusiasme i ordførerrækken til den todeling, der reelt ligger i lovforslaget.
Som jeg har opfattet ordførertalerne i dag er
der almindelig tilslutning til den afdeling, der
drejer sig om indskydergarantifonden, og jeg
kan helt bekræfte hr. Kjeld Rahbæk Møllers
fremstilling af skatteforholdene for fonden.
Sådan er det skrevet, og sådan skal det forstås.
Man kan vælge at betragte forslaget på to
måder: Enten giver man nu Finanstilsynet en hel
bunke mere magt, flere beføjelser, osv., eller
også - og det er nærmest min opfattelse - giver
man bankernes bestyrelsesmedlemmer bedre
mulighed for at opdage, at der er noget galt,
hvis det er tilfældet. Man giver bestyrelsesmedlemmerne nogle redskaber, som gør, at lamperne helst skulle lyse på et tidligere tidspunkt,
inden man når for langt ud, og mens der stadig
er egenkapital og mulighed for at redde, hvad
reddes kan.
Jeg er fuldstændig enig med fru Pernille Sams
i, at vi ikke må flytte ansvaret fra bestyrelsesmedlemmerne og de øvrige ansvarlige i banksektoren over til Finanstilsynet. Det er ikke
Finanstilsynets ansvar, om et bestyrelsesmedlem eller en direktion forsømmer sin pligt eller
ej.
Lovforslaget indeholder en række punkter,
som enhver ved ikke bare lige er udsprunget af
den blå luft. Der har siddet et udvalg, jeg ved
ikke hvor længe, og efter mange overvejelser og

(373)
Fredag den 3. februar 1995 (L 160)
med mange deltagende parter fra hele denne
sektor fandt man frem til noget, som man mente
var fornuftige redskaber for bestyrelsesmedlemmerne rundt omkring.
På den baggrund synes jeg også det vil være
fornuftigt at gribe det hele rimelig pragmatisk
an, og det vil jeg i hvert fald selv meget gerne
bidrage til. Udvalget bestemmer selvfølgelig
selv, hvordan det vil gribe sagen an, men jeg
synes, man skal tage lovforslaget punkt for
punkt og sige: Er dette noget, der kommer i
karambolage med den undersøgelse af Finanstilsynet, som nu bliver sat i gang, eller er det
nogle redskaber, som vi under alle forhold gerne vil give bestyrelsesmedlemmerne og andre
ansvarlige, og så i øvrigt se, hvad der udkrystalliserer sig? Som jeg forstod ordførerne i dag, er
der i hvert fald mulighed for, at en hel del af de
forslag, som er stillet her, ikke behøver at afvente undersøgelsen af Finanstilsynet.
Jeg vil godt sige, at jeg selvfølgelig selv har
overvejet, om jeg skulle vente med at fremsætte
lovforslaget, for hvem vil stå og flagre med det,
hvis det ikke er rette tid og sted? Jeg har på den
anden side vurderet - og det har vi også i regeringen - at jeg nødig ville begå den forsømmelse
at undlade at fremsætte det, når der foreligger
gode og velgennemarbejdede forslag, som kan
styrke bestyrelsesmedlemmernes arbejde, herunder spørgsmålet om indskydergarantifonden,
forhøjelsen til 300.000 kr. osv. Og vi er altså nået
til den fælles erkendelse i regeringen, at det
under alle omstændigheder er fornuftigt at
fremsætte lovforslaget nu.
Jeg kan bestemt ikke udelukke, at undersøgelsen af Finanstilsynets måde at arbejde på om det f.eks. også i fremtiden er gearet til at føre
tilsyn med de koncentrationer, hr. Frank Aaen
talte om, osv. - kan føre til, at vi skal have en
yderligere ændring af bank- og sparekasseloven
i næste folketingssamling: det kan jeg bestemt
ikke udstede garantier for at vi ikke skal, det er
meget tænkeligt. Men hvad der er gjort, er gjort,
og jeg synes ligesom hr. Rahbæk Møller, at det,
man kan få gjort, skal man gøre her og nu og
ikke udskyde det. Sæt der nu skete et eller
andet, hvor det indgreb kunne have hjulpet.
Alt dette er den ene side af sagen.
Fru Pernille Sams beklagede, at regeringen
havde forhandlet med SF. Jeg behøver vel ikke
at oprulle meget af forhistorien, og det meste er
også foregået før min tid som erhvervsminister:
men jeg må dog erindre om, at aftalen med SF
blev indgået på baggrund af udviklingen i Var-

2977

de Bank-sagen. Jeg ved ikke, om vi skal tage
diskussionen om V's og K's rolle i den forbindelse en gang til eller lade være, men jeg er mest
tilbøjelig til at lade være, for det er fortid. Men
SF's særrolle i denne sag skyldes en aftale, der
blev indgået mellem regeringen og SF dengang,
og den lever vi selvfølgelig op til. Men dermed
være bestemt ikke sagt, at jeg ikke, som også fru
Kirsten Jacobsen var inde på, ønsker et så bredt
flertal som muligt her.
Jeg kan også helt respondere på, hvad der er
blevet sagt om kommissoriet for udvalget om
Finanstilsynet. Jeg har fremsendt det til udvalget, og jeg vil gerne understrege, at det ikke er
ved Erhvervsministeriets hjælp, det er blevet
lækket til dagspressen. Hvis Erhvervsudvalget
ønsker at drøfte kommissoriet - meget gerne
snart, for ellers går tiden - er jeg helt klar til det.
Det, vi har bestræbt os på, er at lægge et så bredt
kommissorium som overhovedet muligt, så vi
ikke på forhånd afskærer kyndige folk fra at
drage de og de konklusioner, hvordan de nu
end måtte blive. Vi vil ikke afgrænse noget, og
derfor er kommissoriet så bredt formuleret, som
tilfældet er.
Et par ord om kritikken af Finanstilsynet. Det
er da klart, at enhver kan få øje på kritiske artikler og på velbegrundet kritik. Så sent som for en
uge siden har jeg bekræftet over for Erhvervsudvalget, at jeg i sagen om Varde Bank deler
den opfattelse, at der blev begået en klar fejl, da
man ikke fik hensat tilstrækkelige midler på det
rigtige tidspunkt: det er helt klart. Netop på den
baggrund kan jeg selvfølgelig godt undre mig
stilfærdigt over, at man - jeg tror, det var fru
Pernille Sams, der nævnte det - ikke er parat til
at sige, at hvis der er en samlet risikoprofil, der
adskiller sig fra andre pengeinstitutters, må
Finanstilsynet godt kræve øgede hensættelser.
Hvis jeg kort skal repetere, hvad der er gået
galt de gange, hvor det er gået galt, har det i høj
grad været et spørgsmål om, at hensættelserne
ikke har været tilstrækkelige. Det har både
været banken, revisorerne og Finanstilsynet, der
har været galt på den, det er jo ikke kun Finanstilsynet. Derfor mener jeg også, at vi nok burde
kigge på, om man skal give den øgede bemyndigelse.
Jeg vil også erindre om, at når kritikpunkterne af Finanstilsynet er nævnt, skal det altså ikke
overses, at Finanstilsynet vel nok behandler
10.000 engagementer om året. At der ikke skulle
begås fejl, ville være umenneskeligt at forlange,
og det er der vel heller ingen der kan forestille

2978

Fredag den 3. februar 1995 (L 160)

sig. Det er beklageligt, hver gang det sker, men
jeg kan ikke tilslutte mig opfattelsen af, at
Finanstilsynet vader fra den ene fejltagelse til
den anden: det er vildt overdrevet, må jeg sige.
Men når der er begået fejl, skal man lære af dem
og selvfølgelig forsøge at få rettet dem op, og
deraf også åbenheden over for en undersøgelse.
Tavshedsbestemmelserne kan man vurdere
forskelligt, og hr. Frank Aaen adskilte sig i hvert
fald fra andre ordførere. Jeg vil gerne sige, at jeg
mener, at der her klart må findes en balancegang. Vi kan ikke udsætte private kunder, hverken enkeltpersoner eller virksomheder, for, at
deres bankforhold osv. skal flagre frit nogen
som helst steder. Omvendt er det helt rimeligt,
at et folketingsudvalg, der i givet fald skal tage
stilling til dispositioner i forbindelse med et eller
andet, som måske involverer offentlige midler,
selvfølgelig skal have de nødvendige oplysninger, så man kan træffe den rigtige beslutning. Vi
trænger til en afklaring og en styrkelse af folketingsudvalgets muligheder her.
Det er den anden side af sagen.
Jeg skal sige til sidst, at det er regeringens
klare opfattelse, at så vidt det overhovedet er
muligt, er det banksektoren selv, der skal klare
de problemer, der opstår. Jeg tror ikke, der er
nogen - jeg har i hvert fald ikke hørt det i
Erhvervsudvalget tidligere - som ønsker, at det
offentlige skal stå parat med pengekassen, hver
gang der er et eller andet, der går galt. Derfor
må man selvfølgelig også være opmærksom på,
at man giver den private sektor de rigtige betingelser for at gribe ind, herunder de skattemuligheder, der skal til. Under den synsvinkel ser jeg
også skattefriheden for indskydergarantifonden,
for hvorfor i alverden skulle man give det dobbelte tilskud bare for at kunne betale skatten?
Det kan ikke være fornuftigt. Hvis vi er enige
om, at den private sektor selv bør ordne problemerne, så vidt det overhovedet er muligt, må vi
også være parat til at give mulighed for, at den
overhovedet vil gøre det, og det mener jeg også
er denne berømmelige balancegang.
Jeg vil godt takke for tilslutningen til lovforslaget, og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen,
hvor vi forhåbentlig kan få en bred og rimelig
pragmatisk debat om de forskellige punkter i
forslaget. Er der et enkelt punkt, som man
mener kommer for meget i karambolage med
den undersøgelse, der nu sættes i værk, og som
løber tidsmæssigt parallelt med udvalgsbehandlingen, venter vi med det: den åbning vil
jeg meget gerne give udvalget. Men omvendt
mener jeg faktisk, at det er en række temmelig

gode forslag, og jo flere af dem, der kan vedtages inden sommerferien, jo bedre tror jeg det
bliver for hele sektoren og ikke mindst for de
bestyrelsesmedlemmer, der sidder rundt
omkring.
En sidste bemærkning om de offentlige
repræsentanter. Hr. Kjeld Rahbæk Møller sagde,
at vi jo alle ved, at de klarer det så dårligt, eller
hvordan formuleringen nu var. Men ved vi nu
det? Det er jeg faktisk ikke overbevist om. Det
kan være rigtigt, at de offentlige repræsentanter
ikke har kunnet forhindre et bankkrak i tide.
Men hvem har så kunnet det? Det har den øvrige bestyrelse heller ikke, det har revisionen heller ikke, det har direktionen heller ikke, og det
har Finanstilsynet i visse tilfælde heller ikke.
Lad os nu ikke bare slå fast, at offentlige
repræsentanter ikke duer til en dyt og ingenting
kan. Jeg synes, der er megen sund fornuft i, at
der ligesom i kommunalbestyrelser og alle
mulige andre steder sidder nogle offentlige
repræsentanter - også politikere - som selvfølgelig skal have en vis indsigt eller i hvert fald
skal se at opnå den. Men jeg synes ikke, vi skal
diskvalificere politikerne i den forbindelse: det
mener jeg faktisk ikke er særlig rimeligt.";Mimi Jakobsen
47835;name_party;":
Ministeren lød, som om ministeren er bekymret
for, at der skulle være en ny bankkrise på vej, og
at det haster så meget.
I relation til den del af forslaget, der vedrører
banker og sparekasser og Finanstilsynet, talte
ministeren om, at der skulle være bedre redskaber for bestyrelsen, og det kan jeg da ikke være
uenig i. Men til gengæld vil jeg sige, at hvis det
skulle gå galt, inden lovforslaget er vedtaget, og
hvis Venstre skulle have været med til at forhale
vedtagelsen, vil vi altså ikke til den tid beskyldes for, at det er vores skyld, at bestyrelserne
ikke har haft bedre redskaber. Vi mener faktisk,
at bestyrelserne allerede nu har ganske gode
redskaber, og at det godt kan lade sig gøre.
Jeg synes også, vi herindefra bør sende det
signal, at vi har noteret os, at det generelt går
bedre for pengeinstitutbranchen, og at der derfor ikke burde være nogen kriser på vej.";Pia Larsen
48741;name_party;":
Ministeren sagde, at når det gik galt, var det
hensættelserne, det gik galt med, og deri er jeg
enig med ministeren. Men ministeren drog også
den konklusion, at så kunne der jo ikke ske
noget ved, at man gav Finanstilsynet beføjelse til
at kræve ekstraordinære eller særlig store hen-

Fredag den 3. februar 1995 (L 160)
sættelser. Det kan man i og for sig også godt
sige.
Men det er ikke det, der har været galt.
Finanstilsynet har jo allerede et instrument til at
kræve hensættelser, nogle principper, hvorefter
man kræver hensættelser. Problemet har været,
at Finanstilsynet har accepteret, at hensættelserne var nul, og ministeren har selv skrevet til
Erhvervsudvalget, at ministeren også finder det
kritisabelt. Så hjælper det jo ikke, at man giver
Finanstilsynet ret til at kræve nogle større hensættelser, hvis tilsynet har den holdning, at det
slet ikke vil kræve nogen. Det afhjælper ikke
problemet.
Jeg havde faktisk tænkt mig at lade være med
at tage den store, principielle diskussion om
ændringerne af § 50 b, for så kunne jeg have talt
resten af dagen: men nu var det ministeren, som
tog det op. Ministeren sagde, at man ikke skal
udsætte kunder for, at oplysninger om deres
bankforhold skulle flagre frit. Det er jeg i og for
sig enig i, men det var faktisk ikke det, hr. Frank
Aaen spurgte om. Hr. Frank Aaen spurgte:
Hvorfor i alverden skal muligheden for dokumentindsigt kun gælde for de sager, som er
startet efter lovforslagets ikrafttræden? Hvis vi
kommer ud for en ny Himmerlandsbanksag,
ville det jo være dejligt, hvis vi også kunne finde
ud af, hvad der var foregået før det tidspunkt.
Og så vil jeg gerne give ministeren det råd og
den anbefaling, at hvis ministeren havde foreslået denne bestemmelse i samme form, som
den oprindelig blev fremsat, da bank- og sparekasseloven blev ændret, havde man sluttet midt
i paragraffen. Det havde været mere hensigtsmæssigt, og det ville være i overensstemmelse
med det EF-direktiv, som gør, at vi skal have
den bestemmelse. Men lad os tage diskussionen
op i udvalget.";Kirsten Jacobsen
50812;title_name;":
Blot til fru Pia Larsens bemærkning om, at jeg
skulle have varskoet krak: Det håber jeg sandelig ikke jeg har, og jeg håber sandelig heller ikke,
at det sker. Jeg tror, enhver enhvervs- eller
industriminister har et ønske med i aftenbønnen
hver aften om, at det også vil gå godt i morgen.
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at den almindelige økonomiske tendens i Danmark selvfølgelig gør, at det går bedre generelt. Det kan vi
alle sammen læse hver dag på erhvervssiderne,
når regnskaberne bliver aflagt, osv. Jeg har
bestemt ikke hermed antydet, at der var noget
på vej, og jeg håber det heller ikke.

2979

Den anden side af sagen er selvfølgelig, at der
stadig tales om, at der er for mange pengeinstitutter, og at man derfor i fremtiden vil kunne se
sammensmeltninger, overtagelse og salg, osv.
Den slags tror jeg ikke vi har set det sidste af, og
det tror jeg heller ikke fru Pia Larsen mener.
Men jeg siger ikke, at hvis der går en bank ned
om 14 dage, er det Venstres skyld, fordi man
ikke har vedtaget lovforslaget. Jeg siger bare, at
jeg synes, der er mange af den lange række
punkter i lovforslaget, som i sig selv er fornuftige og giver bestyrelsesmedlemmerne nogle
bedre arbejdsredskaber. Lad os drøfte det pragmatisk i udvalget og se, hvad vi kan blive enige
om. Meget andet er der jo ikke at sige til den
sag.
Men jeg vil lige understrege, at jeg heller ikke
har givet en garanti for, at der ikke sker noget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Mimi Jakobsen
52356;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Støtte af ungdomsformål).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 25/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52820;name_party;":
Baggrunden for dette lovforslag er velkendt.
Man forsøgte jo også at indføje ændringen, da vi

2980

Fredag den 3. februar 1995 (L 157)

ændrede reglerne i tips- og lottoloven med hensyn til at lægge loft over, hvor meget der kunne
udbetales. Det er også kendt, at Dansk Ungdoms Fællesråd - i daglig tale DUF - har været
udsat for nogen kritik og vel også har haft nogle
problemer, og at rådet mere eller mindre har
været sat under tilsyn af bl.a. en advokat og en
revisor. Men det er vurderingen, at DUF's
administration nu fungerer tilfredsstillende, og
derfor fremsættes dette lovforslag.
Vi synes fra Socialdemokratiets side, det er
rigtigt, at det kommer, så vi får et uafhængigt
Tipsungdomsnævn, der får beføjelse til at
udstede retningslinjer for midlernes fordeling,
påse at retningslinjerne overholdes, godkende
DUF's budget og regnskab og endelig behandle
klager over DUF's afgørelser.
Vi konstaterer også med tilfredshed, at det
selvfølgelig er undergivet lov om offentlighed i
forvaltningen og selve forvaltningsloven, og vi
mener også, det er rigtigt, at selve administrationen fortsat befinder sig i Dansk Ungdoms
Fællesråd. Så vi kan anbefale lovforslaget.";Per Kaalund
54019;name_party;":
Det er jo velkendt, at Venstre har været stærkt
kritisk og fortsat er stærkt kritisk over for DUF's
administration af tipsmidlerne.
Vi er tilfredse med oprettelsen af Tipsungdomsnævnet. Det er et skridt i den rigtige retning: om det er nok, vil tiden vise.
Fra Venstres side ser vi ingen grund til, at der
oprettes en selvstændig administration for Tipsungdomsnævnet. Det må være sådan, at den
administration, der skal foretages, kan foretages
i Undervisningsministeriet. Vi kan lige så godt
forberede os på den situation, at DUF ikke lever
op til vore berettigede krav om en ordentlig
administration, og så er der jo ingen grund til, at
vi har opbygget et stort apparat for Tipsungdomsnævnet: så kan vi lige så godt tage administrationen af tipsmidlerne fra DUF, når det tidspunkt kommer.
Vi har noteret os med glæde, at forvaltningsloven og lov om offentlighed i forvaltningen
gælder for DUF, og vi tager det endvidere som
en selvfølgelighed, at Ombudsmanden også har
kompetence til at undersøge DUF's administration af tipsmidlerne, hvis der skulle komme klage over den.
Med disse bemærkninger kan jeg sige, at vi
fra Venstres side selvfølgelig kan støtte lovforslaget.";Jens Løgstrup Madsen
55215;name_party;":
Danmark er kendt vidt og bredt for sit frivillige
ungdomsarbejde. Spejdere, idrætsorganisationer og politiske ungdomsorganisationer udfører
et vigtigt stykke arbejde. Specielt det sidste
synes jeg at vi herinde på Christiansborg hele
tiden skal være opmærksomme på ikke bliver
glemt.
Af det overskud, der kommer efter udredelse
af statsafgiften, anvendes 63 pet. til idrætsformål. Det blev sidste år til 15 mio. kr. Hele det
idébestemte børne- og ungdomsarbejde får kun
14,2 pet., og heraf får de politiske ungdomsorganisationer kun en mindre del. Jeg mener, at vi
skal overveje i forbindelse med en kommende
revision af loven at sikre de politiske ungdomsorganisationer et større fast tilskud, så de ikke
bliver glemt.
Men tilbage til det aktuelle lovforslag. Det
Konservative Folkeparti er enig i, at der skal
nedsættes et uafhængigt Tipsungdomsnævn.
Tidligere problemer i ledelsesstruktur og revision i enkelte organisationer nødvendiggør efter
vores mening en sådan stramning.
Nævnet kommer fornuftigt nok kun til at
bestå af 3 medlemmer: det sikrer effektiviteten.
Vi er ikke helt sikre på, at konstruktionen skal
holde i mange år, men vi vil selvfølgelig vurdere
det i løbet af de kommende år.
Vi vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet,
bl.a. fordi vi mener, at idébestemt børne- og
ungdomsarbejde skal sikres de bedst mulige
vilkår.";Brian Mikkelsen
56578;name_party;":
Da hr. Aage Frandsen ikke kan deltage i dag, vil
jeg læse hans tale op:
En del af forhistorien omkring DUF og ungdomsorganisationernes tvivlsomme omgang
med offentlige midler er kendt, som Socialdemokratiets ordfører nævnte. Da DUF's rolle i
sagen var noget problematisk, og fordi beslutningsprocesserne i DUF har været meget lukkede, besluttede Socialistisk Folkepartis Ungdom,
Venstres Ungdom, Konservativ Ungdom og
Fremskridtspartiets Ungdom at samarbejde
med henblik på at fratage DUF administrationen af tipsmidlerne.
Denne fælles aktion blev forpurret, da regeringen pludselig under andenbehandlingen af
lovforslag nr. L 76 den 13. december 1994 stillede et ændringsforslag, hvori der blev foreslået et
tipsankenævn. Ændringsforslaget blev dog
taget af bordet efter anmodning fra SF på grund

Fredag den 3. februar 1995 (L 157)
af identitetsproblemer. Forslaget var reelt søgt
sneget ind ad bagdøren.
Det foreliggende lovforslag er bedre end det
ændringsforslag, som blev taget af bordet. Med
dette lovforslag kommer DUF reelt under administration ved, at der bliver nedsat et Tipsungdomsnævn, som består af tre mennesker udpeget af undervisningsministeren.
Tipsungdomsnævnet udarbejder retningslinjerne for DUF's administration, og DUF skal
aflevere regnskab. Dertil kommer noget helt
afgørende: at DUF ud over at høre ind under
Rigsrevisionens område også bliver underlagt
bestemmelserne om offentlighed i forvaltningen. Det har været en helt central kritik mod
DUF og DUF's administration.
SF kan støtte lovforslaget, selv om SF hellere
havde set, at DUF helt var blevet frataget administrationen. Der er ikke tvivl om, at DUF's
måde at administrere midlerne på har været en
medvirkende årsag til rodet i forbindelse med
fordelingen og administrationen af tipsmidlerne.
Med oprettelsen af Tipsungdomsnævnet er
DUF som nævnt reelt kommet under administration, og man kunne derfor med rette spørge,
om man ikke burde tage skridtet fuldt ud og
lade administrationen overgå til Undervisningsministeriet.
Som noget helt centralt ved lovforslaget bliver
DUF nu også underkastet offentlighed i forvaltningen. Den lukkethed, der har præget DUF,
har bidraget til megen utilfredshed hos en række ungdomsorganisationer i forhold til DUF.
Vi støtter som sagt forslaget, men vi vil under
udvalgsarbejdet have nærmere klarlagt, om det
ikke også ud fra en økonomisk betragtning ville
være hensigtsmæssigt at placere administrationen direkte i Undervisningsministeriet og dermed droppe DUF som mellemled.";Anne Baastrup
59106;name_party;":
Folketinget har jo fulgt problemerne i Dansk
Ungdoms Fællesråd nøje. Der har været forskellige problemer, det ved alle og enhver, der har
fulgt debatten og fulgt de problemer, der er
opstået. Der har været forskellige måder at prøve at håndtere det på. Man har haft nogle særligt sagkyndige tilknyttet for at kigge DUF i kortene, og det nye er, at man nu vil nedsætte et
Tipsungdomsnævn, som skal følge DUF's arbejde.
For os at se fungerer det stadig væk ikke fuldt
ud, som det skal, og derfor er det helt legitimt at

2981

blive ved med at tale om, hvordan man får
administreret dette tipsområde på en bedre
måde. Jeg skal med det samme sige - i forlængelse af det, SF's ordfører sagde - at det er
Fremskridtspartiets principielle opfattelse, at
hele administrationen af tipsmidlerne bør overflyttes til ministeriet og ikke bør ligge hos Dansk
Ungdoms Fællesråd.
Når vi ser på dette lovforslag, ser det ved første øjekast temmelig overflødigt ud. Det har
som udgangspunkt for Fremskridtspartiet at se,
at man ønsker at flytte det politiske ansvar fra
ministeriet, fra ministeren, over til tre personer,
hvorefter vi, når vi så stiller spørgsmål her i Folketinget på området, kan blive henvist til, at der
sidder tre mennesker og arbejder med de her
spørgsmål, og deres afgørelse er endelig. Vi er
bange for, at der ligger en ansvarsforflygtigelse i
det her, og det ser vi meget kritisk på.
Derfor mener vi også, det er mere aktuelt end
nogen sinde at tale om det, jeg nævnte før som
vores principielle opfattelse, nemlig om, hvorvidt det overhovedet grundlæggende administreres rigtigt, som det gøres nu hos Dansk
Ungdoms Fællesråd, hvor princippet jo er, at tilskudsmodtagere selv sidder og administrerer
egne tilskud. Det er jo i princippet det, der finder sted i Dansk Ungdoms Fællesråd, og derfor
mener vi, det ville være bedre, hvis administrationen lå i ministeriet.
Imidlertid ved vi godt, at der går nogen tid,
før vi kan nå dertil. Vi må indse, at det her lovforslag er det, vi skal tage stilling til nll, og derfor må vi vurdere, om vi finder forslaget bedre
end den nuværende tilstand: og det gør vi. Vi
mener, at der ligger nogle ting i forslaget, som
forbedrer situationen i forhold til i dag, specielt
når det drejer sig om reglerne om forvaltningsloven og loven om offentlighed i forvaltningen,
som DUF nu bliver underlagt. Det finder vi er
godt. Samtidig finder vi også, at det er godt, at
vi får en ordning, så Dansk Ungdoms Fællesråd
stedse kigges i kortene, selv om vi altså mener,
at det ikke burde være disse tre personer, som
gjorde det, men at det burde være Undervisningsministeriet, således at ministeriet havde
hele administrationen.
Så konklusionen af gennemgangen af lovforslaget bliver for vores vedkommende, at vi vil
støtte det, men vi vil stille et ændringsforslag
undervejs, som går ud på en ændring af § 7, stk.
9, hvor der står: »Tipsungdomsnævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ
myndighed.« Det ønsker vi ændret, således at
I

2982

Fredag den 3. februar 1995 (L 157)

det stadig væk er ministeren, der har det endelige, overordnede ansvar, hvorfor Tipsungdomsnævnets afgørelse skal kunne indbringes for
ministeren.
Det vil give os i Folketinget en bedre mulighed for at følge de ting, der sker, så vi, hvis der
på et eller andet tidspunkt opstår forhold, som
vi ikke finder betryggende, har bedre mulighed
for at gribe ind, end vi vil have, hvis Tipsungdomsnævnets afgørelser er endelige. Derfor
indstiller vi lovforslaget til vedtagelse med dét
ændringsforslag.";Kristian Thulesen Dahl
62655;name_party;":
Det Radikale Venstre vil især fremhæve fire
punkter i lovforslaget om nedsættelse af et uafhængigt Tipsungdomsnævn til fordeling af
midler, der støtter ungdomsformål.
Nedsættelsen af Tipsungdomsnævnet vil sikre, at de offentlige midler bliver brugt efter hensigten. At medlemmerne udpeges for en tidsbegrænset periode, nemlig 4 år, vil sikre, at Tipsungdomsnævnet ikke efterhånden vil blive en
integreret del af det område, det selv skal føre
tilsyn med. Reglerne for sammensætningen af
nævnet vil sikre, at de medlemmer, der udpeges, har indsigt i området og derved større
mulighed for at vurdere, om uddelingen af midler sker hensigtsmæssigt.
Der er taget hensyn til, at lovforslaget skal
give større åbenhed i administrationen af midlerne: det er en radikal mærkesag, at ting er
åbne.
Det Radikale Venstre kan anbefale lovforslaget til videre behandling i udvalget.";Vibeke Peschardt
63541;name_party;":
Baggrunden for forslaget er selvfølgelig de problemer, der var omkring de politiske ungdomsorganisationer i forbindelse med modtagelse af
støtte fra tipsmidlerne. Vi er selvfølgelig enige i,
at sådanne problemer skal løses, og at vi skal
sikre, at de ikke gentager sig.
Men spørgsmålet - og det er jo også det, der
er gået igen i de andre indlæg - er, om man skal
løse problemet ved at flytte afgørelsen opad og
væk fra brugerne. Skal man løse det ved at putte
et nyt administrativt led ind mellem brugerne
og ministeriet, eller skal man sikre, at det går
ordentligt til på det niveau, som ligger tættest
på brugerne?
I Enhedslisten har vi den opfattelse, at fordelingen af tips- og lottomidlerne til ungdomsorganisationerne - også i almindelighed - skal

foregå i så tæt samarbejde med de berørte modtagere som muligt. Vi går meget ind for, at man
undgår så mange administrative og fordyrende
led som muligt, og derfor er der sådan set et par
problemer i det forslag, vi behandler her.
Vi er selvfølgelig enige - og vi synes, det er
vigtigt - når der i lovforslagets bemærkninger
tales om mødekontrol, åbenhed og offentlighed
i forvaltningen. Det er sådan set ord, vi gerne vil
have gentaget i forhold til anden lovgivning.
Desværre går det jo i øjeblikket den modsatte
vej: jeg tænker på den mindre åbenhed, der er
følgen af, at vi privatiserer DSB, postvæsenet
osv., for det giver jo netop mindre åbenhed for
offentligheden.
Derfor vil jeg spørge, om vi kunne overveje
andre måder, hvorpå man kunne stramme op
omkring orden, kontrol, åbenhed og tilsyn uden
at indføre et nyt administrativt besværligt led.
Det synes jeg nok var værd at diskutere.
Vi har det i hvert fald sådan, at vi er imod
lovforslaget, hvis det betyder, at der bruges
betydelige midler til administration, og vi er
også imod det, hvis det betyder, at brugerne, in
casu DUF's medlemsorganisationer, køres ud på
et sidespor. I den forbindelse kunne vi godt
have tænkt os, at man, inden lovforslaget var
blevet fremsat, dog trods alt havde hørt DUF, så
de kunne have givet deres besyv med i forbindelse med udarbejdelsen af lovforslaget.
Vi har altså betænkeligheder, men vi vil gerne
være med til at lave om på tingene, og vi vil da
også gerne være med til, at det sker hurtigt, så
den usikkerhed, der er om tildeling af tipsmidler, kan fjernes så hurtigt som muligt.";Frank Aaen
65913;title_name;":
Jeg skal takke for modtagelsen af lovforslaget,
der jo er en udløber af finanslovforhandlingerne
for 1995.
Jeg synes, der er tale om et godt og nødvendigt forslag, som medfører langt større sikkerhed, åbenhed og kontrol, end tilfældet har været
tidligere i forbindelse med DUF's midler. Jeg
kan godt forstå, at nogle ordførere er lidt utålmodige og ikke er helt tilfredse, men det er
noget, man må leve med.
Dette er et lovforslag, der har fået stor tilslutning, så jeg glæder mig til et hurtigt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 3. februar 1995 (L 157)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
66587;title_name;"-Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Fremsat 10/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Afgrænsningen af arbejdsmiljøloven er knyttet
til arbejdssitllationen. Det betyder enkelt sagt, at
det, loven skal sikre, er, at arbejdet udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt.
Der skal altså være tale om arbejde eller
arbejdslignende forhold.
Arbejdsmiljølovens hovedområde omfatter
arbejde, der udføres for en arbejdsgiver, men
nogle af lovens bestemmelser om f.eks. tekniske
hjælpemidler samt stoffer og materialer finder
også anvendelse på arbejde, der ikke udføres for
en arbejdsgiver. Men der skal altså være tale om
arbejde.
Dele af den personkreds, lovforslaget
omhandler, er allerede i dag omfattet af arbejdsmiljøloven, men kun når de udfører arbejde:
f.eks. anses arbejde med produktion, som bl.a.
udføres af elever på produktionsskoler og
beskæftigede på beskyttede værksteder, for
arbejde for en arbejdsgiver og er dermed omfattet af arbejdsmiljølovens hovedområde.
Inden for undervisningsområdet gælder, at
elever og studerende ved udførelse af praktiske
øvelser af arbejdsmæssig karakter er omfattet af
arbejdsmiljølovens udvidede område. Dette

2983

omfatter bl.a. skoleelever og studerende under
udførelse af fysikforsøg, biologi- og kemiøvelser samt elever på tekniske skoler og AMU-centre under udførelse 'af praktiske øvelser af
arbejdsmæssig karakter. Dette betyder f.eks., at
maskiner og tekniske hjælpemidler på værksteder skal leve op til arbejdsmiljølovens krav,
samt at reglerne om farlige stoffer og materialer
skal følges.
Det er min holdning, at alle skal sikres et sikkert og sundt arbejdsmiljø. Det bestræber vi os
også på, og det har vi et lovgivningsmæssigt
grundlag for. Dermed være ikke sagt, at alle
arbejdsmiljøproblemerne i Danmark er løst: der
kræves et benhårdt arbejde de næste år for at
sikre det.
Personer, der ikke hører under arbejdsmiljøloven, fordi de ikke er i en arbejdssitllation, skal
naturligvis også have gode forhold. Målet er vi
vist alle enige om, men selv om arbejdsmiljøloven er god, er den altså ikke noget columbusæg,
hvorunder alle danskernes sundhed og trivsel
hører.
Arbejdstilsynet og alle de andre aktører på
arbejdsmiljøområdet er jo primært eksperter i
virksomhedernes arbejdsmiljø. Når det f.eks.
handler om børns almindelige sundhed og trivsel, så er det andre instanser, der har både
ansvaret og ekspertisen. Her tænker jeg i første
omgang på amter og kommuner, men også på
andre ministerier, f.eks. Socialministeriet og
Sundhedsministeriet.
Hvis Arbejdstilsynet skulle tage sig af sundhed og trivsel for børnehavebørn, sygehuspatienter og plejehjemsbeboere - for bare at nævne
nogle af eksemplerne - ville det medføre meget
store investeringer med opbygning af viden og
ekspertise - viden og ekspertise, som andre
allerede i dag besidder. Jeg tror ikke, nogen ville
synes, det var en god idé, at man skulle opbygge
ny ekspertise.
Jeg vil godt pege på en del af lovforslagets
intention, som vi vil kigge på, og som vi allerede
arbejder med, sådan som jeg og min kollega
undervisningsministeren i et samråd har tilkendegivet. Det drejer sig om, på hvilken måde vi
kan forbedre elevers og uddannelsessøgendes
vilkår - eller arbejdsmiljø, for i nogen grad kan
man jo definere en undervisningssituation som
arbejde. Det skal der nu nedsættes et tværministerielt udvalg til at kigge på. Ligeledes er der
en samarbejdsaftale på trapperne, som skal sikre, at der ikke er nogen huller i ansvaret for at
leve op til arbejdsmiljølovens intentioner.

2984

, Fredag den 3. februar 1995 (L 106)

På den baggrund - altså at der er et tværministerielt udvalg, at der er en samarbejdsaftale
undervejs, og at der selvfølgelig også skal gøres
bestræbelser fra amter og kommuner i retning af
noget af det, som forslagsstillerne har intentioner om - vil jeg afvise lovforslaget, som det
foreligger i dag.
(Kort bemærkning).";Formanden
70843;name_party;":
For det første vil jeg gerne spørge arbejdsministeren, om det ikke er rigtigt, at alle de problemer, som ministeren opregner med, hvorvidt
beboere på plejehjem, elever og andre grupper
kan klares alene af Arbejdsministeriet, har været
kendt meget længe. Det er selvfølgelig interessant, at man nu laver et tværministerielt udvalg,
men risikerer vi ikke bare, at det bliver en syltekrukke for et problem, som har været kendt i
mange år?
Og for det andet: Hvilke demokratiske muligheder har de beboere, som ministeren snakker
om, rent faktisk for at gribe ind i dag og sige:
Vores forhold er for dårlige? Hvilke muligheder
har de f.eks. for at tilkalde et eftersyn ud over en
politianmeldelse?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Hvis man tager plejehjem og plejehjemsbeboeres ve og vel, som jo ligger os alle sammen på
sinde, så er det jo sådan, at det er kommunerne,
der har ansvaret for, at plejehjemsbeboere har
det godt eller i hvert fald befinder sig i rammer,
som man ikke kan anfægte som sundhedsskadelige. Det er et kommunalpolitisk anliggende,
det er et kommunalpolitisk ansvar.
Når vi snakker om arbejdsmiljøloven, så har
den jo som udgangspunkt, som jeg sagde i mine
bemærkninger før, at man skal sikre ved lønarbejde og også - i medfør af visse dele af den
udvidede formålsparagraf - i undervisningssituationer, at arbejdsmiljølovens bestemmelser er
overholdt. Dér er det altså ikke et kommunalpolitisk ansvar i den forstand.
Det er nok vigtigt i debatten her at holde fast
i, hvem der har ansvar for hvad. Det er et politisk ansvar, hvorvidt børnehavebørn og plejehjemsbeboere faktisk har nogle rammer for
deres liv, hvad enten de nu kun er der i nogle
timer om dagen eller de er der hele døgnet. Det
er altså et politisk ansvar.
Der bliver så spurgt, hvilke muligheder man
har. Ja, hvis man nu forestillede sig en situation
på et plejehjem, som var meget grel, meget dårlig, ville jeg formode, at hvis det var dårligt for

plejehjemsbeboerne, var det også dårligt for
medarbejderne. Medarbejdernes arbejdsvilkår,
arbejdsstedets indretning, anvendelse af stoffer
og kemikalier og tilrettelæggelse af arbejdet
knytter sig til medarbejderne, men påvirker jo i
utrolig høj grad de mennesker, som er afhængige af disse medarbejdere. Og medarbejderne har
jo mulighed for at indgive anmeldelse til
Arbejdstilsynet, at tilkalde Arbejdstilsynet, i de
situationer, hvor arbejdsmiljøet ikke er godt
nok.
Så der er sådan set, kan man næsten sige, en
indirekte mulighed. Man må formode, hvis miljøet er så dårligt - hvad det forhåbentlig ikke er
ret mange steder - at det er et fælles problem og
et problem, der altså også angår dem, der er
medarbejdere i institutionen: og de har altså
mulighed for at trække på Arbejdstilsynets
viden og ekspertise, og Arbejdstilsynet har
mulighed for at gribe ind med enten vejledning
eller påbud.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
73714;name_party;":
To ting. For det første er det spørgsmålet om
mulighederne for at få lavet om på tingene, og
dér henviser arbejdsministeren til, at det er et
politisk ansvar for kommunerne. Det samme
kan man jo sige i forhold til de ansatte, som er
ansat på skoler osv.: dér har de selvfølgelig også
et politisk ansvar.
Det, vi snakker om her, er jo tværtimod en
demokratisk ret for den enkelte og for grupper
af borgere - det er sådan set en lidt anden diskussion - som har mulighed for at gribe ind og
få en lille smule kontrol over, hvad der sker i
deres dagligdag, og prøve på at ændre det. Det
er den ene ting.
Og så om, hvorvidt man kan sige, at hvis
. arbejdsmiljøloven er opfyldt for en enkelt ansat,
så er den det nok også for alle andre: Det mener
jeg er noget sludder fra arbejdsministerens side.
Ofte kan det være sådan, at arbejdsmiljøproblemer er et meget individuelt problem. Det kan
godt være, at der i et klasselokale er dårlige forhold ét sted i lokalet, men ikke nødvendigvis
dér, hvor læreren står. Der kan godt være træk
ét sted, der kan være dårlige forhold et andet
sted, uden at de generer den ansatte. Derfor
mener jeg ikke, at den betragtning kan holde.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne sige, at netop når det er et politisk
ansvar, har hver enkelt borger i et demokratisk
samfund jo sine rettigheder og sine muligheder.

Fredag den 3. februar 1995 (L 106)
Der er alene tale om, i hvilken retning og i hvilket forum man skal bruge sin ret.
Hvis man er medarbejder i en institution eller
på en virksomhed, har man retten til - i forhold
til sit arbejdsmiljø - at henvende sig til Arbejdstilsynet.
Hvis man er forælder til et barn i daginstitution og ikke synes, at barnets daginstitution fungerer godt nok, ja, så kan man jo henvende sig
til enten daginstitutionsbestyrelsen eller kommunalbestyrelsen. Og det samme er gældende
på et plejehjem.
Så det er jo ikke sådan, at man, fordi arbejdsmiljøloven ikke er så bred i sit grundlag, at den
dækker hele befolkningens sundhedsproblemer,
er udelukket fra at bruge sin demokratiske ret
som borger til at pege på ting, der ikke er i
orden, og presse på dér, hvor man kan, for at få
dem bragt i orden.";Bruno Jerup
75903;name_party;":
Et sikkert og sundt arbejdsmiljø har meget høj
prioritet i den danske arbejdsmarkedspolitik.
Det har det naturligvis, fordi alle i et moderne
samfund erkender betydningen af at forebygge
arbejdsskader m.v. Igennem denne indsats
reducerer man de menneskelige og samfundsmæssige omkostninger ved sygebehandling,
genoptræning m.v.
Den gældende lov omfatter som udgangspunkt arbejde for en arbejdsgiver, men i loven
er der også angivet en række bestemmelser, der
omfatter arbejde, der ikke udføres for en
arbejdsgiver.
Det betyder, som arbejdsministeren allerede
har sagt, at i undervisning, hvor der udføres
praktiske øvelser af arbejdsmæssig karakter
inden for bl.a. de kreative fag, er dette arbejde
også omfattet af arbejdsmiljølovens udvidede
område. Dette arbejde skal planlægges og tilrettelægges, således at det kan udføres både sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
I bemærkningerne til lovforslaget sporer man
da også en vis usikkerhed med hensyn til, om
nogle af de nævnte persongrupper ikke allerede
er omfattet af arbejdsmiljøloven.
Når en skoleelev således står i et sløjdlokale
og arbejder ved en drejebænk eller med en
boremaskine under praktiske øvelser, ja, så skal
arbejdsmiljølovens krav naturligvis opfyldes.
Det er mit indtryk, at der allerede i dag inden
for den offentlige sektor er et omfattende kendskab til arbejdsmiljøområdet. Den beskyttelse,
der i dag kommer de ansatte til gode, vil auto-

2985

matisk også komme de personer til gode, som er
indskrevet på en sådan instutition.
Som ligeledes nævnt af arbejdsministeren, har
der for kort tid siden været et samråd i Uddannelsesudvalget, hvorunder det blev oplyst, at
Arbejdsministeriet og Undervisningsministeriet
arbejder på en samarbejdsaftale, hvori præciseres Arbejdstilsynets tilsyn med elevernes
arbejdsmiljø.
Vi finder i Socialdemokratiet, at indholdet i
denne aftale skal have lov til at bevise sin værdi,
før samfundet begynder at stille nye krav. Vi
kan således på nuværende tidspunkt ikke støtte
lovforslaget.";Peder Sass
77925;name_party;":
Venstre må afvise Enhedslistens forslag. Den
eksisterende arbèjdsmiIjølov føler vi er tilstrækkelig dækkende. Som det vil fremgå af behandlingen af det efterfølgende forslag her i Tinget i
dag, finder vi faktisk netop, at arbejdsmiljøloven
til tider endda er for bredt dækkende.";Helge Sander
78225;name_party;":
I Enhedslistens forslag til lov om ændring af lov
om arbejdsmiljø foreslås det, at personer, der er
indskrevet i eller bor på en kommunal eller
amtskommunal institution, samt personer, der
gennemgår en uddannelse, skal omfattes af
arbejdsmiljøloven.
Umiddelbart lyder det meget logisk, at også
disse grupper kan dække sig ind under arbejdsmiljøloven. Og jeg har også noteret mig, at
arbejdsministeren vil nedsætte et tværministerielt udvalg, der skal se nærmere på elevers og
studerendes arbejdsmiljø. Dette arbejde ser vi
frem til i Det Konservative Folkeparti.
Men det vil efter Det Konservative Folkepartis opfattelse skabe en masse bureaukrati, hvis
der på hver eneste skole, hvert eneste gymnasium, plejehjem, osv. skal nedsættes et sikkerhedsudvalg, vælges sikkerhedsrepræsentant,
modtages besøg af Arbejdstilsynet, osv.
I bemærkningerne til lovforslaget foreslår
man godt nok, at ministeren bemyndiges til at
fastsætte nærmere bestemmelser for strukturen
af samarbejdet mellem arbejdsgiver, de personer, der opholder sig på institutionerne, og
Arbejdstilsynet.
Men for mig ser det ud, som om forslagets
gennemførelse vil betyde et væld af råd og
udvalg, der ender i det helt store bureaukrati,
samt en ny kæmpebyrde for Arbejdstilsynet.

2986

Fredag den 3. februar 1995 (L 106)

Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
vigtigt med et godt arbejdsmiljø på vores
uddannelsessteder og på vores institutioner. Jeg
er også sikker på, at man ude omkring er
opmærksom på arbejdsmiljøet. Langt de fleste
steder er der oprettet en form for samarbejdsudvalg, hvor man allerede i dag tager problemer
med arbejdsmiljøet op.
Der er ingen tvivl om, at det er vigtigt, at
f.eks. indeklimaet er godt på vores institutioner
og skoler, men i de tilfælde, hvor der er problemer, er det også mit indtryk, at man gør alt for
at løse dem. Mange problemer løses jo allerede
via bygningsreglementet. Spørgsmålet er derfor,
om der er brug for, at de foreslåede grupper bliver omfattet af arbejdsmiljøloven, hvis man allerede i dag kan løse problemerne i fred og ro.
Vi kan i Det Konservative Folkeparti altså
ikke stemme for Enhedslistens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
80404;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til fru Henriette
Kjær, som anfører, at dette forslags gennemførelse skulle betyde, at man på hver eneste skole
skulle opbygge et nyt bureaukratisk netværk af
sikkerhedsrepræsentanter.
Det kunne jo bl.a. være, at nogle af de organer, der allerede er, kunne få nogle naturlige
demokratiske ekstraopgaver, f.eks. at elevrådet
også i sin midte har én, der er ansvarlig for sikkerheden eller miljøet på skolen, og som har den
mulighed på opfordring af elever at tilkalde
Arbejdstilsynet, hvis det er for ringe. Hvis der er
grund til det, kan det selvfølgelig godt være, at
det kan klares i al mindelighed uden problemer.
Det kan være, det kan klares uden, men det er
ikke det, vi taler om, for det kan allerede klares
nu. Det, vi taler om, er de situationer, hvor der
ikke er et gehør for den slags.
I daginstitutioner kunne det være rimeligt, at
forældrebestyrelserne fik en sådan mulighed. Vi
forestiller os ikke, at det er dem, der er i vuggestuen, og børnehavebørnene, der skal tilkalde
Arbejdstilsynet, men deres forældre burde have
den mulighed blandt deres midte i forældrebestyrelsen at vælge én, som man siger til: Du er
ansvarlig for arbejdsmiljøet på vores børns vegne her.
Det synes jeg er en rimelig ordning, som ikke
kræver ekstra bureaukrati, men som putter ekstra demokrati ind i det, der allerede findes.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
81791;name_party;":
Jeg vil til hr. Bruno Jerups kommentarer sige, at
det måske var en idé at præcisere den slags ting
i lovforslaget, så der ikke opstår misforståelser,
altså at Enhedslisten godt kunne have lavet en
model, inden man præsenterede et sådant lovforslag. Det ville også gøre det lettere at tage
stilling til det.
Hvad angår bureaukratiet, tror jeg altså, at
uddannelse af en helt ny form for medarbejdere
i Arbejdstilsynet vil kræve, at der ansættes en
masse ekstra folk. Det vil blive dyrt, og det
mener jeg ikke der er ressourcer til. Så mener
jeg, der er vigtigere steder at sætte ind.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er jo ikke noget som helst til hinder for, at
man i en daginstitution blandt forældrene vælger én, der er ansvarlig for arbejdsmiljøet i den
pågældende daginstitution. Det er der overhovedet ikke noget til hinder for.
Spørgsmålet er, hvor vedkommende forælder
skal henvende sig. Hvem er ansvarlig for
arbejdsmiljøet i en daginstitution? Det er jo ikke
Arbejdstilsynet. Arbejdstilsynet er kontrolmuligheden. Den, der er ansvarlig for et arbejdsmiljø i en daginstitution eller på et plejehjem, er
kommunalbestyrelsen. Den, der måtte blive
valgt til denne opgave - og selve ideen synes jeg
er god nok - skal så være opmærksom på, at
henvendelse som valgt forælder på arbejdsmiljøets vegne skal ske til kommunalbestyrelsen,
for de er som arbejdsgivere ansvarlige for, at
arbejdsmiljøloven overholdes for de medarbejdere, der er i den daginstitution.
Jeg tror således egentlig ikke, at vi er så fjernt
fra hinanden indholdsmæssigt, når det gælder
spørgsmålet om at få bevidstgjort så mange som
overhovedet muligt om, at vi skal have et godt
arbejdsmiljø, hvad enten det er i daginstitutionerne, i undervisningssektoren eller i metalindustrien. Men jeg tror, vi er nødt til at holde
begreberne en lille smule klare med hensyn til,
hvem der er ansvarlig for arbejdsmiljøet, og det
er den til enhver tid værende arbejdsgiver, hvad
enten det er en administrativ direktør, eller det
er en politisk arbejdsgiver, og det er i det nævnte tilfælde kommunalbestyrelsen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
83909;name_party;":
Jamen der er ikke nogen tvivl om, at det er
arbejdsgiveren, der er ansvarlig. Spørgsmålet er,

Fredag den 3. februar 1995 (L 106)
hvad man gør, hvis der faktisk er problemer, og
det er i sådanne tilfælde, der bør være mulighed
for at tilkalde Arbejdstilsynet, for Arbejdstilsynet kan nogle vældig interessante ting: de kan
nemlig komme med nogle påbud, hvis tingene
ikke er i orden.
I den forbindelse kan man ikke sige, at det er
et problem, at der er brug for en masse ekstra
ressourcer, for at Arbejdstilsynet skal kunne
løse den opgave. Nej, sagen er, at hvis det er
nødvendigt at tilkalde Arbejdstilsynet, foreligger der et problem, som er så stort, at det skal
løses. Derfor er det helt klart, at man er nødt til
at gøre det på den måde.";Jette Gottlieb
84673;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, at vi i SF er fuldstændig enige med Enhedslisten i, at det er nødvendigt at få arbejdsmiljølovgivningen til også
at omfatte denne målgruppe.
Vi har bare det måske lidt principielle problem, at den konstruktion, som Enhedslisten har
valgt i det foreliggende lovforslag, lige præcis er
at overlade det til ministeren uden egentlig at
give en reel beskrivelse af, hvad bemyndigelserne skal bruges til - de bliver præciseret ganske
kortfattet - og alene på baggrund af den debat,
der har udspundet sig her, er det meget svært
for os at se, om det er den rigtige model, som
Enhedslisten har lagt op til i dette lovforslag.
Vi ser derfor frem til at kunne bruge udvalgsarbejdet, som vi forventer relativt snart bliver
færdigt, som baggrund for at lave de tilretninger
i arbejdsmiljøloven og i anden lovgivning, som
tilgodeser Enhedslistens og vores fælles projekt,
nemlig at få nogle ordentlige betingelser for
børn, unge og gamle på institutioner af forskellig karakter.";Anne Baastrup
85687;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige noget positivt.
Jeg er fuldstændig enig med Enhedslisten i én
ting, nemlig at det er vigtigt med et godt
arbejdsmiljø. Derudover må jeg sige, at dette
forslag, som andre har været inde på det, bedst
kendetegnes ved, at man sammenblander de
institutioner, der allerede eksisterer.
Det indeholder udvidelse af bureaukratiet, og
vi har allerede fået tilsagn om, at Arbejdstilsynet
kan indkaldes, hvis der er problemer. Jeg har
siddet mange år i en kommunalbestyrelse, så jeg
ved, hvor meget man gør ud af det. Det er faktisk kommunens ansvar, og de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der sidder i bestyrelserne i

2987

børnehaver og andre daginstitutioner, tager faktisk også det ansvar alvorligt. Jeg har i hvert fald
endnu ikke mødt nogen, der ikke har taget det
alvorligt at sikre, at der er mulighed for et godt
arbejdsmiljø i de forskellige daginstitutioner.
Ganske kort kan jeg derfor sige, at vi synes,
det er en sammenblanding, og at vi ikke kan gå
ind for det, men vi er tilfredse med, at vi får en
debat om arbejdsmiljøet, og håber, at den kan
køre over i noget andet siden hen, så vi får sikret
et godt arbejdsmiljø også på daginstitutioner og
andre steder. Men denne sammenblanding duer
ikke.";Annette Just
86942;name_party;":
Ja, denne fredag står jo i arbejdsmiljøets tegn, og
lad mig sige med det samme, at vi ikke kan støtte det første forslag, der er fremsat af Enhedslisten.
Jeg er selv medlem af en kommunalbestyrelse, og jeg ved, i hvilket omfang man i kommunerne ude i Danmark tager sig af disse problemer, ikke mindst fordi de bliver rejst af borgerne
selv: de bliver rejst af skolebestyrelserne rundt
omkring, de bliver rejst af forældrene i daginstitutionerne, og kommunerne er, jeg vil ikke sige
under pres, men i hvert fald under stadigt opsyn
af alle brugerne. Og sådan synes jeg det skal blive ved med at være. Så den del af forslaget tror
jeg ikke jeg kan støtte.
Det er selvfølgelig udmærket, at der nu bliver
nedsat et udvalg, der kommer til at se på disse
problemer, men jeg mener egentlig, at den
opdeling, man har i øjeblikket med Arbejdstilsynet på den ene side og kommunerne og
amterne med tilsynet for deres institutioner på
den anden side, er den rigtige.
Jeg kan altså ikke give tilsagn om nogen støtte
til det foreliggende lovforslag.";Vibeke Peschardt
87996;name_party;":
Jeg vil gerne lige prøve at begrunde vores forslag.
Arbejdsmiljøbestemmelserne giver jo nogle
lidt mere kontrollerbare regler for, hvilke forhold der skal være for ansatte på en arbejdsplads. Det er klart, at det giver en vis sikkerhed
for lønmodtagerne - ikke i alle henseender, men
det giver en vis sikkerhed for, at man, hvis man
kommer ud for noget, som er uacceptabelt, selvfølgelig kan gå til sin arbejdsgiver, men man kan
også gå videre og så få pålæg fra Arbejdstilsynet. Den mulighed findes ikke for en meget stor
gruppe af borgere, som befinder sig i en næsten

2988

Fredag den 3. februar 1995 (L 106)

tilsvarende situation. Det eneste, der adskiller
dem fra de ansatte, er, at de ikke har en kontrakt
på, at de er ansat.
At man har udvidet det sådan, at man tager
nogle elever og studerende med, nemlig dem,
der arbejder med praktisk arbejde, redskaber og
kemikalier og lign., er selvfølgelig udmærket,
men det er på sin vis en ulogisk opdeling. Det er
ikke særlig logisk, specielt ikke når man tænker
på den måde, hvorpå vi normalt opfatter f.eks.
en undervisningssituation, som jo er en arbejdssituation, hvor det i realiteten ikke kun er lærerne, der arbejder, men hvor eleverne forhåbentlig
også forsøger at arbejde med at lære noget og
løse nogle af de problemer, der findes. De er
udsat for nøjagtig de samme ubehageligheder
eller behageligheder, som lærerne er, men det
kan godt være individuelt, hvor problemerne
ligger: om der er træk, hvordan lysforholdene
og temperaturen er. De er jo ikke ens i et lokale,
hvor der er mange mennesker.
Dette spørgsmål har været behandlet igennem mange år, og derfor er det selvfølgelig
udmærket, at man nu vil lave et tværministerielt
udvalg og tale med den ene og den anden om
det, men det er faktisk adskillige år siden, at eleverne og de studerende pegede på, at der var et
problem her, at der var nogle ting her, som man
burde se på.
Arbejdstilsynets direktør, Erik Andersen,
udtaler i Ingeniøren nr. 51 i december 1994, at
han mener, det er på tide, at arbejdsmiljøreglerne kommer til at gælde for elever og studerende.
Jeg synes, det er vigtigt, at man følger ham og
giver eleverne og de studerende det, jeg vil kalde et magtinstrument eller et demokratisk
instrument, som jeg tror de vil være i stand til at
håndtere og bruge på rette måde.
I Det Fri Aktuelt var der også så sent som for
et par dage siden, nemlig den 1. februar, en længere artikel om de miljøproblemer, der var i
institutionerne. Dér har man reelt ikke mulighed
for at sige: Nu er det for groft, nu tilkalder vi
Arbejdstilsynet. I sådanne situationer synes vi,
det kunne være rimeligt nok, at man f.eks. gav
de voksne og i dette tilfælde ikke de ansatte,
men forældrene, som jo måske i nogle sammenhænge føler et særligt ansvar for deres børn,
mulighed for at sige: Nu er det for groft, nu skal
der gøres noget ved det.
Så nytter det ikke noget, at kommunen siger:
Jamen vi har gjort vores bedste, og vi har også
nogle problemer med at få økonomien til at
hænge sammen. I en sådan situation er det rart

nok, at de har mulighed for at sige: O.k., jamen
så går vi til Arbejdstilsynet - nu er det for
meget.
Når det drejer sig om daginstitutioner, har det
faktisk en stor betydning for sundheden. Det
har været dokumenteret i flere sammenhænge.
For et par år siden var der en artikel af Anne
Corintel i Ugeskrift for Læger, som påviste en
klar sammenhæng mellem pladsforholdene i
daginstitutioner og antallet af kvadratmeter pr.
børn. F.eks. viste hun, at hvis at man øgede
antallet af kvadratmeter med én pr. barn, sænkede man sygeligheden med 10 pet. Til orientering kan det oplyses, at man både i Norge og
Sverige har langt flere kvadratmeter pr. barn i
institutionerne, end vi har i Danmark.
Vi mener således, at dette spørgsmål er rimelig veldokumenteret. Der er problemer, og vi
bliver jævnlig både herinde og andetsteds præsenteret for problemer, som burde være løst, og
som man burde kunne gå mere håndgribeligt til
værks over for.
Derfor har vi udarbejdet dette lovforslag, og
jeg er enig med de forskellige ordførere, som
siger, at det måske lægger en lidt bred ramme
over til arbejdsministeren. Det er gjort helt
bevidst, og det er gjort med den hensigt, at vi for
det første gerne vil sikre, at alle dem, der er
nævnt i lovforslaget, kommer ind under
arbejdsmiljøloven, og for det andet vil vi gerne
gøre lovforslaget hurtigt operationelt. Det vil
sige, at nogle af de overvejelser, som arbejdsministeren nu putter over i sit tværministerielle
udvalg, kunne udmøntes i de bemyndigelser,
som vi lægger ind i vores ekstra paragraf om
bemyndigelse til arbejdsministeren. For det er
klart, at der skal tages nogle særlige hensyn til,
hvordan det skal udformes i en vuggestue, i en
børnehave, på en skole, på et universitet og deslige. Det kan ikke gøres på helt samme måde,
som det bliver gjort i forhold til en privat
arbejdsgiver. Det er vi klar over.
Simpelt hen for at undgå at gøre lovforslaget
meget langt og kompliceret og ugennemskueligt
har vi valgt at lave den meget korte form, som vi
mener faktisk tilgodeser de behov, der er.
Samlet vil jeg sige, at vi håber, at man fra Tingets side vil støtte vores lovforslag. Det er rart,
at flere af ordførerne faktisk støtter intentionerne i lovforslaget. Der lød både positive toner fra
den konservative ordfører, fra den socialdemokratiske, fra SF og fra arbejdsministeren. Jeg
synes, det er rart, at der trods alt er en vis forståelse for problemet, og vi kan så håbe på, at det

Fredag den 3. februar 1995 (L 106)
fører til, at man inden for en overskuelig fremtid
er i stand til at lave en lov, som faktisk dækker
de områder, som vi har beskrevet, nu hvor man
fra regeringens side åbenbart ikke er villig til at
kaste sig ud i det i ét hug, selv om vi har gjort
det meget lempeligt og operationelt, synes vi
selv.
홢
Vi er lidt bange for, at det tværministerielle
udvalg, som bliver nedsat, bliver en syltekrukke. Nu har flere af ordførerne fra ikkeregeringspartier henvist til den syltekrukke, og så håber
vi, at de i hvert fald sammen med os vil prøve at
sikre, at det ikke bliver det.
Jeg takker de ordførere, som trods alt havde
nogle positive ords tilovers for forslaget, for
deres delvise støtte.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu har forslagsstilleren for dette forslag 2-3
gange sagt noget om en syltekrukke.
Jeg vil gerne sige, at jeg ikke er bekendt med,
at der står nogen syltekrukker i dette spørgsmål,
tværtimod vil vi af mange grunde selvfølgelig
sikre, at dette udvalgsarbejde foregår meget
hurtigt, nemlig dels fordi det er fuldstændig rigtigt, at der er nogle arbejdsmiljøproblemer - og
endda på et meget bredere felt end det, vi taler
om her i dag - dels fordi jeg, som det fremgår af
lovkataloget, skal fremlægge en handlingsplan
for et rent arbejdsmiljø i denne folketingssam° ling, i løbet foråret. Det er vi i gang med at forberede i Direktoratet for Arbejdstilsynet og i
ministeriet, så der er faktisk ganske meget speed
på. Derfor vil jeg bede forslagsstillerne om at
droppe begrebet syltekrukke, for der i hvert fald
ikke tale om nogen syltekrukke i denne sag.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
95121;name_party;":
Arbejdsministeren må selvfølgelig have mig
undskyldt, hvis det viser sig, at det ikke er en
syltekrukke. Det vil jeg være meget glad for, og
vi ser da frem til, at det arbejde, ministeren
beskriver, også fører til, at de ideer, som vi har i
vores lovforslag, faktisk indgår i det på en sådan
måde, at alle mennesker, der er på en institution
eller på en anden arbejdsplads, også er omfattet
af arbejdsmiljøloven.
Så må tiden jo vise, hvad vi skal kalde det
udvalg, som ministeren har lavet. Hvis det viser
sig ikke at være en syltekrukke, må jeg naturligvis på forhånd sige undskyld for den ufine
betegnelse.

2989

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
95886;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde
i private hjem.
Af Helge Sander (V) og Pia Christmas-Møller
(KF) m.fl.
(Fremsat 10/1 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Umiddelbart lyder forslaget måske meget besnærende, for hvad har Arbejdstilsynet egentlig
at gøre i private hjem? Svaret er det samme som
for mange andre myndigheder, der har adgang
til private hjem, f.eks. inden for ældreområdet.
Flere og flere ældre og handicappede bliver jo
boende i deres eget hjem. Det betyder, at disse
hjem også bliver arbejdspladser for tusinder af
mennesker, tusinder af hjemmehjælpere f.eks.
Har de ikke også krav på et godt arbejdsmiljø?
Selvfølgelig har de det.
Men for at indfri målet om et godt arbejdsmiljø for disse grupper bør der være en mulighed
for at rådgive, for at vejlede samt i sidste ende
for at kontrollere.
Man må ikke glemme, at f.eks. hjemmehjælpernes arbejdsmiljø kan være særdeles belastende. Tunge løft og dårlige arbejdsstillinger
har præget det erhverv i ganske mange år.

2990

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)

Hjemmehjælpens forhold er jo særlige på grund
af trange pladsforhold og mangelen på tekniske
hjælpemidler.
Arbejdstilsynet modtager hundreder af
anmeldelser om året om arbejdsbetingede lidelser. Hertil kommer arbejdstùykkerne, hvor vi
også taler om flere hundrede. Jeg kan sige, at
der fra 1989 til 1991 i alt var tale om 3.780
anmeldelser af arbejdsulykker i hjemmeplejen.
Det siger sig selv, at disse arbejdspladser bør og
skal følges.
Selvfølgelig skal der tages specielle hensyn til
beboerne. Ved tilsyn på plejehjemsområdet har
dette hensyn særlig vægt, fordi det drejer sig om
ældre mennesker og om handicappede.
Jeg ved, at Arbejdstilsynet faktisk er meget
opmærksom på disse forhold. Arbejdstilsynet
har udsendt en cirktùæreskrivelse, som angiver
særlige retningslinjer for besøg i hjem ved hjemmeplejebesøg.
I praksis foregår det på den måde, at Arbejdstilsynet retter henvendelse til kommunen, når
der påtænkes tilsynsbesøg i et privat hjem, og
tilsynsbesøget aflægges naturligvis også sammen med en repræsentant for kommunen. Det
vil sige, at Arbejdstilsynet er særdeles opmærksom på, at der skal tages specielle hensyn ved
tilsynsbesøg i private hjem.
Jeg ser derfor ikke nogen grund til, at adgangen nu skal begrænses, men naturligvis skal den
administreres med respekt og med konduite.
Det samme gælder for beslutningsforslagets
anden del, der handler om at begrænse Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde, som udføres af
en privatperson i dennes private bolig. Disse
regler har eksisteret i mere end 40 år, og der har
faktisk ikke været nævneværdige problemer i
forbindelse med administrationen af dem.
Det handler om, at risikoen for sygdom og
ulykke ved et arbejde jo ikke afhænger af, om
den, der udfører det, er i et ansættelsesforhold
eller ej. Risikoen for f.eks. nedstyrtning er således ikke mindre for en privat husejer eller en
arbejdsgiver, end den er for en tømrersvend,
ligesom sygdomsrisikoen ved asbestarbejde
eller arbejde med opløsningsmidler ikke afhænger af den beskæftigedes ansættelsesforhold.
Hvad angår det arbejde, der kan karakteriseres som husstandsarbejde, har Arbejdstilsynets
direkte tilsynsvirksomhed gennem årene været
meget begrænset. Og det skal den også være.
Arbejdstilsynet skal selvfølgelig ikke rende os
alle sammen på dørene i tide og utide. Men de
skal have mulighed for bl.a. at føre lovpligtigt

tilsyn med elevatorer og trykbeholdere. Herudover foretages der tilsynsbesøg ved modtagelse
af klager over f.eks. højtryksspuling af asbestholdigt tag, ligesom der er blevet grebet ind
over for konstaterede åbenlyst farlige situationer.
Men der har aldrig været - og bliver det heller ikke - etableret et systematisk tilsyn på dette
område.
Det foreliggende forslag synes kun at vedrøre
Arbejdstilsynets tilsyn på arbejdsstedet, men det
er ikke klart, om man vil fritage alt husstandsarbejde fra tilsyn, eller om det tilsigtes, at Arbejdstilsynet fortsat vil kunne foretage tilsyn, men
alene på baggrund af henvendelser, klager og
ulykker.
Er det første tilfældet, altså at alt husstandsarbejde er fritaget for tilsyn, vil det i praksis give
problemer for tilsynsarbejdet. Ofte vil det ikke
på forhånd være muligt at afgøre, om den, der
udfører arbejdet, er medlem af husstanden, om
der er tale om en nabo, slægtning eller bekendt,
der hjælper til, eller om der er tale om en håndværker. Det må derfor forudses, at Arbejdstilsynet i en række tilfælde vil være helt afskåret fra
at gribe ind over for en overhængende sygdoms- og ulykkesrisiko, fordi den pågældende,
der udfører arbejdet, oplyser, at han eller hun
tilhører husstanden og det ikke vil kunne verificeres på stedet.
Arbejdstilsynet vil i disse tilfælde heller ikke
kunne gribe ind over for f.eks. asbestarbejde
eller arbejde med maskiner, der ikke er sikkerhedsmæssigt forsvarlige, ligesom tilsynet med
elevatorer og trykbeholdere i eller ved private
boliger må antages at falde væk.
Dertil kommer en række afgrænsningstilfælde i forhold til erhverv, der ofte udføres i direkte
tilknytning til boligen, f.eks. landbrug, dambrug, virksomhed som læge, tandlæge, revisor,
damefrisør m.v.
Er det andet tilfældet, altså at Arbejdstilsynet
vil kunne reagere på henvendelser, vil der heller
ikke kunne gribes ind over for husstandsarbejde, f.eks. farlige situationer, der tilfældigt observeres, idet en indgriben vil kræve en forudgående klage eller henvendelse. Dette vil også gælde
ved f.eks. højtryksspuling af asbestholdigt tag,
der udføres som husstandsarbejde. Tilsynet
med elevatorer og trykbeholdere i eller ved private boliger må også i dette tilfælde antages at
falde væk.
Og hvad så med de materielle regler? Er de
noget værd, når man ikke kan kontrollere, at de

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)
overholdes? Hvad nu, hvis et barn får sin arm i
klemme i en elevator? Skal Arbejdstilsynet ikke
have mulighed for at kontrollere her, så vi i
videst muligt omfang kan undgå den slags situationer?
Endelig er det tvivlsomt, om forslaget i sin
helhed er i overensstemmelse med EU-lovgivningen på området. Her tænker jeg på det
såkaldte rammedirektiv for iværksættelse af
foranstaltninger til forbedringer af arbejdstagernes sikkerhed og sundhed fra 1989.
I direktivet, der er et minimumsdirektiv, defineres en arbejdstager som enhver person, en
arbejdsgiver har antaget i sin tjeneste, bortset fra
hushjælp: hjemmehjælpere er derfor også
omfattet.
På denne baggrund kan regeringen ikke støtte forslaget, men jeg vil gerne understrege, at tilsynsarbejdet skal administreres med den fornødne konduite og den fornødne respekt for
privatlivet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
102868;name_party;":
Selv om jeg vender tilbage senere i ordførerrækken, vil jeg selvfølgelig gerne takke arbejdsministeren, fordi jeg hører en mere imødekommende holdning end den, der er kommet til
udtryk i de skriftlige svar, jeg igennem det sidste års tid har fået til sagen.
Når jeg tager ordet nu, er det, fordi jeg alligevel synes at arbejdsministeren skubber problemet over i en retning, hvor jeg mener vi kan finde en løsning. Hvis hovedproblemet er, at man
skal have lov til at godkende elevatorer, trykbeholdere og andre ting, er det et område, hvor
jeg synes, vi må gå ind i en nærmere dialog.
Men det, det primært handler om, og det har
jeg lyst til at understrege over for arbejdsministeren, inden vi starter debatten, er det, som
også er indskærpet i bemærkningerne til lovforslaget, og som står meget klart til sidst, hvor vi
har skrevet, at de nødvendige ændringer i
arbejdsmiljølovens §§ 2 og 76 må indskærpe,
nemlig at kontrol i og ved private hjem i hovedsagen kun må. ske i følgende tre tilfælde: På
anmodning fra arbejdstager, ved klage over
arbejdsstedets indretning og ved arbejdsulykker.
Jeg synes, vi har vist så stor imødekommenhed, at de mest presserende problemer kan klares, hvis vi holder os til de tre punkter.
Overordnet kan jeg godt høre på arbejdsministerens svar, at dér, hvor vi har problemet, er, at

2991

vi nok i et betydelig større omfang prioriterer
privatlivets fred og mener, at det skal respekteres højere, end arbejdsministeren føler. Det
synes jeg selvfølgelig er meget uheldigt, for de
problemer, der bliver nævnt med tunge løft og
andre ting, er problemer, man har i hele sektoren, så det behøver man ikke gå ind i private
hjem for at konstatere.
Derfor synes jeg, man overskrider en tærskel,
og i hvert fald mener jeg ikke, at det, som
arbejdsministeren gør til hovedproblemet i sin
afvisning af forslaget, er det, der er hovedproblemet. Hovedproblemet er krænkelsen af privatlivets fred.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan godt være, at hr. Helge Sander oplever
sig selv som imødekommende, men det ændrer
ikke ved den kendsgerning, at hvis dette forslag
bliver vedtaget, vil Arbejdstilsynet ikke kunne
kontrollere f.eks. hjemmehjælpernes arbejdsmiljø.
Det vil være en konsekvens af vedtagelsen af
dette forslag, og jeg håber selvfølgelig ikke, at
det bliver vedtaget, for vi ved faktisk, at der er
mange hjemmehjælpere, der har ualmindelig
dårlige arbejdsvilkår. Vi ved, det er en gruppe,
som både med hensyn til ulykkestallet og til
arbejdsbetingede lidelser faktisk er ved at have
rekord i forhold til andre faggrupper.
En anden konsekvens af forslaget vil blive, at
hvis f.eks. en nabo udfører et eller andet ved sit
asbesttag eller sådan noget lignende, vil man
ikke kunne gribe ind, medmindre der foreligger
en klage. Hvis der ikke foreligger en klage, fordi
naboen ikke er hjemme eller den, der kan blive
generet af asbesten, ikke er hjemme, kan man
ikke gribe ind, og det er faktisk hverken rimeligt
eller hensigtsmæssigt, at der kan foregå noget,
der skader andre, selv om det foregår inden for
de fire vægge, som måske tilfældigvis er hække
omkring et hus.
Jeg tror nok, hr. Helge Sander ,synes, at han er
imødekommende, men hverken han, Venstre
eller forslagsstillerne er imødekommende over
for det, som arbejdsmiljøloven har som hovedformål, nemlig at sikre, at der ikke sker arbejdsulykker, og at der sikres et miljø, som modvirker arbejdsbetingede lidelser.
Dette forslag går direkte i en anden retning,
og det er baggrunden for, at regeringen ikke kan
støtte forslaget.

2992

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)

(Kort bemærkning).";Helge Sander
106471;name_party;":
Det af arbejdsministeren nævnte eksempel illustrerer jo ganske tydeligt, hvad det handler om.
Arbejdsministeren vil gerne tage vare på hver
enkelt dansker i hver eneste situation, hvorimod
vi nok mener, at de enkelte i noget højere grad
kan tage vare på sig selv.
I eksemplet med, at man højtrykssptùer, er jeg
sikker på, at den pågældende nok skal tage højde for, hvad han mener er relevant, og hvis
naboen ikke er hjemme, er det begrænset, hvilken skade det kan gøre naboen.";Helge Sander
106964;name_party;":
Når Venstre og De Konservative fremsætter
dette forslag, kan man få den tanke, at det kan
blive første skridt til en større forringelse af
arbejdsmiljøloven, hvis formål er at sikre, at
arbejdsforholdene er sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarlige, og at forholdene
løbende forbedres i takt med både den teknologiske og sociale udvikling, der finder sted i
samfundet.
Det kan ikke være forslagsstillerne ubekendt,
at der i Arbejdstilsynet hvert år modtages flere
hundrede anmeldelser om arbejdsbetingede
lidelser, hvortil kommer et næsten tilsvarende
stort antal arbejdsulykker forårsaget af tunge
løft og dårlige arbejdsstillinger m.v.
Ideelt set burde vi kunne bringe dette antal
anmeldelser ned på nogle ganske få, en tanke,
der ville være ganske utopisk, såfremt det ikke
var muligt for Arbejdstilsynet at aflægge besøg
på de mange tusinde arbejdspladser i private
hjem, f.eks. dér, hvor sundhedsplejersker, sygeplejepersonale og hjemmehjælpere arbejder.
Besøgene i de private hjem sker jo ikke for at
genere beboerne. Tværtimod har besøgene mere
karakter af, at der gives gode råd og vejledning,
end at der kontrolleres, og det skal altid ske med
størst muligt hensyn til beboerne og naturligvis
i samarbejde med kommunen.
Antallet af brugere af hjemmeplejen har igennem de sidste mange år været stærkt stigende
på grund af et ønske om, at folk forbliver længst
muligt i eget hjem, og den nutidige form for
hurtigere udskrivning fra sygehusene har også
skabt en personalestruktur, hvor der er et større
personaleskift, og dermed er der tale om en
anden slags arbejdsplads i de private hjem end
det, man kender fra tidligere.
Forslaget lægger endvidere op til en
begrænsning af Arbejdstilsynets opsyn med
arbejde i private hjem udført af private personer.

Her beskæftiger vi os med et lille hjørne af
Arbejdstilsynets virksomhed, som på nogle
måske kan virke som en utidig indblanding,
men det har samme mål, som hvis det var en
virksomhed, nemlig at forebygge, at der sker
unødige skader på personer.
Antallet af større tekniske hjælpemidler, som
i dag anvendes i private hjem, er også stadig stigende. Dermed er der også en øget risiko for, at
usagkyndige bringer sig selv og andre i en sygdoms- og ulykkessituation.
I Socialdemokratiet er vi utrygge ved at forhindre Arbejdstilsynet i at gribe ind, hvis en privat person f.eks. foretager højtryksspuling af et
asbesttag eller saver brænde med en rundsav,
uden at de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger er iagttaget.
I Socialdemokratiet finder vi, at Arbejdstilsynet fortsat bør have pligt til at gribe ind, når der
udføres arbejde med maskiner, som ikke er sikkerhedsmæssigt forsvarlige. Vi bør alle have en
interesse i at forebygge arbejdsskader, som kan
spare samfundet for store omkostninger, når
uheldet først er sket, men tilsynet skal samtidig
foretages, så borgerne ikke føler sig stærkt
generet.
Det mener vi Arbejdstilsynet fuldt ud lever
op til i dag. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Peder Sass
109952;name_party;":
Der findes i dag ca. 75 love, der giver en relevant myndighed adgang til ejendomme, lokaler
m.v. uden retskendelse for at varetage myndighedens hverv.
Arbejdsmiljøloven er en af de 75 love, og i
S 76 står der direkte, at Arbejdstilsynets medarbejdere har adgang til offentlige og private
arbejdssteder, i det omfang det er påkrævet, for
at de kan varetage deres hverv. § 76 giver altså
Arbejdstilsynet lov til at gå ind i folks private
haver og i folks private hjem.
Det synes vi i Det Konservative Folkeparti
virker krænkende og forstyrrende for privatlivets fred. Derfor har vi sammen med Venstre
fremsat dette beslutningsforslag, hvor vi opfordrer regeringen til at ændre i loven om arbejdsmiljø, så Arbejdstilsynets beføjelser ved arbejde
i private hjem begrænses.
Arbejdstilsynet bør efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse operere dér, hvor der er
en reel risiko for, at arbejdstageren er i fare. På
de arbejdspladser, hvor medarbejderne vedvarende laver noget, der kan betyde, at de får en
arbejdsskade eller bliver udsat for en ulykke, er
det, at Arbejdstilsynet skal sætte ind.

(375)
Fredag den 3. februar 1995 (B 38)
Det er derimod helt afgørende, at folk, der
f.eks. udfører reparationer på deres hus, kan
føle sig helt sikre på, at de kan udføre dette
stykke arbejde uden indblanding fra en myndighed. Det skal være muligt at gå op på sit tag
og sætte sin antenne op uden påtale fra det
lokale arbejdstilsyn. Det arbejde, der udføres i
sådan et tilfælde, er jo ikke af vedvarende
karakter, og de, der gør det, føler sig ikke presset af en eventuel arbejdsgiver, men de gør det
af egen fri vilje.
Det er også vigtigt, at man føler sig tryg og
sikker i sit eget hjem, at man ved, at når man har
låst døren og har lyst til at være i fred og ro, har
man ikke pligt til at lukke op for et eventuelt
besøg af Arbejdstilsynet, blot fordi man er visiteret til hjemmehjælp, eller fordi man benytter
sig af hjemmeservice.
Men det er også vigtigt at have for øje, at vi
ikke fremsætter dette beslutningsforslag på
bekostning af de folk, der er ansat til at udføre
arbejde i private hjem. Hvis arbejdstager ønsker
det, skal Arbejdstilsynet være velkommen til at
se nærmere på forholdene dér, hvor vedkommende er ansat: eller hvis arbejdstageren føler,
at arbejdsstedets indretning er til fare for vedkommende, skal Arbejdstilsynet også være velkommen.
Jeg synes derfor, at dette beslutningsforslag
tilgodeser både privatlivets fred og de mennesker, der er beskæftiget i private hjem, og jeg
håber selvfølgelig, at Folketingets øvrige partier
vil støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
112559;name_party;":
Nu repræsenterer fru Henriette Kjær jo et parti,
der har siddet i regering i 10 år, og jeg vil da
gerne spørge fru Henriette Kjær om, hvad den
tidligere regering egentlig har gjort i denne lange periode for at ændre disse 75 love, der krænker privatlivets fred. Man har jo haft rige muligheder for det.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
112902;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peder Sass, at vi jo har siddet i
forskellige mindretalsregeringer og ikke altid
kunnet operere, ligesom vi kunne have lyst til.
Det er måske én af årsagerne.
Man har også altid lov til at blive klogere og
blive opmærksom på nogle ting, man får lyst til
at ændre på: det er i hvert tilfælde det, vi er
begyndt på nu.

2993

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
113289;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Henriette Kjær, om i
hvert fald ikke Det Konservative Folkeparti
stemte for arbejdsmiljøloven, herunder § 76, da
loven blev vedtaget. Hvis ikke hun ved det, kan
jeg fortælle hende det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
113536;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen føler, at det er et
væsentligt område, vi beskæftiger os med, og
derfor har vi oplevet igennem årene, at i hvert
fald de store partier har stemt sammen om de
forskellige ændringer, der er foretaget.
Til hr. Peder Sass vil jeg gerne sige, at nok sad
den borgerlige regering i 10-11 år, men siden
den socialdemokratisk ledede regering kom til,
har vi en klar fornemmelse af, at Arbejdstilsynet
føler, at det har fået lov til at gå længere på det
samme lovgrundlag. Det har jeg i en række
spørgsmål til arbejdsministeren givet udtryk
for, og det er bl.a. derfor, vi står her i dag.
Det er ikke alene lovgrundlaget, det er også
de signaler, som er blevet og også bliver
udsendt her i dag, selv om jeg synes, det er i en
mildere form, end vi har oplevet i de skriftlige
besvarelser.
Også i dag har arbejdsministeren sagt, at det
fortsat skal være helt i orden, at Arbejdstilsynet
kommer, banker på og siger: Vi vil gerne ind.
Dette kan ske, selv om døren er låst, jf. fru Henriette Kjærs svar for kort tid siden.
Der er sket nogle ændringer - desværre.
Anne, Baastrup (SF):
Når man har hørt på denne debat under
behandlingen af dette forslag, skulle man tro,
der var ansat tusindvis af kontrollanter, der i én
uendelighed vadede ind i folks privatliv.
Til orientering kan oplyses, at der er 250 konsulenter ansat i Arbejdstilsynet, som har forpligtelse til at kontrollere, at arbejdsmiljøloven
overholdes på samtlige arbejdspladser i Danmark.
Jeg tror ikke, det sker ret tit, at man kommer i
den situation, som man fra De Konservatives og
Venstres side ønsker at rette op på.
Jeg har forståelse for, at forslagsstillerne bl.a.
har søgt at løse problemet med, at éns hjem ofte
kan være som Fredericia Banegård, hvis man er
i den gruppe, der lever op til den tidligere regerings og den nuværende regerings politik:
længst muligt i egen seng.

2994

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)

Vores ældrepolitik har lagt op til, at folks
hjem i høj grad bliver benyttet som en slags forlængelse af plejehjem. Man får hjemmehjælpbesøg, man får hjemmesygeplejerskebesøg,
fysioterapeuten kigger forbi, der er nogle »Ung i
Arbejde«, som ordner haven, og oven i købet
skal Arbejdstilsynet så også komme.
Jeg kan godt se, det er mange mennesker,
men at Arbejdstilsynet måske en enkelt gang
kom forbi et af de mange tusinde hjem, der fungerer på denne måde, tror jeg ikke er det helt
store problem.
Forslagsstillerne ved jo godt, at det er et kendt
fænomen, at arbejde i private hjem ofte foregår
under overordentlig uhensigtsmæssige forhold.
Hensynet til den gamle eller syge, varigheden af
hjemmehjælpen og tilsvarende forhold betyder
ofte, at hjemmet slet ikke er indrettet til at arbejde i.
Vi kan se det på stigningen i antallet af førtidspensionister bl.a. i FOA's pensionskasse. De
bliver slidt ned før tid, og det er derfor en ganske dårlig idé at fratage Arbejdstilsynet adgang
til at aflægge et uanmeldt besøg. Det kommer
ikke, men alene risikoen for, at det kan komme,
gør, at kommunen i højere grad er lidt opmærksom på hjemmehjælpernes arbejdsforhold.
Jeg er også lidt usikker på, hvad det egentlig
er, forslagsstillerne ønsker med dette lovforslag.
Jeg bor selv i et meget gammelt hus, og det er
nødvendigt, at jeg med jævne mellemrum har
en blikkenslager oppe på taget. Må det være
sådan, at Arbejdstilsynet ikke er berettiget til at
kontrollere, at han har surret sig ordentligt fast,
blot fordi det er mit hus, han er oven på?
Jeg har meget svært ved at se afgrænsningen i
beslutningsforslaget. Så vidt jeg kan se, vil
Arbejdstilsynet, hver gang der foregår noget
inden for en eller anden privat have, hvor der er
et hus, være afskåret fra at aflægge besøg. Jeg
har meget, meget svært ved at støtte forslaget,
og jeg kan sige på SF's vegne, at vi vil stemme
imod ved andenbehandlingen.
Som afslutning vil jeg godt henvise til, hvad
også arbejdsministeren sagde, nemlig: Hvis
Arbejdstilsynet har en formodning om, at det er
nødvendigt at komme, aflægger det sit besøg
med pli.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
117572;name_party;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup om det billede,
hun brugte med Fredericia Banegård, at dette jo
selvfølgelig drejer sig om principper. Man fore-

stiller sig ikke, at der render en masse mennesker rundt inde i folks huse, for det gør der ikke,
men det er princippet i, at man ved, at der
måske kan komme nogle ind, som man ikke har
lyst til at få besøg af. Det er dét, at der er mulighed for, at der kommer en fremmed person fra
Arbejdstilsynet, som vi gerne vil have lukket
for, således at man ved, hvem det er, der kommer ind i éns eget hus.
Jeg har fået breve fra folk, fordi jeg havde et
debatindlæg i Jyllands-Posten om dette emne.
Ældre mennesker, der skal til at gå på pension,
vil gerne vide, hvad dette egentlig drejer sig om,
for de føler sig usikre. Det drejer sig også om at
få denne usikkerhed taget fra folk, og jeg mener,
det er en helt rimelig usikkerhed, de har. Man
bryder sig altså ikke om, at der kommer fremmede folk ind i éns eget hus, og det vil jeg gerne
gøre op med.
Er der et generelt problem med hjemmehjælperes arbejdsstillinger, med deres tunge løft
osv., må man jo lægge en generel strategi for,
hvordan man kan løse det problem. Det kan
ikke passe, at man hver eneste gang føler sig
berettiget til at gå ind i de ældres hjem og se på
problemet. Man må fra hjemmehjælpernes
organisation prøve at få lavet en strategi for eller
et samarbejde med kommunerne om, hvordan
man kan løse disse problemer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er da helt givet rigtigt, når fru Henriette
Kjær siger, at der er mange pensionister eller
kommende pensionister, der godt kan føle sig
en smule berørt, hvis der tegner sig et billede af,
at når de nu bliver pensionister, kommer der
folk ind i deres hjem sådan på må og få og på
tidspunkter, de ikke kender, og uanset om de
har lyst til at lukke døren op eller ej, kan
Arbejdstilsynet mase ind i deres stuer. Hvis
pensionister har det billede, kan jeg godt forstå,
at de er urolige, men sådan er det jo heller ikke.
Når jeg tager ordet, er det for lige at pege på
det, jeg sagde i min indledning, nemlig at der
faktisk er lavet et cirkulære om Arbejdstilsynet
og kommunerne, hvori f.eks. står, at hvis man
som medarbejder føler, at der er brug for et tilsyn, skal man henvende sig til sin sikkerhedsrepræsentant, der skal inddrages i forløbet. Det er
så op til kommunerne at bestémme, hvad de
skal. Da det klart vil være det fornuftigste, at
man på forhånd orienterer den pågældende om,
at der kommer et besøg, og den pågældende
skal selvfølgelig have mulighed for at gøre ind-

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)
sigelse og få indflydelse på tidspunktet, går jeg
ud fra, at kommunerne gør det.
Hvis en borger siger absolut nej, skal der
være nogle vægtige grunde til det, men hvis det
er et hjem, hvor der er en handicappet, hvor der
er sygehjælp, eller hvor der er hjemmepleje, kan
der være nogle vægtige grunde.
Jeg synes, jeg vil sige, så man kan bære det
videre til de urolige pensionister, at der ikke
sådan står nogen, oven i købet måske med
kasketter på. Man ved jo ikke, hvad folk tænker,
når det er noget med et tilsyn. Er det nogle med
uniformer på? Hvordan ser de ud? Der er altså
ikke tale om, at de bare kan vade indenfor, men
om, at man med kommunen aftaler på hvilket
tidspunkt, i hvilket omfang, osv. og kun, når der
foreligger vægtige grunde.
Vægtige grunde kan f.eks. være, hvis en
hjemmehjælper er ved at brække ryggen, fordi
hun skal løfte en person, som måske er tung og
besværlig. I det tilfælde går jeg ikke ud fra, at
Det Konservative Folkeparti er imod, at man
skal regulere arbejdsstedet, for det ville i givet
fald være en helt ny tankegang hos Det Konservative Folkeparti, som jo har haft arbejdsministerposten igennem 11 år uden på nogen måde
at antaste, at Arbejdstilsynet selvfølgelig også i
overvågningen af dette store arbejdsfelt har sin
rolle at spille, men naturligvis med respekt for
privatlivets fred og med en vis konduite.
Der foreligger et cirkulære, som jeg meget
gerne vil bidrage til at Arbejdsmarkedsudvalget
bliver bekendt med.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
121658;name_party;":
. Jeg vil sige til arbejdsministeren, at det godt kan
være, at der foreligger dette cirkulære om, hvordan man ordner problemerne inden for kommtmerne, så langt så godt: men grunden til, at vi
tager sagen op nu, er også dette eksempel med
manden på taget. Jeg ved godt, at det er berømt,
og at ministeren måske kan være træt af at høre
på det, men Arbejdstilsynet vadede rent faktisk
ind og forsøgte at hive denne mand ned af taget,
og så kan man da ikke få andet end den opfattelse, at det er sådan, Arbejdstilsynet arbejder.";Henriette Kjær
122203;name_party;":
Jeg synes måske, det var en god idé, at vi nu talte om det, som forslaget rent faktisk handler om,
og det er, hvad der kan ske, når en person, der
ejer sit hus, laver en eller anden reparation på
det. Skal Arbejdstilsynet så have lov til at sige:

2995

Hov, hov, Annette - det er mig - du må ikke gå
op på taget. Jeg vil godt sige, at det ikke er noget
gammelt tag med høj rejsning: det er et med en
ganske lille rejsning. Man må i virkeligheden
ikke gå oppe på taget og fjerne det mos, som
irriterer én. Hvorfor må jeg ikke det? Hvis jeg
falder ned, er det mit eget problem, og i øvrigt
er der ikke nogen, der skal bryde sig om at
komme og fjerne mig derfra.
Eller jeg vil måske rette min antenne for at
kunne se arbejdsministeren i TV-Avisen i aften.
Arbejdsministeren vil sikkert være glad, hvis
det er grunden: det er det ikke, der er noget
andet, jeg hellere vil se. Men dér har Arbejdstilsynet efter min allerbedste overbevisning intet
at gøre.
Vi kan selvfølgelig tage den sag, som jeg tror
hele den danske befolkning er enig om, dér,
hvor en mand rent faktisk fysisk blev forhindret
i at reparere sit eget tag. Arbejdstilsynet kom og
sagde: Du må ikke gå deroppe og reparere dit
eget tag, for du har ikke fået lavet stillads nok
rundt om. Jeg kender ikke alle de regler for stilladser, men jeg garanterer for, at hvis jeg skulle
stille et stillads op, næste gang jeg skulle op på
mit tag, for at kunne gå der i sikkerhed for
arbejdsministeren, ville jeg være til større skade
ved at opsætte dette stillads, end jeg ville være,
når jeg spadserede rundt på mit tag. Det er fornøjeligt, og ministeren kan blive inviteret med
på taget.
Det, jeg gerne vil sige med disse lidt morsomme bemærkninger, er, at jeg oyerhovedet ikke
fatter ministerens argumentation.
Hjemmehjælperen i private hjem: Skulle det
dreje sig om dét, når der rent faktisk i beslutningsforslaget står, at Arbejdstilsynet selvfølgelig kan komme på anmodning fra arbejdstager
eller andre? Så taler vi altså om en arbejdstager,
hjemmehjælperen, som siger: Hør, jeg kan ikke
løfte, for så får jeg ondt i ryggen. Der kan også
være noget andet galt. Så går de regler i gang,
som arbejdsministeren har stået her og fortalt er
så gode. Man skal selvfølgelig først henvende
sig i hjemmet og sige til den ældre eller den
handicappede, eller hvem det nu er, at man
kommer, fordi man gerne vil se på situationen
for at få forbedret arbejdsforholdet.
Det har b re overhovedet intet med dette forslag at gøre. Dette er et forslag om, at den private i sit eget hjem ikke skal kunne forulempes af.
et arbejdstilsyn, som kommer og siger: Du skal
sætte et nyt stativ op her, eller du må ikke trykluftspule dit eget tag. Jeg taler ikke om asbest-

2996

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)

tag, der er et helt andet problem. Men kan jeg
godt få lov at fjerne mos på mit tag, spørger jeg
hr. Peder Sass.
Skulle ministerens besvarelse også betyde, at
Arbejdstilsynet ikke kunne komme i landbruget? Jeg har altså været ved landbruget i 19 år det kan godt være, det ikke er det, arbejdsministeren er gået mest op i - og jeg er ret overbevist
om, at arbejdsministeren er helt opmærksom på,
at et landbrug er en arbejdsplads og ikke et privat hjem.
Som Fremskridtspartiets gruppe læser forslaget, er der enighed om, at der er tale om de private hjem. Landbruget er sjældent inde i de private hjem. Jeg har aldrig været med til, at der er
nogen landmand i Kongeriget Danmark, i hvert
fald ikke inden for de sidste 100 år, der har haft
grisene gående inde i spisestuen i levende tilstand, så skulle de være stegt først. Så det, vi
taler om, er private mennesker i deres eget hjem.
Skal Arbejdstilsynet have lov til at gå ind og
blande sig dér? Vi mener nej, det skal de ikke.
Hvis man ansætter nogle, skal der selvfølgelig
være ordentlige arbejdsforhold, men det er en
anden sag. I private hjem skal den private have
lov til at løfte mange tunge bøger, eller hvad det
nu ellers er for nogle løft, arbejdsministeren er
så bekymret for kan forekomme.";Annette Just
126222;name_party;":
Jeg tror ikke, der er noget, der har skadet
Arbejdstilsynets omdømme i befolkningen så
meget som de tilsynssager, der har kørt rundt i
pressen, og hvoraf der nu er blevet nævnt to.
Den ene går under navnet »Manden på taget«
og handler om, at en pensioneret skolelærer
stod og reparerede sit tag, og så kom Arbejdstilsynet måske tilfældigt forbi: manden får en
bøde, fordi han gør noget, han ikke må.
Jeg vil indlede med at sige, når den historie
nu er fortalt, som der er refereret til flere gange,
at Arbejdstilsynet aflægger omkring 50.000
besøg om året. Vi har arbejdsskader, kunne man
læse i en af aviserne forleden dag, for 23 mia. kr.
om året. Ud af de 50.000 besøg, hvoraf de fleste
jo er vellykkede og i orden, er der altså to, der
bliver hevet frem i pressen, og så får vi et
beslutningsforslag af den type, som vi nu står og
snakker om.
Jeg kan godt forstå forslagsstillerne, og jeg
har sådan set også sympati - ikke for forslaget,
men for formålet med den stramning, som de
lægger frem. Vi har grundlovens § 72 om boligens ukrænkelighed, og vi har, som en anden

ordfører nævnte, en hel række love, der
begrænser den frihed, og det er faktisk af hensyn til vores sundhed osv.
Jeg ville meget nødig gå ind i en elevator i en
privat ejendom, hvis den ikke var underkastet
tilsyn. Det er heller ikke særlig rart, hvis éns
nabo begynder at trykspule sit asbestholdige
tag. Men værre er det, at en lovgivningsmæssig
begrænsning af tilsynet vil komme til at betyde,
at f.eks. garagemalere får frit slag. Sagen er jo
nemlig den, at det teknisk er umuligt nu og her
at bevise, at det ikke er malerens egen eller
onkelens bil, han står og maler - uden udsugning, uden maske, uden noget som helst.
Jeg synes, Venstre og De Konservative og
måske også de arbejdsgivere, som de repræsenterer - det er jeg ikke rigtig klar over - skyder
sig selv lidt i foden, for når en lovlydig autolakerer klager over, at Jensen længere nede ad
vejen lakerer biler til discountpris, bliver han
mødt med, at Arbejdstilsynet ikke kan gøre
noget ved det, for Jensen siger, at det er hans
private hobbyvirksomhed, og så kan Arbejdstilsynet ikke komme ind og se efter. Altså må
autolakereren leve med, at han i modsætning til
garagemaleren skal skaffe sig en dyr udsugning,
og så kommer der selvfølgelig en konkurrenceforvridning mellem de to, hvis man følger dette
forslag.
Og hvad skal vi gøre ved håndværkeren i det
private hjem? Skal han eller hun være uden tilsynsbeskyttelse? Det samme kan man sige om
hjemmehjælp og hjemmeservice og andre, som
man også har været efter i dette beslutningsforslag.
Det er det, jeg ser som faren i beslutningsforslaget, og derfor kan vi ikke støtte det. Jeg synes,
man skal sikre frihed under enhver form, men
den må ikke blive udstrakt så langt, at den går
andres frihed for nær.
Det er selvfølgelig også derfor, man har en
række regler som den, der nu er i arbejdsmiljølovens § 76, og som siger noget om, at man må
trænge ind på andres virksomhed: Der er krav
om, at der skal foretages snerydning: der er krav
om, at renovationsvæsenet skal have adgang:
der er krav om, at man ikke må opstille sin
brændeovn på bestemte måder: ja, der er virkelig masser af krav - som er indført af Folketinget, og som alle har været enige om, fordi de er
fornuftige og rimelige - for at begrænse disse
frihedskrav.
Til sidst vil jeg sige - og jeg har sagt det flere
gange - at jeg godt kan forstå formålet med det-

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)

2997";Vibeke Peschardt
129700;name_party;":
En af grundene til, at vi står her i dag, er jo ganske rigtigt - som det er blevet nævnt ved flere
lejligheder - sagen den 25. maj 1993, hvor
Arbejdstilsynet spillede en interessant hovedrolle i forbindelse med en skolelærers reparation
af et tag i Ribe. Sagen var så grotesk, at den
påkaldte sig opmærksomhed, tror jeg, i alle grene af samfundet, uanset om man taler om store
arbejdspladsér eller om private hjem.
Men det forslag, som vi i dag behandler,
omfatter kun private hjem, og det er jo ganske
rigtigt, som bl.a. hr. Peder Sass sagde, kun et
hjørne af hele denne lovgivning. Der er mange
andre spørgsmål, som vi synes det er væsentligt";Helge Sander
130366;name_party;":
at tage op, og det har vi bl.a. gjort i spørgsmål,
Med de erfaringer, jeg har fra det ptùveriserendels i udvalget, dels som onsdagsspørgsmål.
de arbejdsliv, kan jeg forsikre om, at ArbejdstilMen i dag drejer det sig kun om det, der vedrøsynet aldeles ikke er bemandet - endsige
rer privatlivet.
bekvindet! - til at overrende private hjem i tide
Der har været talt om de ting, der er tiltagenog utide. Selv på store byggepladser med store
de, nemlig den øgede aktivitet i forbindelse med
arbejdsmiljøproblemer kan det være nok så
hjemmehjælp, hjemmeservice osv., men sagen i
vanskeligt at få et tilsyn ud. Så meget for få ressourcer har Arbejdstilsynet rent faktisk. Men lad Ribe sætter hele problemet i perspektiv:
Dér kommer folk fra Arbejdstilsynet forbi et
nu det ligge.
Forslagsstillerne har aldrig været store, offen- hus, hvor en skolelærer sidder oppe på sit tag og
sive fortalere for en arbejdsmiljølovgivning, al er ved at reparere det kl. 10 om formiddagen.
Arbejdstilsynet parlamenterer med denne ,
den stund den griber ind i arbejdsgivernes helt
skolelærer i næsten 2 timer, hvorefter man kl. 12
uindskrænkede ret til at lede og fordele arbejtilkalder politiet. Så kommer politiet og beder
det, også det sundhedsskadelige.
Men selve det, at vi har en arbejdsmiljølov- manden om at komme ned, for det siger
Arbejdstilsynet at han skal, og efter nogen tid
givning, har jo dybest set to begrundelser. Den
lader han sig overtale og kommer ned, og så bliene er at beskytte den svageste part på arbejdsver han lagt i håndjern og bliver ført til politistamarkedet, nemlig den, der er underkastet
tionen, hvor han afhøres, og efter endnu 1 time
arbejdsgiverens ret til at lede og fordele. Den
får han trods alt lov til at gå hjem igen - sikkert
anden er at beskytte samfundet mod fuldstænmed påbud om, at han ikke må kravle op på
dig urimelige udgifter ved arbejdsbetingede
taget.
skader, og det gælder jo helt uafhængigt af, om
Det er, hvad der er foregået. Og da vi nu skal
arbejdet er lønarbejde, privat arbejde eller sort
behandle sagen igen, slog jeg tilbage for at være
arbejde, for den sags skyld.
helt sikker. For man skulle jo tro, det er noget,
Her blander forslaget jo tingene grundigt
der er foregået i DDR før 1989: men det er foresammen: hjemmehjælperen og journalisten, der
lakerer sine køkkenskabe eller sin båd, og det gået i Danmark, det er foregået i Ribe, og det har
fået arbejdsministerens velsignelse, og det har
gør fru Annette Just jo også, når hun undsiger
jeg tjekket, for det gjorde jeg nemlig i et samråd,
hele den ene halvdel af forslaget uden at være
som vi havde i Arbejdsmarkedsudvalget den 17.
klar over det.
juni 1994 kl. 14. Og det er det, der foruroliger os,
Selvfølgelig skal der findes en balance og en
især når vi samtidig ude omkring hører - hvilafgrænsning, der sikrer, at privatlivets fred ikke
ket bl.a. fru Henriette Kjær gav udtryk for - at
krænkes, i det omfang det, der foregår, rent fakArbejdstilsynet tilsyneladende bliver mere
tisk er privat. Men den balance og den afgrænsemsigt på det private område.
ning tror jeg er fundet fint i den eksisterende
Dér kommer vi så ind på det, som har været
lovgivning, og jeg er overbevist om, at den også
en del af debatten på det seneste, nemlig indføi praksis administreres med både respekt og
relsen af Hjemmeservice og ikke mindst den
konduite.
Enhedslisten kan ikke støtte det fremsatte for- udvidede hjemmehjælp. I den forbindelse vil jeg
slag.
!

te her. Vi kan ikke støtte forslaget, men jeg vil
gerne anbefale arbejdsministeren eller give
arbejdsministeren et forsigtigt råd om at bede
Arbejdstilsynet om at prioritere på en sådan
måde, at de vigtige arbejdstilsynssager bliver
taget først. Jeg mener, det er pinevigtigt, at folk
ikke bliver udsat for farlige stoffer og materialer, og at man sørger for, at løfteskader
begrænses, og alle den slags ting, og at sager af
ovennævnte karakter - altså hvor man tilfældigt
opdager, at folk står og maler deres hus eller
ordner deres tv-antenne - kommer allernederst
i bunken.

2998

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)

gentage, hvad jeg sagde i min korte bemærkningen, og nu må jeg citere korrekt: at der skal
ning: Dér er forskellen dels, at der er kommet en være mulighed for, »at man kan føre lovpligtigt
anden regering, dels - men ikke mindst - at der
tilsyn med elevatorer og trykluftsbeholdere.«
er flere aktiviteter på det private område.
Jamen selvfølgelig skal der det. Men nu er det
Så kan man sige: Jamen det er netop det, der
altså de færreste private hjem, der har en elevaer grunden til, at man må give Arbejdstilsynet
tor stående i stuen - eller en trykluftsbeholder!
større beføjelser. Dér siger vi nej. Der kan være
Derfor går man igen ud over det, som dette foren række problemer og en række forhold, der slag tager sigte på, og derfor vil jeg bede om, at
skal undersøges. Tunge løft er et strålende eksvi koncentrerer os om det, som jeg synes de
empel, og jeg har mange gode eksempler på, at
øvrige ordførere meget præcist har sagt. En del
det er et problem, som vi bliver nødt til at tage
er desværre imod, og andre er for: men jeg
alvorligt i mange andre sammenhænge end det,
mener dog, at alle trods alt har set problemstilvi diskuterer her i dag. Men det kan da ikke
lingen rimelig klart, måske lige med undtagelse
berettige til, at man lader det problem overaf fru Anne Baastrup, og jeg tror, SF bliver nødt
skygge privatlivets fred. Som der er sagt her:
til at revurdere sin holdning til forslaget. NaturHvis man har låst sin dør, må det være således,
ligvis gælder forslaget ikke, når det drejer sig
at inden for det område gælder den ukrænkelig- om, at fru Anne Baastrup skal have sit måske
hed, som vi alle sammen har prioriteret så højt,
lidt ældre hus, kunne jeg forstå, sat i stand og
men som Socialdemokratiet netop i denne sag det pludselig bliver til en arbejdsplads.
desværre, synes jeg, nedprioriterer til det
Det er for øvrigt meget væsentligt for os at få
næsten helt uhyggelige.
sagt, at når vi taler om arbejdspladserne, spiller
Overskriften på det, vi diskuterer her i dag, Arbejdstilsynet en positiv rolle i en række situmå simpelt hen være: Hold fingrene væk fra de
ationer.
private hjem! Og derudover handler det altså
Det har heller ikke spor at gøre med retten til
også om de tilfælde, hvor man kravler op på sit
at lede og fordele arbejdet, således som fru Jette
tag eller - hvis man har en båd - leger med sin
Gottlieb var inde på - overhovedet ikke! Men
båd, mens den ligger i havn, osv.
jeg ved godt, hvordan det hænger sammen:
På hele dette område mener vi at man simpelt Man skal sikkert i skyndingen finde nogle arguhen må sige: Her bestemmer det enkelte menne- menter for at gå imod forslaget, og så er det
ske, her er det det enkelte menneskes dømmemeget enkelt at fremstille det på den måde! Men
kraft, der sættes over alt andet, og altså også når
det har ikke spor med det at gøre, for når der er
der er tale om, at man skal spule et tag. Og så
tale om at lede og fordele arbejdet, er der netop
synes jeg, det er morsomt, at det er et stort protale om store arbejdspladser - det behøver ikke
blem, hvis naboen ikke er hjemme: I så henseen- at være Storebæltsforbindelsen, det kan også
de er skaden nok begrænset!
være arbejdspladser, der er betydelig mindre Jeg vil også gerne sige til hr. Peder Sass, at jeg
og dér har Venstre sagt igen og igen, og vi genkan forstå, at højtryksspuling af et asbesttag
tager det i dag:
åbenbart er noget, der har optaget den socialdeDér har Arbejdstilsynet en rolle at spille, og
mokratiske folketingsgruppe, eftersom det er
derfor går forslaget jo ikke ud på, at vi vil nednoget af det, der har højeste prioritet i argumen- lægge Arbejdstilsynet, eller at vi på nogen måde
tationen imod forslaget både hos den socialdevil stække det i den forbindelse.
mokratiske arbejdsminister og hos den socialdeJeg bliver desuden nødt til at sige til fru Jette
mokratiske ordfører.";Jette Gottlieb
138285;title_name;"Det har jo ikke meget at gøre med at
Derfor vil jeg meget gerne - uden at jeg har
lede og fordele arbejdet, når vi taler om private
talt med min partner om at fremsætte forslag
hjem - jo selvfølgelig, når man beder hjemmeom det - straks give tilsagn om, at hvis det er
hjælperen om et eller andet, men jeg tror ikke,
det, der er hovedproblemet, kan vi lade loven det helt var det, der lå i fru Jette Gottliebs indsiindeholde en bestemmelse om, at den ikke gælgelse imod forslaget.
der for Færøerne, Grønland og højtryksspuling
For at understrege nogle af de ting, der er bleaf et asbesttag! Men det ændrer jo ikke ved, at
vet sat spørgsmålstegn ved, vil jeg til slut blot
det er lidt komisk, at det er det, man bruger som sige, at når vi føler os lidt usikre på arbejdsminiet af argumenterne, og måske også - selv om det sterens signaler til Arbejdstilsynet, skyldes det
er relevant nok, men ikke i denne sammenhæng jo bl.a. svaret på det spørgsmål, som jeg stillede
- det, der bliver nævnt op til flere gange i afvissidste år til arbejdsministeren, og hvor arbejds-

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)
ministeren sluttede med at sige (Folketingstidende 1993-94, forhandlingerne sp. 8228):
»Sammenfattende finder jeg det således rimeligt, at Arbejdstilsynet skaffer sig adgang til private hjem, når der udføres arbejde, som er
omfattet af arbejdsmiljøloven.«
Det er det, som vi synes er yderst betænkeligt.
Arbejdsmiljølovens tekst må ændres, så loven
indskærper, at kontrolbesøg i private hjem må
indskrænkes til tilfælde, hvor der sker arbejdsulykker, eller hvor arbejdstageren beder om det,
eller ved direkte klager over arbejdsstedets indretning. Det synes vi da er meget klart formuleret, og det synes vi også er en klar imødekommelse af de argumenter, som arbejdsministeren
er fremkommet med både i skriftlige svar og i
samråd i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg.
Men tak for tilslutningen! I hvert fald må
debatten her i dag give anledning til, at vi fortsætter arbejdet med at belyse de mange problemstillinger i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg. Men jeg synes ikke, vi skal lade elevatorer og trykluftsbeholdere og højtryksspuling af
asbesttag spille hovedrollen. Det er mildest talt
at forkvakle hele problemstillingen og den
meget relevante debat.

2999

konstateret, at der netop i forbindelse med den
slags farlige hjælpemidler, som bruges i de private hjem, er en meget, meget stor risiko, og der
er også mange alvorlige skader, som kommer til
behandling på vore sygehuse - med store
omkostninger for samfundet til følge.
Her drejer det sig altså om, at der er brug for,
at disse mennesker kan føle, at de kan få både
vejledning og rådgivning, men naturligvis også,
at der kan komme nogle personer fra Arbejdstilsynet, som kan være med til at forebygge skaderne og medvirke til, at man behandler den
slags ting på en mere fornuftig måde.

(Kort bemærkning).";Gottlieb
141174;name_party;":
Jeg må indledningsvis sige, at jeg ikke forstod
fru Anne Baastrups bemærkning: men jeg går
også ud fra, at det var en tolkning, som jeg
måske heller ikke skulle forstå. For jeg har hverken i den skriftlige fremsættelse eller i den
mundtlige fremstilling forsøgt at lægge hverken
ligestilling eller andre kønspolitiske hensigter
ind i det - måske tværtimod.
Over for hr. Peder Sass må jeg blot gentage, at
det jo er en understregning af den forskel i
opfattelsen, vi har: Vi mener ikke, at privatlivets
fred skal krænkes, fordi der bliver udført flere
(Kort bemærkning).
opgaver i private hjem. Det ved jeg godt at SociAnne Baastrup (SF):
aldemokratiet er ligeglad med: det betyder ikke
Jeg kan forstå, at hr. Helge Sander nu afgrænser
sit beslutningsforslag, idet det ikke længere er noget. Hvis der er et godt og effektivt Arbejdstilsyn, som kan komme og banke på, er det helt
mandlige håndværkere, hvis arbejdspladser
fint! Det synes vi bare ikke. Vi synes, privatliikke skal kunne blive kontrolleret af Arbejdstilvets fred er noget meget, meget helligt, og det
synet: det er kun kvindearbejdspladserne, der
prioriterer vi højere.
ifølge hr. Helge Sanders forslag ikke skal kunne
Med hensyn til det, som hr. Peder Sass og
kontrolleres af Arbejdstilsynet fremover.
andre, også arbejdsministeren, har sagt i debatten: at der er tunge løft osv., og at der er en ræk(Kort bemærkning).
ke hjælpemidler, der skal afprøves osv., vil jeg";Helge Sander
142622;name_party;":
Det virker ikke, som om hr. Helge Sander har sige: Jamen gør dog dét uden for de private
hjem! Problemerne er kendte og rimelig afgrænhørt ordentlig efter den argumentation, der har
sede, og er det så således, at der er en helt speciværet fremført, for der blev faktisk fra flere ordel situation i et privat hjem - uanset om der
førertaleres side givet udtryk for, at netop den
udføres flere eller færre opgaver i dag, vil jeg
situation, at ældre mennesker i dag er længere
tid i deres eget hjem, betyder, at den servicering, sige til hr. Peder Sass - så giver vort forslag også
mulighed for dét. Læs det en gang til og prøv så
der finder sted af ældre mennesker, har et
at tænke lidt mere på det enkelte menneske end
væsentlig større omfang end det, vi kender fra
på Arbejdstilsynet!
tidligere.
I min ordførertale nævnte jeg også spørgsmå(Kort bemærkning).
let om de hjælpemidler, som man i større
udstrækning anvender i hjemmene i forbindelse Annette Just (FP):
Jeg kan godt forstå, at hr. Helge Sander havde
med den større fritid, som man har i dag. Det
vanskeligt ved at forstå fru Baastrups mærkelige
kan både være rundsave, og det kan være
indblanding af ligestilling, for jeg rilå jo så inforkædesave - de er endnu værre! Dér har man

3000

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)

mere fru Baastrup om, at der rent faktisk findes
mandlige hjemmeplejere, og så vidt jeg er orienteret, findes der også kvindelige blikkenslagere.
Da det nu var de to eksempler, fru Baastrup
var så interesseret i, vil jeg gerne vide, om fru
Baastrup reelt mente, at hr. Helge Sander mente,
at blikkenslageren gerne måtte gå op på hendes
tag, uden at der var mulighed for tilsyn, og at
den mandlige hjemmehjælper heller ikke skulle
have noget tilsyn, altså i realiteten det omvendte
af, hvad der i hvert fald blev forstået af os andre.
Jeg tror, vi skal sikre, at forslaget bliver forstået rigtigt: at det, som en privatperson laver i
sit private hjem, bør Arbejdstilsynet overhovedet ikke blande sig i, men at Arbejdstilsynet kan
gå ind i forbindelse med det, som man har en
ansat til, når det er sådan, at arbejdstageren
beder om det.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, den sidste del af debatten og specielt
hr. Helge Sanders replik før i forbindelse med
hele debatten viser, at forslagsstillerne ikke helt
har gjort sig klart, hvilke konsekvenser det vil
have for arbejdsmiljøet, hvis dette forslag bliver
vedtaget.
Det kan man selvfølgelig undre sig over: men
alligevel vil jeg sige, at jeg ikke undrer mig særlig meget, for hvis dette forslag alene har haft sit
udspring i manden på taget og man har været
tilpas irriteret over den mand på taget, skal forslaget jo blive forkvaklet - og jeg synes, det er et
forkvaklet forslag!
Det blev sagt fra hr. Helge Sanders side, at jeg
havde velsignet sagen om manden på taget. Til
det vil jeg nu godt sige, at jeg synes ikke, denne
sag om manden på taget er det mest charmerende billede af Arbejdstilsynets virksomhed, og
det tror jeg aldrig jeg har givet udtryk for at jeg
synes det er. Det er en atypisk sag, og det er en
sag, som på alle måder havde en dårlig udgang.
Om det har været en dårlig dag for alle dem, der
har været involveret, skal jeg ikke kunne sige,
men det er ikke en typisk sag for Arbejdstilsynets virksomhed. Var det dét, ville det være
overordentlig betænkeligt - overordentlig
betænkeligt.
Nu skal jeg ikke gennemgå hele sagen, men
jeg vil alligevel godt sige, at der faktisk ikke
bare var tale om, at man bevæger sig op på et
tag - hvilket fru Annette Just tilsyneladende har
lyst til - og så kan gøre, hvad man vil, og så
kommer Arbejdstilsynet og piller én ned. Sådan
var situationen jo ikke. Situationen var faktisk,

at det var et tag, der var ganske højt og havde en
meget stærk hældning: og hvis en medarbejder
fra et tømrerfirma eller et snedkerfirma havde
været deroppe, ville det have været ulovligt,
hvis der ikke var sikkerhed imod nedstyrtning,
og det var der ikke.
Det var altså en overordentlig farlig arbejdssituation, den pågældende ældre herre - for det
var en ældre herre - bevægede sig op i, og det
var sådan set det, der var baggrunden.
Hr. Helge Sander fik også nærmest tegnet det
billede - men det er muligt, at det ikke var
sådan ment - at det var Arbejdstilsynet, der fik
den pågældende ældre herre lagt i håndjern.
Dér kan jeg også for en ordens skyld sige, at
Arbejdstilsynet jo ikke er ansvarligt for, hvordan politimyndighederne i Ribe udfører deres
arbejde, men også her er der måske tale om, at
politiet udøvede sin gerning på en lidt mindre
charmerende måde, end man har forventning
om i sådan nogle situationer.
Når jeg siger dette, er det, fordi jeg ikke vil
have, at der i forbindelse med historieskrivningen - vi skriver jo historie, når vi taler fra Folketingets talerstol - skal fremstå det billede, at jeg
synes, det er helt fint og helt i orden, at Arbejdstilsynet render rundt på gader og stræder og
piller folk ned fra tagene og lægger dem i håndjern - absolut ikke.
Min sidste bemærkning går mere på hr. Helge
Sanders bekymring over, at der nu er kommet
en ny arbejdsminister, som på dette område har
nogle andre forestillinger end sin forgænger.
Dér kan jeg godt betro hr. Helge Sander, at det
er der også god grund til at være bekymret over,
for jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi får prioriteret arbejdsmiljøet noget højere, end den tidligere regering gjorde. Og jeg synes det af hensyn til det enkelte menneske, som jo i stigende
grad har været udsat for arbejdsmiljøbelastninger og arbejdsulykker, som har skadet dem på
deres liv og deres velfærd, og det synes vi faktisk ikke i denne regering er rimeligt, og vi vil
gøre, hvad vi kan inden for de økonomiske og
politiske muligheder for at sikre, at folk ikke
blot kan gå på arbejde, men også komme hjem
igen både med humøret i behold og med liv og
lemmer i behold.
Så hr. Helge Sander kan være helt sikker på,
at han kan føle sig urolig, for jeg vil på denne
regerings vegne opprioritere arbejdsmiljøet, og
jeg vil også opprioritere det psykiske arbejdsmiljø såvel som andre områder inden for de
økonomiske og politiske rammer, som denne
regering nu arbejder inden for.

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)
Til sidst vil jeg dog også sige, at når nu
hr. Helge Sander er så bekymret, kunne man jo
have forestillet sig, at den daværende regering
havde sørget for at få indskrænket de beføjelser,
som man som minister har i henhold til arbejdsmiljøloven. Men der blev faktisk ikke foretaget
nogen indskrænkninger af bemyndigelserne.
Der blev ikke foretaget nogen ændringer i negativ retning, hverken i den ene eller i den anden
bekendtgørelse. Det blev der jo ikke. Der blev
givet signaler om, at der var ting, der skulle
prioriteres, og ting, der ikke skulle prioriteres,
og det er faktisk også det, man har en minister
til.
Men jeg kan altså godt sige her, at jeg på
regeringens vegne vil prioritere arbejdsmiljøet
højt, men det kan jeg så forstå at Venstre ikke
vil. Hvorvidt Det Konservative Folkeparti heller
ikke vil det, vil tiden jo vise, men Venstre vil altså ikke.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
149702;name_party;":
Det var et meget interessant svar, ministeren
kom med her til sidst: at regeringen med ministeren i spidsen vil gøre sit for i lige så høj grad
at sikre imod ulykker i hjemmet som på arbejdet, for at sikre - hvad var det? - humøret. Og
det fysiske og psykiske arbejdsmiljø, og jeg ved
ikke hvad, skulle have en høj prioritering. Det
var det, ministeren sagde.
Ministeren er vel ikke ukendt med, at de fleste ulykker i hjemmet rent faktisk foregår i køkkenet. Det tror jeg ikke ministeren er ukendt
med. Det er en gammelkendt ting.
Vil det sige, at det næste forslag, ministeren
kommer med, går ud på, at vi f.eks. ikke må få
noget i køkkenet til at komme over kogepunktet,
og at vi ikke må friturestege? Nej, vi skal nok
have fjernet alle komfurer og skarpe knive, for
det er faktisk noget af det farligste, der overhovedet findes i hjemmet. Den logiske konsekvens
af det, ministeren sagde, må altså være, at komfurer og skarpe knive skal fjernes, og så skal vi
alle sammen kun have mikroovne, som maksimalt kan køre i tre minutter ad gangen! Så sker
der måske ikke så meget.
Jeg tror, ministeren selv erkender, at hun er
for langt ude på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
150899;name_party;":
Jeg glæder mig i det mindste over, at arbejdsministeren i dag sagde, at Arbejdstilsynets rolle i

3001

Ribesagen var overordentlig betænkelig. Det er
da en begyndelse og i hvert fald et skridt i den
rigtige retning - jeg henholder mig til den
besvarelse, som jeg har fra vort samråd sidste
sommer i Arbejdsmarkedsudvalget om samme
sag.
Men vi skulle jo gerne lidt videre, for ministeren siger så også, at det ikke var Arbejdstilsynets skyld, at overlæreren på Ribeegnen blev
lagt i håndjern. Nej, det er rigtigt. Heldigvis har
Arbejdstilsynet ikke fået så store bemyndigelser
endnu, men vi ved aldrig, hvor det ender.
Men hvis Arbejdstilsynet havde spillet en
mere naturlig rolle i den sag, var det aldrig
kommet så vidt, at politiet havde skredet til at
lægge manden i håndjern.
Udgangspunktet er stadig væk Arbejdstilsynet, som simpelt hen overspiller sin rolle, og det
er det, hele sagen drejer sig om, og ikke den
næsten uforskammede afslutning, at i hvert fald
Venstre ikke vil det bedste på arbejdsmiljøområdet. Jeg synes, det næsten var uforskammet at
sige sådan.
Det, vi gerne samtidig vil vægte, er, at privatlivet stadig får lov til at spille en rolle her i landet, selv om vi har en socialdemokratisk regering - selv om vi trods alt ikke har DDR-tilstande, hvad jeg ellers synes nogle af disse eksempler minder om.
Hvad angår sammenligningen med dengang,
da vi havde en borgerlig arbejdsminister, har jeg
sagt én gang tidligere - men jeg vil gerne gentage det - at det jo er en anden situation i dag: Vi
har ganske rigtigt en arbejdsminister, som prioriterer Arbejdstilsynet over privatlivets fred. Det
er én ting. Det ved jeg at hr. Kirkegaard ikke
gjorde. Men desuden har vi en arbejdsminister,
som er betydelig mere for, at Arbejdstilsynet
skal gå lige til grænsen hele tiden.
Nu taler vi i dag om det private område: men
at postbudene ikke må spise deres madpakke på
en kro, og at der nu skal indrettes et særligt
lokale i Nordjylland, fordi Arbejdstilsynet ikke
finder det passende, at de spiser på Jerup Kro var det vistnok - synes jeg er at gå for langt, når
nu champignonplukkerne i den grad bliver tilsi-,
desat, selv om SiD osv. går imod. Også her går
arbejdsministeren og Arbejdstilsynet alt, alt for
langt.
I landets kirker skal man nu have nogle velfærdsrum, og det, jeg har hørt på det seneste, er,
at de største problemer er dér, hvor der er en
kvindelig ringer og en mandlig graver - så skal
der oven i købet være to velfærdsrum! Hvad er
det for noget?

3002

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)

Jeg er ked af det, men jeg synes, man går for
langt. Det, vi savner, er større fleksibilitet og
imødekommenhed fra arbejdsministerens side,
hvor det er den enkelte person, der er i højsædet.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
153654;name_party;":
Jeg er også lidt ked af, at arbejdsministeren til
sidst satte tingene lidt på spidsen, for selvfølgelig ønsker både Venstre og De Konservative et
godt arbejdsmiljø. Men denne sag drejer sig jo
om, at vi er kede af, at Arbejdstilsynet kan gå
ind i private hjem: det bryder vi os ikke om.
Der er også kommet argumenter frem i
debatten om, at det er forfærdelig dyrt, at folk
skader sig selv, med hensyn til, hvad der skal
betales i forsikringsordninger, og hvad det
koster at komme på hospitalet.
Hvis man vil undgå den slags situationer, kan
man jo simpelt hen gøre samfundet så sikkert:
Man kan forbyde folk at køre i bil, så de ikke
slår hinanden ihjel, osv. osv. Men her prøver vi
at sætte nogle grænser op og sige, at vi gerne vil
have, at man respekterer privatlivets fred. Det er
det, vi vil.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg vil gerne sige, at mine sidste udtalelser ikke
kan tages til udtryk for det scenario eller skrækbillede, som fru Annette Just tegnede. De kan
alene tages som udtryk for, at de rammer, der er
i lovgivningen, og som faktisk i ganske mange
år har været almindeligt politisk anerkendt af et
meget bredt flertal her i Folketinget, skal bruges.
Og som jeg sagde, skal de bruges inden for de
politiske og økonomiske muligheder, der er,
også med den respekt for privatlivets fred, som
vi har været inde på her i dag, og som vi selvfølgelig alle sammen er optaget af.
Men vi taler faktisk om en arbejdsmiljølovgivning, der har som sit udgangspunkt at
beskytte folk, der arbejder, hvad enten de arbejder det ene eller det andet sted. Og man kan lide
det, eller man kan lade være, men private hjem
er i stigende grad blevet arbejdspladser, fordi
der også her i Folketinget fra et meget bredt
flertal har været et ønske om at sikre, at ældre
mennesker kunne blive længst muligt i eget
hjem. Og så kommer arbejdsmiljøloven også til
at virke i private hjem, men den skal selvfølgelig
bruges med konduite og med respekt for, at
man går ind i et privat hjem, og der skal tages
særligt hensyn til beboerne.

Det er det, loven rummer mulighed for, og
det er baggrunden for, at vi siger: Der er ingen
som helst grund til at ændre på loven.
Jeg kan forstå, at det alene er ét eksempel, der
har været en spore til dette forslag, nemlig
sagen om manden på taget. Der er jo ingen, der
siger, at sådan skal man håndtere den sag - det
skal man selvfølgelig ikke. Man skal heller ikke
gå ind og se, om vandet koger over, eller hvad
det nu var, fru Annette Just sagde - slet, slet
ikke. Men den kompetence, den viden, den personlige konduite, der ligger i Arbejdstilsynet,
skal selvfølgelig fastholdes i udøvelsen af
arbejdsmiljøloven.
Man kan selvfølgelig, som hr. Helge Sander
altid er ekspert i, hive nogle helt groteske situationer frem. Så står der altså tilbage, at tusindvis af mennesker i dette land bliver skadet i
deres arbejdssituation. Dette samfund har en
interesse i at forebygge skader, både af hensyn
til det enkelte menneske og sandt for dyden
også af hensyn til de samfundsmæssige økonomiske konsekvenser, der er forbundet med et
dårligt arbejdsmiljø.
Om det drejer sig om 23 mia. kr. eller 28 mia.
kr. eller 4 mia. kr. kan man jo diskutere fra nu af
og til næste jul. Det er i virkeligheden ikke så
interessant. Det interessante er, at det er ærgerlige penge, der går tabt, hvis arbejdsmiljøet ikke
er ordentligt og forsvarligt. Og det er også
ærgerligt, at tusindvis af mennesker fratages
deres arbejdsevne og går på passiv forsørgelse.
Jeg har - ikke i diskussionen i dag, men generelt
set - en fornemmelse af, at der faktisk er et ganske bredt flertal i dette Folketing, der gerne ville
have, at færre går på forsørgelsesydelse, og det
gør man altså mange gange, fordi man har
været udsat for et dårligt arbejdsmiljø.
Når jeg siger dette her, er det også lidt for at
appellere til, om ikke vi kunne hæve den
arbejdsmiljøpolitiske diskussion op over nogle
konkrete eksempler, som i en eller anden grad
er gået noget skævt - og det er det selvfølgelig i
denne ene sag. Men kunne vi dog ikke få lidt
mere perspektiv ind i arbejdsmiljødiskussionen?
Det fortjener den faktisk.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
157796;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
dette svar, således at vi i hvert fald nu har fået
skrevet ned i de grønne hæfter, at regeringen
ikke kommer med et forslag om f.eks. forbud
mod brug af køkkener til fremstilling af madvarer.

Fredag den 3. februar 1995 (B 38)
Med det til side vil jeg gerne tage fat i noget af
det første, ministeren sagde i de indledende
bemærkninger, om, at der ikke havde været
nævneværdige problemer med arbejdsmiljøforanstaltninger over for de private hjem. Og så
skrev jeg selv nedenunder: Hvorfor mon?
Fordi indtil for ca. et par år siden gik de ikke
ind i private hjem, så da havde vi ikke disse
krænkelser af privatlivets fred. Da havde de selv
fornemmelsen af, at de, hvis interesser de var
sat til at varetage, var arbejdstagerne - altså
dem, der tager et stykke arbejde formedelst
penge. Og hvis ministeren har tid til at høre på
det, så er det rent faktisk det, der fremgik af
ministerens svar. Ministeren svarede, at arbejdstagerne skal sikres. Det er bare ikke det, vi andre
har talt om med dette beslutningsforslag, som jo
altså ikke er noget lovforslag, men et beslutningsforslag.
Det, vi har talt om, er private, der i deres eget
hjem skal kunne sikres privatlivets fred. Og når
vi taler om det: Gad vide, om vi så ikke under
udvalgsbehandlingen kunne nå frem til, at også
ministeren forstår forklaringen på, at vi taler om
private i eget hjem. Skal de have lov til at kravle
på tage? Skal de have lov til at løfte, hvad de har
lyst til, inde i deres eget hus? Jeg ved i øvrigt
heller ikke, hvordan nogen skal kontrollere det
og alle disse andre ting.
Derfor tror jeg i virkeligheden, at ministeren,
når hun har tænkt sig om, finder ud af, at dette
beslutningsforslag er ret fornuftigt, og at vi ikke
kan bruge ministerens trussel om, at hun vil
stramme yderligere, som det rent faktisk er sket
de sidste par år, men at vi er nødt til at have en
lovgivning på nuværende tidspunkt, fordi
arbejdsmiljøforanstaltningerne er gået over
grænsen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
159825;name_party;":
Arbejdsministeren beklager, at det konkrete
eksempel fra Ribe er kommet til at spille så central en rolle. Det kan jeg i og for sig også godt
gøre, for jeg mener, at sagen er langt væsentligere. Men det ændrer jo ikke ved, at eksemplerne nogle gange er med til at sætte det hele i
relief. Det tror jeg også de har været med til her,
som det måske allermest præcist blev sagt af
den radikale ordfører, fru Vibeke Peschardt.
Jeg vil sige til arbejdsministeren, at når vi skal
hæve debatten op over det enkelte eksempel og
måske et enkelt grotesk eksempel, synes jeg, det
er forkert, at ministeren ikke respekterer det

3003

reelle indhold, der er i forslaget, som netop
imødekommer disse tusindvis af mennesker,
der arbejder i de private hjem. Det synes vi netop forslaget gør, og jeg vil gerne endnu en gang,
da arbejdsministeren tilsyneladende ikke har
læst det - i hvert fald ikke i den ånd, det er
fremsat - gentage de sidste linjer i bemærkningerne til forslaget, hvori det hedder:
»De nødvendige ændringer af arbejdsmiljølovens §§ 2 og 76 må indskærpe, at kontrolbesøg
i og ved private hjem i hovedsagen kun må ske i
følgende tre tilfælde:
a) På anmodning fra arbejdstager eller andre,
b) ved klager over arbejdsstedets indretning
eller over andre forhold, der kan betyde en
fare for arbejdstageren,
c) ved arbejdsulykker.«
Jeg kan ikke forstå, hvis det ikke imødekommer arbejdsministeren meget, meget langt hen
ad vejen. Men det vil vi prøve at få afdækket
under udvalgsbehandlingen. Vi er i hvert fald
sikre på, at vi i dag har fået taget hul på arbejdet, så vi forhåbentlig, når formanden oversender det til Arbejdsmarkedsudvalget, kan fortsætte og komme et spadestik dybere.
Vi må erkende, at behandlersamfundet er
over os. Venstre vil kæmpe for, at der ikke fortsat sker krænkelse af privatlivets fred.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Helge Sander
161769;title_name;"I
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3004

Fredag den 3. februar 1995

Meddelelser fra formanden:";Formanden
162038;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Udenrigspolitiske Nævn (23/1 95):
Udtræder: Ritt Bjerregaard (S)
Nyt medl.: Ingrid Rasmussen (S)
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Ny stedf.: Henning Gjellerod (S)
Udtræder: Henning Gjellerod (S)
Ny stedf.: Anna-Marie Hansen (S)

Det Særlige Undersøgelsesudvalg (2/2 95):
Udtræder: Arne Melchior (CD)
Nyt medl.: Peter Duetoft (CD)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 7.
februar 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.09.";Formanden
