split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 18. april 1995 (D)

75. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderne for følgende
folketingsmedlemmer:
Jens Hald Madsen (V) og
Niels Helveg Petersen (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om erhvervsskoler.
(Långivning til frie kostskoler og erhvervsskoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 28/3 95. Anden behandling 4/4 95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne. (Kurser for voksne med
utilstrækkelige læse-, stave- og skrivefærdigheder m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 28/3 95. Anden behandling 4/4 95).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 18/1 95.
Betænkning 28/3 95. Anden behandling 6/4 95).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger (Ringboulevarden i Randers).
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 30/3 95. Anden behandling 6/4 95).

4695

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og fusionsskattèloven. (Sikkerhedsfonde).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 29/3 95. Anden behandling 4/4 95).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
boligbyggeri, lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Revision af
reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 6/4 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode og merkantile uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om statens uddannelsesstøtte.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om statsgaranterede studielån.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/4 95).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Oprettelse af et procesbevillingsnævn m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95).

4696

Tirsdag den 18. april 1995 (D)

15) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Effektivisering af asylsagsbehandlingen i
Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere,
overførsel af opgaven med at afhøre asylansøgere fra politiet til Direktoratet for Udlændinge,
optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/4 95).

Meddelelser fra formanden
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Medlem af Folketinget Jens Hald Madsen har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med dags dato og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Helge Sander (V),
Ivar Hansen (V), Kim Behnke (FP) og Annette
Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillige
bidrag til politiske partier.
(Beslutningsforslag nr. B 102).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Steen Gade (SF), Jørn Jespersen (SF) og
Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en tværfaglig videreuddannelse i folkesundhed
(Master of Public Health).
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Skriftlig fremsættelse af forslag";kl. 13.00
4659;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillige
bidrag til politiske partier.
(Beslutningsforslag nr. B 102).

Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Helge Sander
4987;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en tværfaglig videreuddannelse i folkesundhed
(Master of Public Health).
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Jeg skal i øvrigt henvise til forslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, og anbefaler
det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædeme for følgende
folketingsmedlemmer:
Jens Hald Madsen (V) og
Niels Helveg Petersen (RV).";Kjeld Rahbæk Møller
5585;title_name;":
Hr. Jens Hald Madsen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hr. Niels Helveg Petersen har søgt om orlov i
henhold I forretningsordenens § 41, stk. 3, litra
d, jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 18. april 1995,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 18. april 1995
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling

Ingen bad om ordet.";Ivar Hansen
6343;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Hr. Niels Helveg Petersen er valgt i Fyns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
denne amtskreds, seminarielærer Dorit Myltoft.
Hr. Jens Hald Madsen er valgt i Roskilde
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, politiassistent Søren D. Sørensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

4697

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 122
stemmer.";Eva Møller
7234;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Seminarielærer Dorit Myltoft og politiassistent
Søren D. Sørensen godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget fra og med den 18.
april 1995.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om specialundervisning for voksne. (Kurser for voksne
med utilstrækkelige læse-, stave- og skrivefærdigheder m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 28/3 95. Anden behandling 4/4 95).

Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 117 stemmer.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om erhvervsskoler.
(Långivning til frie kostskoler og erhvervsskoler).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 17/1 95.
Betænkning 28/3 95. Anden behandling 4/4 95).";Ivar Hansen
8512;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

4698

Tirsdag den 18. april 1995 (L 111)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 11/1 95. Første behandling 18/1 95.
Betænkning 28/3 95. Anden behandling 6/4 95).";Ivar Hansen
8896;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 122
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og fusionsskatteloven. (Sikkerhedsfonde).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 29/3 95. Anden behandling 4/4 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Ivar Hansen
9516;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 55 (V, KF og FP).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger (Ringboulevarden i Randers).
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 27/1 95.
Betænkning 30/3 95. Anden behandling 6/4 95).";Ivar Hansen
10005;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, RV og CD) mod 22 (SF, FP og EL): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) og (ved en fejlafstemning) 1 (V)
stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om boligbyggeri, lov om boliger for ældre og
personer med handicap og lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Revision af reglerne om udgifter til fællesantenner m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 25/1 95. Første behandling 1/2 95.
Betænkning 6/4 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Tirsdag den 18. april 1995 (L 153)
Forhandling";Ivar Hansen
10935;name_party;":
Enhedslisten vil her ved anden behandling kort
gøre opmærksom på, at vi ikke kan støtte lovforslaget, heller ikke med den ændring, som nu
er foreslået.
Vi har gennem Boligudvalget stillet en række
spørgsmål om, hvordan man vil løse problemerne, både hvad angår boligsikring og bolig-,
ydelser, med de udgifter, som påføres beboerne
i forbindelse med ombygningen af fællesantenneanlæg, men ingen af disse problemer er blevet
løst, og derfor kan vi heller ikke ved tredje
behandling støtte denne lovgivning.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal kort her ved anden behandling gøre
opmærksom på, at der har været en diskussion
om de fravalgsmuligheder, den enkelte lejer har,
og med de tilkendegivelser, der er kommet, og
de muligheder, der ligger i det lovforslag, som
vi forhåbentlig snart skal vedtage, ligger det
klart, at der skal være tale om en stigning for
den enkelte lejer på over 180 kr. over 2 år, før
det slår igennem, og det vil i meget få tilfælde
være sådan, at der ikke kan finde et fravalg sted.
Endelig skal jeg tilføje, at når vi i folketingssamlingen 1997-98 kommer tilbage med et lovforslag, så er det, fordi vi gerne vil se den
udvikling, der sker på det her område.
Afstemning
§§ 1-3 om ændringsforslaget til § 4, § 4, således
ændret, og §§ 5 og 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
12344;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

4699

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Erhvervsuddannelsemes 1. skoleperiode og merkantile uddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95).
Sammen med denne sag foretoges den under
næste punkt på dagsordenen opførte sag, nemlig:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ungdomsuddannelse.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
13180;name_party;":
For Socialdemokratiet har det været altafgørende, at disse to lovforslag blev udarbejdet og
behandlet samtidig, bogstavelig talt som en
udvidet brobygning, da der er tale om en
udmøntning af regeringens redegørelse
»Uddannelse til alle« og det dermed er en del af
den samlede indsats for, at alle unge gennemfører en ungdomsuddannelse. Det er et meget
ambitiøst projekt.
Men tallene taler for sig selv. Der er tale om,
at 20 pet. af en ungdomsårgang ikke gennemfører en eller anden ungdomsuddannelse. Det
siger sig selv, at der er noget galt, når mange
unge, der forlader folkeskolen, ikke har viden
og kundskab nok til at foretage det rigtige valg
for at komme videre i uddannelsessystemet.
Målet med vejlednings- og brobygningsforslaget er netop at opfylde dette krav, men samtidig
også give faglige kvalifikationer, så unge er i
stand til at vælge den rigtige uddannelse og ikke
mindst gennemføre den.
Ifølge forslaget skal der for den enkelte elev
udarbejdes en vejledningsplan. Socialdemokratiet havde gerne set, at der var tale om en forpligtende kontrakt mellem den unge og kommunen, da der jo kan være mange forskellige
samarbejdsparter involveret i et brobygningsforløb såsom kommuner og andre skoler og vejr
ledere. Derfor er faren for, at vejledningsplanen
ikke følges, ret stor, Det kunne en egentlig kon-

4700

I

Tirsdag den 18. april 1995 (L 198 og L 199)

trakt rette op på, og også set i lyset af, at der jo
efter et brobygningsforløb udstedes et bevis,
ville en kontrakt være på sin plads.
En anden vigtig ting, Socialdemokratiet har
lagt vægt på, er en styrkelse af vejledningen om
og samarbejdet med efterskolerne. Udviklingen
går i den retning, at flere og flere unge vælger at
afslutte folkeskoleforløbet på en efterskole, og
derfor skal udbygningen af samarbejdet og
opfølgningen mellem kommunernes ungdomsvejledning og efterskolerne styrkes kraftigt.
Jeg forventer mig meget af brobygningsforslaget og er klar over, at det også kræver meget
af såvel skoler som undervisere. Så det er mit
håb, at der er politisk vilje til at sørge for, at de
fornødne midler er til rådighed, for at intentionerne i lovforslaget kan efterleves.
Hvad skal man da bruge en styrkelse af ungdomsvejledningen til? Hvor skal det føre hen?
Det er selvfølgelig her, sammenhængen med et
andet forslag, som Socialdemokratiet har
ønsket, får sin berettigelse. I en tid under forandring og i bestræbelserne for at imødekomme
de krav, der er til fremtidens erhvervsuddannelser, ser vi lovforslaget om første skoleperiode
i forlængelse af brobygningen som et skridt i
den rigtige retning, ikke mindst i bestræbelserne
på at lette overgangen fra grundskole til
erhvervsuddannelse.
Det er vigtigt, at de unge får individuelle
muligheder for valg af uddannelsesforløb også
på erhvervsuddannelsesområdet. Det, at første
skoleperiode gøres frivillig, og at retten til første
skoleperiode fastholdes, må efter min mening
kunne tiltrække og fastholde en række unge i
erhvervsuddannelserne. Den fleksible struktur,
hvor længde og indhold kan variere efter den
enkelte elevs behov, og adgangen til fortsat at
kunne indlede uddannelsen med praktik på
grundlag af en uddannelsesaftale giver mulighed for, at alle unge kan finde det niveau, der
præcis er behov for, når de starter på en uddannelse.
Jeg anser det også for en fordel, at bindingerne om første skoleperiodes længde fjernes. Det
er udmærket.
Hvad angår det faglige udvalgs indflydelse
på uddannelsesstrukturen, er der kun positivt at
sige, og det, at der gives mulighed for at yde tilskud til etablering af uddannelse i forbindelse
med regionalpolitiske initiativer, kan ingen vel
have noget imod.
Hvad angår de merkantile erhvervsuddannelser, er det set fra mit synspunkt utilfredsstil-

lende, at lovforslaget ikke indeholder mulighed
for, at handelsskolerne kan udbyde korte præsentationskurser for folkeskoleelever svarende
til det, vi kender fra de tekniske skoler.
Jeg håber, at ministeren her i dag vil tilkendegive, at der vil blive gjort en indsats for at finde
hjemmel og økonomi til at udbedre denne mangel på ligestilling i erhvervsuddannelserne mellem handelsskolerne og de tekniske skoler. Jeg
er sikker på, at hvis viljen er der, kan midlerne
findes.
Men der er da også noget positivt i lovforslaget, idet det indebærer, at de merkantile uddannelser kan ajourføres i overensstemmelse med
anbefalingerne i betænkning nr. 1283 om fornyelse af de merkantile erhvervsuddannelser.
Også her er der en stor opgave for de faglige
udvalg.
Set i lyset af den faldende søgning til og det
store frafald i erhvervsuddannelserne er det af
afgørende betydning, at erhvervsuddannelsessystemet gøres så attraktivt og gennemskueligt
som overhovedet muligt. Samtidig ser jeg lovforslaget som et kvalitetsløft, der vil kunne formindske antallet af dobbeltuddannelser ved, at
der er et andet grundlag for at gå direkte fra
grundskole og til uddannelse uden om en
erhvervsgymnasial uddannelse. Uddannelse er
godt, men dobbelt uddannelse er ikke dobbelt
så godt.
For så vidt angår de økonomiske og administrative konsekvenser af lovforslaget, ønsker jeg
præciseret, at alle erhvervsuddannelser ved
indførelse af den nye første skoleperiode får
samme vilkår, at de afsatte ressourcer til udvikling og drift af første skoleperiode muliggør
opfyldelsen af intentionerne med fornyelsen af
første skoleperiode, samt at der stilles de fornødne ressourcer til rådighed til vejledning og
information.
Socialdemokratiet er tilfreds med, at loven
som helhed først træder i kraft den 1. juli 1996
både af hensyn til elevernes valg og ikke mindst
til skolernes tilrettelæggelse af undervisningen.
Med disse bemærkninger kan Socialdemokratiet støtte forslaget, og vi ser hen til et hurtigt
og konstruktivt udvalgsarbejde.";Anne-Marie Meldgaard
18953;name_party;":
Her er to lovforslag, hvor man forsøger at hjælpe den store gruppe af unge, som er droppet ud
af ungdomsuddannelserne. En del af det, der er
kommet frem her, er det, som allerede Socialkommissionen begyndte at beskrive, nemlig at

Tirsdag den 18. april 1995 (L 198 og L 199)
vi skulle være opmærksom på de op til 20 pet.,
der droppede ud af et erhvervsuddannelsesforløb.
Her er bl.a. - hvis vi skal starte med det første
- tale om ændringer af første skoleperiode, som
jo giver en bedre mulighed for, at elever, der har
varierende forudsætninger, enten kan supplere
deres basisviden eller klare sig med den, de
allerede har fået.
Jeg synes nok her, at vi skal være noget
opmærksom på, hvor mange der reelt har brug
for at få en supplerende undervisning. Er noget
af det ikke en undervisning, som de reelt skulle
have haft med fra folkeskolen? Er det det rigtige
indhold, vi giver folkeskolen i 8.-9. klasse? Det
har vi ikke taget med i denne vurdering, men
det tror jeg ville være gavnligt. Jeg tror i hvert
fald, at vi skal være meget opmærksom på, om
manglerne skyldes, at folk er ordblinde, eller at
de er mere praktisk mindede, så at vi følger
udviklingen på det her område og ikke pludselig på første skoleår skal til at etablere en ny
form for 9.-10. klasse.
Det er heller ikke nok, at vi bliver ved med at
søsætte alle mulige nye grunduddannelser, egu
og frie ungdomsuddannelser, og så med det her
- både lovforslaget om første skoleperiode og
lovforslaget om brobygningsuddannelsen bare sætter noget andet i stedet. Er det bare en
forlængelse af noget, der er i gang? Er vi ved at
skyde haglgeværet af, uden at vi reelt rammer dem, vi skal
have fat i?
Jeg kan også sætte spørgsmålstegn ved det,
når vi snakker om, at vi er fleksible og vi skal
have fat i den gruppe, der dropper ud. Jamen
det er stadig væk de samme steder, de skal have
en teoridel, som det er på de uddannelser, der er
i gang. Det kan jo være, at det er dér, der er
noget galt, og det er der ikke taget hensyn til
her.
Men der er da her positive elementer i første
skoleperiode, for den bliver nemlig mere fleksibel. Det ser vi da positivt på i Venstre.
Vedrørende de merkantile områder lægges
der op til de anbefalinger, som har været i
betænkning nr. 1283 om en fornyelse af de her
uddannelser, og det er der nok heller ingen tvivl
om at der er brug for.
Kan det så lykkes at få uddannelserne til at
hænge bedre sammen og derved undgå nogle
dobbeltuddannelser, vil det i hvert fald være en
direkte fordel. Vi har da i Venstre en forventning om, at de økonomiske forudsætninger, der
er stillet op, også holder.

4701

Med hensyn til selve brobyggeruddannelsen
vil man jo lette overgangen fra grundskolen til
en ungdomsuddannelse. Her lægger vi i Venstre
meget stor vægt på ordet vejledning, og det skal
altså forstås meget bredt. Det kan jo ikke hjælpe,
at de lærere, der skal vejlede de unge, overhovedet ikke ved, hvordan erhvervslivet er skruet
sammen. Derfor er det også vigtigt, at de i vejledningen får at vide, hvordan det er at være
selvstændig, og hvordan man udvikler en
uddannelse igennem et selvstændigt erhverv.
Brobyggeruddannelsen kan jeg måske godt
være noget bekymret over, for er vi ikke her ved
at spille barnepige for de unge? Er det den samme gruppe, som vi bl.a. har på vores produktionsskoler? Jamen skal vi så have to forskellige
forløb? Er det den samme gruppe, som reelt
også kunne være i et egu-forløb? Er det de stærke unge, der kommer ind og synes, at det da er
helt sjovt at få lov til at prøve nogle forskellige
områder, inden de vælger?
Hvis der er for mange af de stærke unge, der
gør det, får vi kun det ud af det, at de sidder og
misbruger deres tid, og så kan det være, at vi
om to år skal til at lave et nyt skud i haglgeværet
med et nyt tiltag.
Det bekymrer mig, om vi har koordineret
tingene godt nok i vores iver efter at få fat i de
20 pet., der dropper ud. Jeg er bange for, om vi
er nok opmærksomme på, hvorfor de gør det. Så
jeg vil sige: Som med det andet lovforslag er det
for mange ting, vi sætter i gang. Er vi ikke gode
nok til at sælge varerne til de unge mennesker
på den rigtige måde?
Venstre oplever, at der er positive elementer i
begge lovforslag, men der er bestemt også nogle
områder, som vi gerne vil have bedre belyst, og
det vil vi så bruge perioden i udvalget til.";Else Winther Andersen
23279;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er umiddelbart tiltalt af disse to forslag, som drejer sig om at få
den restgruppe, der ikke er en ung generation,
ind i en uddannelse ud over folkeskolen. Det er
det, hele projektet med uddannelse til alle går
ud på, og det er et element i det arbejde, vi skal
tage stilling til her i dag: Uddannelse til alle.
Alligevel må man have lov til at tvivle lidt på,
om det nu er vejen frem for denne 1/5 eller 1/4
af de unge, som ikke får nogen uddannelse, og
hvor en stor del går i gang med en erhvervsuddannelse af en eller anden art, men falder fra. Er
det ikke netop de unge, som har haft det svært i
skolen, som ikke er bogligt mindede, som ikke

4702

Tirsdag den 18. april 1995 (L 198 og L 199)

har haft opbakning hjemmefra, og som efter folkeskolen er meget skoletrætte - også mere end
de fleste af deres kammerater - og som måske
har oplevet folkeskolen mere eller mindre som
et nederlag?
Nu skal de også have en uddannelse, og det
kan godt blive umuligt i virkelighedens verden,
kunne jeg forestille mig, navnlig fordi erhvervsuddannelserne er blevet mere og mere skoleprægede og det, som en stor del af dem, vi nu
prøver at hjælpe, nok helst vil, er at komme ud
på en arbejdsplads, at komme væk fra skolepulten, det skoleprægede og det boglige. Derfor er
spørgsmålet, om hele grundlaget for disse forslag er så indiskutabelt rigtigt, og om man ikke
skulle tale om job til alle i stedet for uddannelse
til alle.
Så kommer vi jo ind på spørgsmålet om de
unge, som, når de fylder 18 år, død og pine skal
køre til en højere løn, for sådan er vores system
indrettet: Der er en mindsteløn, og det kan mange ikke og navnlig ikke af denne gruppe honorere, og så er det, de er kørt over i det sociale,
blevet et socialt problem - arbejdsløse. Derfor
kommer vi ikke uden om også at berøre, at det
ikke bare handler om arbejdskraftens kvalifikationer, men også om dens pris. Og dér har jeg da
forstået af den almindelige offentlige debat, at
undervisningsministerens parti er positivt indstillet over for en indslusningsløn, at man giver
de unge en chance ad den vej.
Så vil jeg spørge - som Venstres ordfører
gjorde det - om man ikke kunne klare noget af
det her problem med egu, erhvervsgrunduddannelseme, de 2-årige, som ikke har været i
gang så længe, og som det vist kniber med i
mange kommuner at sætte i værk, om man ikke
i hvert fald fra ministerens og ministeriets side
kunne svinge pisken lidt over kommunerne for
at få det i gang.
Nu siger man også, at fremtiden giver kun job
til dem, som har en uddannelse. Ja, men uddannelse er andet end at sidde på skolebænk og få
diplom eller sådan noget. Rent faktisk er i de
senere år antallet af ufaglærte i industrien, der
har job, vokset. Det er ikke, fordi de ikke kan
noget, men de har altså formelt ikke anden
uddannelse end deres folkeskoleuddannelse, og
så har de taget nogle kurser, arbejdsmarkedskurser, hen ad vejen. De er netop specialarbejdere. Det er et spørgsmål, om det ikke var et
bedre forløb for dem, at de først var ude på
arbejdsmarkedet og prøvede noget andet end
skolen og så efterhånden kom tilbage og fik
deres uddannelse suppleret med nogle kurser.

Det ene lovforslag, nr. L 198, går jo specifikt
på erhvervsuddannelserne og det andet, nr.
L 199, generelt på ungdomsuddannelserne, og
jeg synes da, det er en god idé, at man gør den
1. skoleperiode frivillig på alle områder, og at
det i det hele taget bliver gjort mere fleksibelt og
individualiseret.
Så står der også, at man i løbet af denne
1. skoleperiode, som jo altså bliver frivillig, kan
supplere basisuddannelsen, og det helt grundlæggende, kan jeg forstå, med at læse og skrive
og regne.
Hvis jeg ellers har fulgt rigtigt med i påsken,
hvor jeg det meste af tiden har været her i gode
gamle Danmark, har undervisningsministeren
udsendt en pressemeddelelse 11. april i påskeugen, hvori folkeskolen blev skamrost fuldstændig uforbeholdent på baggrund af en
OECD-rapport, der var kommet. Hvis det virkelig er rigtigt, skulle der vel ikke være behov
for at supplere basisuddannelsen i de helt elementære ting, men det er der, for den dér uforbeholdne ros var selvfølgelig at gå lidt for langt.
Vedrørende lovforslaget om handelsskolernes 1. skoleperiode, altså lovforslag nr. L 198, vil
jeg sige, at man nok kan have sin tvivl om, hvorvidt handelsskolerne vil vejlede med hensyn til,
om elever skal gå ind på de tekniske skoler, og
omvendt, sådan som der står i lovforslagets
bemærkninger. Det forudsættes, at handelsskoler og tekniske skoler vejleder om hinanden og
ligesom bevidst også underviser på hinandens
område.
Dér vil jeg da gerne spørge: Er det rigtigt?
Skal handelsskolerne til at anskaffe sig tekniske
apparater? Det er forhåbentlig forkert forstået.
Det må vel være sådan, at de tekniske uddannelser foregår på de tekniske skoler.
Så skal man henvise til hinanden, men det er
vel også et problem, for på den måde tingene
finansieres, med taxameterfinansiering, er handelsskolerne selvfølgelig interesserede i at
beholde de elever, de har fået ind, hos sig og lige
sådan med de tekniske skoler, og så får man jo
ikke en uvildig rådgivning. Et ungt menneske,
som i virkeligheden gerne vil i gang med noget
teknisk, bliver måske overtalt til at blive på handelsskolen, så der var måske behov for en eller
anden form for upartisk, uvildig vejledning. I
det hele taget fungerer taxameterfinansieringssystemet jo ikke hensigtmæssigt på alle områder.
Med hensyn til lovforslag nr. L 199 om brobygningen synes jeg, der er noget godt i, at man

Tirsdag den 18. april 1995 (L 198 og L 199)
her i det forløb kan lede de unge væk fra den
almindelige gymnasiale uddannelse. Det er jo
sådan i dag, at over halvdelen af en ungdomsgeneration går i gymnasiet eller på hf, og det
bliver mere og mere bogligt og teoretisk. Det er
erhvervslivet ikke begejstret for, og vi må gå ud
fra - det gør jeg selv - at det økonomiske
opsving, der nu er i gang nu, klinger af om nogle år, men vi ryger jo ikke tilbage til 7 magre år.
Der er alle muligheder for, at vi kan køre videre,
og at der virkelig bliver brug for mange af de
unge med praktiske færdigheder og ikke kun
med en masse teori, og i det lys ser jeg brobygningsforslaget som noget godt.
Det betænkelige er, at det er svært at gennemskue. Der er nu så mange muligheder, at det
kan blive uoverskueligt for de unge, og det kræver en overordentlig god og kyndig vejledning
at fortælle de unge om de mange muligheder,
de har i brobygningsforløbet og på handelsskoler og tekniske skoler.
Generelt er vi i Det Konservative Folkeparti
betænkelige ved, at der fokuseres på indtaget i
uddannelserne, altså »nu skal vi have flere
med«, »nu skal vi have alle med«. Det er mængden. Hvad sker der så med kvaliteten, når de
kommer ud i den anden ende af institutionerne?
Betyder det så, at kvaliteten er sænket, for at alle
skal kunne klare det? Det er jeg betænkelig ved.
Jeg har læst undervisningsministerens kronik
i Politiken her før påske, og det stod bare som
en påstand, at man var bange for, at kvaliteten
ville sænkes, men det ville ikke ske, det var forkert, sagde ministeren uden overhovedet at
argumentere for det.
Så er vi i Det Konservative Folkeparti lidt
bekymrede for økonomien. Vi tror ærlig talt
ikke, at det her kan undgå at koste flere penge.
Lovforslagene bygger jo på, at der kommer en
adfærd, så der sker et betragteligt fald i antallet
af dobbeltuddannelser. Det sparer nogle penge,
som så kan finansiere det andet. Jeg tvivler på,
at det kan lade sig gøre. Der er for mange ord i
retning af »det må påregnes«, at det går sådan,
og »at det må forventes«, at det går sådan. Det
må vi drøfte nærmere i udvalget.
Det er jo sådan, at taxameterfinansieringen
ikke dækker alle omkostninger. Der er også
nogle fællesomkostninger til bygning og apparater, som ikke bliver dækket, og det er den
økonomiske akilleshæl i det her foretagende.
Dertil kommer så, at når man får de mere svage
og ikke så bogligt mindede elever ind, kan også
det være med til at sænke kvaliteten.

4703

Så risikerer man det, der i øjeblikket er sket
på bygningsuddannelserne, at man tager flere
elever ind i klasserne og giver færre lektioner
for at få økonomien til at hænge sammen, og det
er ikke den vej, vi skal.
Til slut vil jeg sige, at vi i Det Konservative
Folkeparti generelt er betænkelige ved, at
erhvervsuddannelserne bliver mere skoleprægede. Vi er betænkelige ved, at der ikke længere
er praktikperioder ude i erhvervslivet, vi er
betænkelige ved dette med produktionsskoler,
som kan konkurrere med det private, men alt i
alt ser vi velvilligt på lovforslagene og vil gå til
dem under udvalgsarbejdet med et positivt
sind.";Frank Dahlgaard
31924;name_party;":
Vi er grundlæggende enige i den tanke, som ligger i disse to lovforslag, og som er en forlængelse af tidligere lovgivning på området, nemlig at
det drejer sig om, at alle unge får en uddannelse,
og at begrebet uddannelse ikke kun er skolebænken, men i mange henseender også er praktisk uddannelse: en kombination mellem arbejde og uddannelse er også i sig selv uddannelse.
Vi er også grundlæggende enige i, at det er et
problem i dag, at omkring 20 pet. af dem, der
starter på en ungdomsuddannelse, ikke fuldfører, men holder op undervejs. Man kan så kigge
på folkeskolen, om det er dér, der er et problem,
man kan kigge på, om det er ungdomsuddannelserne, der er et problem, eller man kan altså
gøre det, som man har gjort i nogle år, nemlig
prøve på at strikke noget særligt sammen til en
gruppe af unge, som ikke helt passer ind i de
eksisterende enten gymnasiale uddannelsesforløb eller erhvervsuddannelser.
Vi mener, det er en rigtig tankegang, at man
har prøvet på at strikke nogle uddannelser sammen, som passer til den gruppe unge, som ikke
er, skal vi sige modne til eller måske bedre ikke
er engageret i på én gang at skulle foretage et
klart valg med henblik på en bestemt uddannelse, og at man siger til dem, at de kan strikke
noget sammen - det var det, man gjorde med de
frie ungdomsuddannelser, og det er den samme
tankegang, der ligger i et brobygningsforløb som betyder, at de bliver mere kvalificerede og
lærer nogle ting, som de hidtil ikke har lært, så
de ud fra det bedre kan foretage deres valg.
Derfor ser vi forslaget om brobygningsforløbet som en fin forlængelse af den frie ungdomsuddannelses tankegang, og vi finder, den er rigtig. Det er muligt, at man også kan se på, om fol-

4704

Tirsdag den 18. april 1995 (L 198 og L 199)

keskolen kan gøre det sådan, at der ikke i så stor
en udstrækning sker frafald, og det er også
muligt, man kan sikre - hvilket allerede ligger i
det andet lovforslag om erhvervsuddannelserne
- at ungdomsuddannelserne gør det sådan, at
frafaldet ikke bliver så stort.
I det hele taget må vi nok sige, at nogle af de
uddannelser, vi strikkede sammen bare for nogle få år siden, hele tiden har brug for en justering, fordi de krav, der stilles fra erhvervslivets
side, og de krav, der stilles i den videregående
uddannelse, ændrer sig hurtigt. Derfor er der
nogle andre behov, end vi så for nogle år siden,
og de ting, som vi lavede for nogle år siden,
kunne godt trænge til en justering, og vi finder
altså, at der her er tale om, at man erkender, at
noget i forbindelse med erhvervsuddannelserne
ikke helt lever op til forudsætningerne om, at
alle de unge, der søgte ind i erhvervsuddannelserne, skulle kunne klare dem.
Derfor finder vi, at begge forslag er rigtige.
Der er dog nogle ting i erhvervsuddannelseslovforslaget, nr. L 198, vi godt vil kigge lidt nær- mere på, fordi det, som den konservative ordfører, hr. Frank Dahlgaard, var inde på, er svært
at gennemskue. Det er også svært for lovgiverne
at gennemskue, hvad det egentlig er, der sker på
de her områder, og det er svært at gennemskue
for de unge mennesker. Det, jeg tror bliver problemet for mange, er, at man har gymnasium/
hf, man har erhvervsskoler og tekniske skoler,
og så har man en hel masse andet. Jeg tror altså,
at det bliver en stor opgave for erhvervsvejlederne i folkeskolen at få forklaret, hvad det er
for mange tilbud, man har, og vi finder netop,
det er vigtigt, at man bruger de mange tilbud,
som findes inden for uddannelsessystemet, og
som jo er et produkt af, at Danmark ikke er et
samfund, som har statsliggjort alle uddannelser.
Det er fint, at man bruger de frie efterskoler i
denne forbindelse, og at man netop bygger
videre på de traditioner, vi har, og med opgaver, som netop løses af de skoleformer. Det er
også fint, at man bygger på produktionsskoler,
for det er også en tankegang, som ikke er statslig, men en kombination af nogle folkelige traditioner og kommunalt arbejde.
Derfor finder vi, det er vigtigt, at man bygger
på de ting, vi har i forvejen, men jeg tror altså,
det kan være lidt svært for unge mennesker at
gennemskue, hvad det er for mange tilbud, de
nu står over for, og der er givetvis stadig væk
nogle, der vil vælge det sikre i den betydning, at

det ved man hvad er. Men det, vi skulle sørge
for, var jo egentlig, at de vælger disse kombinationer frem for at vælge en færdig gymnasial
uddannelse eller vælge erhvervsskole, for det er
åbenbart det, de hidtil ikke har kunnet klare.";Aage Frandsen
36406;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt indledningsvis at slå fast,
at det ikke altid er således, at det er guld og
grønne skove, så snart man bare har en uddannelse, og det er ligesom det, der lægges op til i
de lovforslag, der ligger på bordet i dag.
Vi skal hele tiden gøre opmærksom på, at de,
der ikke står med et decideret uddannelsesbevis
i hånden, absolut er lige så vigtige i samfundet
som alle andre. Disse uuddannede, vi har på
arbejdsmarkedet i dag, er som sagt lige så
uundværlige som mange andre, der står med et
uddannelsesbevis, og de mennesker, der ikke
har et uddannelsesbevis, udfylder deres respektive pladser på en absolut lige så god måde. De
skal altså ikke føle sig mindre værd, blot fordi
de ikke har et uddannelsesbevis som os andre.
Jeg tror, det er vigtigt, at det netop bliver
understreget kraftigt, for gang på gang hører vi
fra uddannelsesordførere i Folketinget og også
ude omkring, at bare man har en uddannelse,
går det hele meget bedre. Jeg ved godt, at der er
nogle, der siger, at så er det noget nemmere at få
job, og det kan vi jo se på de undersøgelser, der
er, men når vi går nogle år tilbage og ser, hvad
der er sket, så er det jo således, at uanset om
man er akademiker eller man er uuddannet, er
alle, om man så må sige, solidariske, når det
drejer sig om den desværre så store arbejdsløshed, som vi har her i samfundet.
At der skal tages bedre initiativer, hvad angår
overgangen mellem grundskolen og ungdomsuddannelserne, er Fremskridtspartiet naturligvis helt enigt i. Jeg tror ikke, der er nogen, der
kan være uenig i netop det princip.
For at bedre situationen er det først og fremmest vejledningen af folkeskoleelever, det efter
vor opfattelse handler om. Jeg tror, det er vigtigt
også her at slå fast, at den vejledning, man får i
folkeskolen - det har vi tidligere været inde på i
debatterne - er altså af en meget, meget dårlig
kvalitet. Det er ikke for at se ned på netop folkeskolelærerne som sådan, for det er meget naturligt, at mange af dem ikke har det fornødne
kendskab til erhvervslivet, og derfor får de ikke
den optimale information.
Fremskridtspartiet er også enigt i, at samfundet skal give eleverne det bedste grundlag for at

(589)
Tirsdag den 18. april 1995 (L 198 og L 199)
vælge en erhvervsuddannelse. Dengang man
indførte basisåret, skulle de ligesom prøve at
snuse til alle områder, for så havde de en bedre
forudsætning for at vælge netop det erhverv, de
nu ønskede. Ikke desto mindre viste undersøgelser på daværende tidspunkt også, at når de
unge havde sat sig en eller anden uddannelse i
hovedet, blev de altså også ved den uddannelse.
Det var i grunden ret få, der valgte noget andet,
selv om de i basisåret prøvede forskellige ting.
Vi synes ligeledes, det er et positivt element,
at 1. skoleperiode i fremtiden skal være frivillig
for alle elever, og at den også gøres mere fleksibel og dermed mere liberal, kan man sige, med
hensyn til at man kan bevare længden af 1. skoleperiode. Man tager altså mere individuelle
hensyn til den enkelte elev, som vi jo også gjorde under folkeskoleforliget, og det var ikke af
det dårlige, og at denne her form også skal
omfatte de merkantile uddannelser, er også
noget, som vi støtter.
Det princip, der går ud på, at eleverne skal
have den bedste mulighed for at komme på den
rette hylde i det videre forløb, er med til at give
de unge mennesker den optimale livskvalitet, og
det kan vi selvfølgelig alle sammen være interesseret i. Også det, at man nu kan få et tilbud om
supplerende kvalifikationer i 1. skoleperiode, er
af det gode.
Der er mange aspekter i de her forslag - særlig i det første - og ifølge lovforslag nr. L 198 vil
man nu lave en nemmere overgang mellem
grundskolen og erhvervsuddannelserne, og det
kan kun være medvirkende til en forbedring af
forholdene.
Fremskridtspartiet ser altså, som man kan
forstå, positivt på i hvert fald det, der hedder nr.
L 198. Vi synes, der er mange positive aspekter i
det forslag, men vi må nok sige, at nr. L 199 ser
vi lidt mere kritisk på, og dér er nogle ting, vi
godt vil have belyst.
Vi vil bl.a. gerne have belyst, hvor mange elever det drejer sig om. Der står bl.a., at for den
unge, der ønsker at gennemføre et brobygningsforløb, udarbejdes en vejledningsplan. Jeg må
erkende, at umiddelbart tænkte jeg, at alle, der
kom fra folkeskolen, nu skulle have lavet sådan
en vejledningsplan, men det kan jeg så se ikke er
tilfældet. Jeg kunne godt tænke mig at få belyst
af undervisningsministeren eller i udvalget,
hvor mange man påregner der skal i gang med
sådan et brobygningsforløb og have en vejledningsplan.

4705

Jeg er enig med nogle af de tidligere ordførere
i, at vi skal passe på, at vi ikke gør det her med
uddannelser for omfattende: jeg tænker på egu,
de frie ungdomsuddannelser osv. Jeg tror, det er
på høje tid: at vi får en forenkling af netop alle
de uddannelser, der er her, så vi ikke får for
mange.
Den konservative ordfører var inde på, at der
skulle være mere ligestilling mellem erhvervsskolerne, og det er altså handelsskoler og de
tekniske skoler, og det er Fremskridtspartiet
fuldt ud enigt i. For at sige det rent ud synes jeg,
at det i dag er således, at erhvervsskoleelever er
godt forkælede i forhold til dem, der går på tekniske skoler. Det er altså en helt, helt forfejlet
måde, man giver den økonomiske støtte på, og
man bør i hvert fald have med ind i denne debat
og i det videre forløb, at der bliver en ligestilling. Nu har jeg så tænkt lidt mere over det, og
jeg tror, det var Socialdemokratiets ordfører, der
var inde på netop det aspekt, og dér er vi så som
bekendt enige.
Vi skal netop med den udvikling, vi kan se i
dag, gøre, hvad vi kan for, at man også lægger
den optimale interesse i erhvervsuddannelser.
Det er en helt, helt skæv udvikling, at flere og
flere vælger de gymnasiale uddannelser, det
traditionelle gymnasium, og dér må vi naturligvis netop se på det aspekt, at for at hele samfundet kan fungere og vi alle sammen kan få mad
på bordet osv. - også offentligt ansatte, kan jeg
godt sige - er det private erhvervsliv og de, der
går på erhvervsskolerne, nødvendige, ellers er
der ingen basis for, at også de offentligt ansatte
kan eksistere. Det kan de faktisk heller ikke i
dag, hvis vi ser på statsfinanserne osv., så der er
allerede i dag en skæv fordeling, og derfor skal
vi selvfølgelig gå den anden vej: Vi skal netop
gøre det meget mere attraktivt for de unge mennesker at blive iværksættere.
Vi er, som man kan forstå, positive over for
det første lovforslag, men det med brobygningen vil vi se lidt mere på i udvalget, fordi vi
mener, der er nogle ting her, der gør, at forslaget
kan gå hen og blive meget dyrere, end man
umiddelbart skulle tro. Vi tror faktisk ikke, at
økonomien vil holde, og jeg må nok også sige
for at dryppe lidt malurt i bægeret, at med hensyn til det første forslag er vi heller ikke så optimistiske, hvad angår økonomien. Vi skal nok
være klar over, at på en eller anden måde kan
der hurtigt ske det, som vi har set på andre
områder, nemlig at omfanget vokser, og derfor

4706

Tirsdag den 18. april 1995 (L 198 og L 199)

må vi nok på nuværende tidspunkt råbe vagt i
gevær i stedet for bare at lade det køre derudad.
Men jeg vil opfordre ministeren til her i dag at
meddele, at man fremover prøver at forenkle
systemet for alle de her uddannelser, man laver
for de unge mennesker. Jeg føler ikke, at det, der
foreligger i dag, er en forenkling, og derfor kan
det ikke understreges nok, hvor vigtigt det er
for Fremskridtspartiet, at der sker en yderligere
forenkling af uddannelsessystemet også på de
områder, vi taler om i dag.";Jan Køpke Christensen
44004;name_party;":
Første skoleperiode i erhvervsuddannelserne
har i den hidtidige form givet anledning til nogle mærkværdige paradokser for nogle unge.
Med det foreliggende lovforslag skulle dette
være udryddet, samtidig med at den positive
målsætning er bevaret, nemlig at give unge
mennesker et bedre grundlag at beslutte sig på,
når de skal vælge uddannelsesretning, og det
hvad enten det drejer sig om det merkantile
område eller det tekniske område.
Indholdet og formen for 1. skoleperiode skal
herefter naturligt ses i sammenhæng med lovforslaget om brobygningsforløb og i øvrigt også
i sammenhæng med den frie ungdomsuddannelse og loven om erhvervsgrunduddannelserne, det, der hedder egu. De skal nemlig ses som
samlede initiativer rettet mod den kendsgerning, at op til en tredjedel af en ungdomsårgang
ikke fik påbegyndt eller ikke fik afsluttet en
ungdomsuddannelse.
Jeg vil tillade mig her at komme med en lille
historisk betragtning. Med lovforslaget om brobygningsforløb, som er til behandling her, forsvinder en af familiefædrenes stærke bastioner,
nemlig vejledningen og indføringen af familiens
unge til arbejdslivet. Det er foregået forholdsvis
stille og uden de store protestdemonstrationer
at rive den bastion ned, men jeg formoder, at
der stadig er adskillige voksne mennesker, som
kan sige, at når de er i det eller det erhverv,
skyldes det deres fædres muligheder for at skaffe dem en læreplads.
Jeg ser lovforslaget om brobygningsforløb
med den meget stærke vægtning af ungdomsvejledning som et særdeles konstruktivt tilbud
til nutidens familier, når de unge skal finde frem
til en velegnet ungdomsuddannelse og dermed
få chancen for at få fodfæste på arbejdsmarkedet. Alt for mange forældre har følt sig magtesløse, når de så de unge opgive en uddannelse
eller så dem formålsløst drive om som passive

kontanthjælpsmodtagere. For de unge selv er
det den dårligst tænkelige begyndelse på et
voksenliv. Med disse lovforslag indbygges et
uddannelsesmæssigt sigte i mange forskellige
eksisterende såkaldte beskæftigelsesprojekter,
og heri ligger nok det mest epokegørende.
I de nærmest følgende år med de mindre
ungdomsårgange kan skolerne og uddannelsesinstitutionerne i fælles samarbejdsbestræbelser
udvikle fornuftige og fleksible forslag til uddannelsesforløb med gode vejledninger. Når de
større ungdomsårgange igen begynder at melde
sig og dermed tager mere tid, skulle vejledningssystemet og brobygningsforløbene være
godt indarbejdet.
Jeg ser frem til, at de forskellige erhvervsuddannelser med dette lovforslag kan fremstå som
bedre definerede uddannelsesforløb med hvert
sit særpræg og hver sin målrettethed. Især er det
klart, at nogle uddannelser bør have en større
vægtning af det teoretiske og dermed længere
skoleperioder, mens andre vil vægte det praktiske tungere og dermed længere praktikperioder.
Uddannelser skulle gerne tiltrække de unge,
men de skal også være brugbare for arbejdsmarkedet: f.eks. kan man da vel sige, at der ikke
længere er brug for så mange kandestøbere, selv
om nogle mener, at de stadig færdes i det politiske liv.
Jeg vil gerne takke alle de mange mennesker,
der har udført et grundigt forarbejde i de
udvalg, der blev nedsat for at kulegrave området, og som er forudsætningen for de forslag, vi
behandler i dag.
Det Radikale Venstre kan for en gangs skyld
helhjertet støtte en brobygning, og vi tilsiger
begge lovforslag velvillig behandling i udvalget.";Dorit Myltoft
47432;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bruno Jerup, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lovforslag nr. L 198, forslag til lov om
ændring af lov om erhvervsuddannelser, sigter
på, at der i erhvervsuddannelsernes 1. skoleperiode skal gives bedre muligheder for, at elever
med varierende forudsætninger kan tilgodeses.
Enhedslisten støtter intentionerne i lovforslaget, som bl.a. skal ses i sammenhæng med lovforslag nr. L 199, som vi også støtter. Vi vil derfor gå positivt ind i udvalgsarbejdet om nr.
L 198.
Lovforslag nr. L 199, forslag til lov om ungdomsvejledning og brobygningsforløb til ung-

Tirsdag den 18. april 1995 (L 198 og L 199)
domsuddannelserne, kan vi fra Enhedslistens
side ligeledes støtte. Det er vigtigt at finde veje
til sikring af, at alle unge får en god uddannelse.
Derfor er det godt, at der nu etableres mulighed
for en brobygning mellem folkeskolen og ungdomsuddannelserne.
Vi kan også erklære os enige i, som ministeren skriver i bemærkningen til § 16, at den høje
grad af frivillighed gør det nødvendigt at følge
udviklingen. Man kan desværre ikke udelukke,
at denne tilsyneladende gode idé ikke i praksis
fører til forbedringer: der bliver f.eks. ikke afsat
ekstra midler til efteruddannelse af lærere.
At der tidligere er afsat 13,3 mio. kr. til efteruddannelse af vejlederne, behøver ikke at komme lovforslag nr. L 199 til gode. Denne efteruddannelse behøver ikke at blive nogen løftestang
for det foreliggende lovforslag. Derudover kan
man forestille sig, at nogle kommuner vil lave
kassetænkning ud fra denne lov, idet noget af
den allerede fungerende vejledning kan lægges
ind i et brobygningsforløb. Det har vi ingen
økonomiske indvendinger imod, men vil blot
sandsynliggøre, at det er vigtigt at holde øje
med, om denne lov rent faktisk fører til, at der
oprettes brobygningsforløb, som ministeren selv
bemærker.
Men vi vil fra Enhedslistens side gerne
understrege det vigtige i, at alle unge får en reel
mulighed for at få en ungdomsuddannelse og
efterfølgende en god faglig uddannelse. Det er
vigtigt at bygge på kvalitet frem for uddannelsesmæssige blindgyder, som kun tjener meget
kortsigtede overvejelser.
Vi støtter det konkrete lovforslag.

4707

Vi er meget enige i synspunktet om, at man
ikke senere skal lappe på eventuelle mangler i
folkeskolen ved andre uddannelser eller supplerende uddannelser bagefter: det må vi tage
en folkeskolediskussion om.
Det vil jeg bare markere for at sige, at vi
bestemt ikke har lukket os ude fra en folkeskoledebat, fordi vi er tilhængere af disse forslag, for det er vi, og vi vil se positivt på dem i
udvalget.";Bent Hindrup Andersen
50071;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle ordførere for en overvejende positiv modtagelse af de to lovforslag. Jeg
er helt opmærksom på, at der med rimelighed :
på forskellige områder kan rejses spørgsmål,
som vi selvfølgelig fra ministeriets side vil hjælpe med at få besvaret under udvalgsarbejdet,
hvis det ønskes.
Der er også af enkelte ordførere udtrykt en
vis skepsis, især når det gælder overskuelighed i
den række af de uddannelsestilbud, som nu stilles til rådighed, hvis disse lovforslag vedtages
sammen med det, vi i øvrigt allerede tidligere
eller på det seneste har gennemført.
Men man skal huske på, at det, vi også med
de forslag, der i dag er til behandling, ønsker, er
at skabe reelle tilbud til alle unge. Det er jo heldigvis sådan, at den store del af en ungdomsårgang ved, hvad de vil. De søger de kendte ungdomsuddannelser, hvad enten de er gymnasiale
eller erhvervsfaglige, og det har i øvrigt været
interessant på det seneste at se, at de ændringer
af hhx og htx, som vi jo netop her i Folketinget
har gennemført for nylig, ser ud til at have de
unges bevågenhed med den tilslutning, der har
været ved tilmeldingerne her i år.";Ole Vig Jensen
51224;name_party;":
Det er altså ikke de mange, vi henvender os til
CD kan også støtte de to lovforslag. Det kan da
med disse forslag. Alligevel er det for mange
godt være, at nogle af de praktiske indvendintmge, som i dag ikke er i stand til at udnytte de
ger, der er kommet fra partierne under debatten
muligheder, vi i øvrigt har i vores ungdomsudher i dag, trænger til en diskussion i udvalget,
dannelser, og det er selvfølgelig dem, der tænmen så tager vi den, og er der noget i det, er jeg
kes på her, og det synes jeg faktisk også at ordoverbevist om, at vi også kan snakke om det:
men grundlæggende støtter vi altså de to lov- førerne på udmærket måde har fået understreget.
forslag.
Men når der er et større udbud, en vifte af
Jeg vil godt sige til Venstres ordfører, at vi er
lige så optaget af folkeskolens indhold og er helt uddannelsestilbud, er der naturligvis en risiko
for, at det måske specielt for nogle af de unge
enige i det synspunkt, Venstres ordfører kom
kan være vanskeligt at overskue. Det er selvfølmed her, nemlig at i det omfang folkeskolen
gelig også derfor, at vi lægger stor vægt på at
viser sig ikke at være en god basis for enten en
videre uddannelse eller en afgang til erhvervsli- styrke vejledningsindsatsen hele vejen igennem.
Hvad det angår, har Folketingets partier jo
vet, må vi tage det op i forbindelse med folkemed stort flertal været så velvillige at tilslutte
skoledebatten. Det er vi helt enige i, men det
sig forslag, som betyder en styrket vejledning i
udelukker de her forslag jo heller ikke.

4708

Tirsdag den 18. april 1995 (L 198 og L 199)

folkeskolen, ud over at vi i den folkeskolelovgivning, der nu er ved at blive realiseret, jo
åbner for en række nye muligheder i de ældste
klasser også med henblik på at sikre en bedre
overgang fra folkeskole til ungdomsuddannelser.
Med de tilbud, vi lægger frem i forbindelse
med disse to lovforslag, øges altså mulighederne for den gruppe af unge, som af forskellige
grunde har vanskeligt ved at vælge en ungdomsuddannelse. De kan være usikre - det er
der ikke spor at sige til: de er måske knap modne, eller de har, til trods for at både de og lærerne har gjort, hvad de kunne i deres tid i folkeskolen, ikke opnået sådanne kundskaber og
færdigheder, at de føler sig beredt til at påbegynde en ungdomsuddannelse. Jeg mener altså,
at de muligheder, der er indbygget i de to forslag, som jeg nu også omtaler under ét, netop vil
være imødekommende over for den gruppe af
unge.
Regeringen har den opfattelse, at det er en af
vore forpligtelser at sikre, at der er reelle
uddannelsestilbud til alle unge efter folkeskolen.
Jeg er helt med på, som det også er sagt af flere ordførere, at uddannelse jo ikke er svaret på
alt her i tilværelsen: uddannelse løser ikke alle
den enkeltes problemer. Uddannelse er heller
ingen garanti for beskæftigelse i vore dage, men
jeg mener, det er fastslået næsten alt for tydeligt,
at uden en uddannelsesmæssig baggrund har
det enkelte menneske sværere ved at skaffe sig
en plads på arbejdsmarkedet. Det betyder, at
man har brug for såvel faglige som almene færdigheder og kundskaber, og det er det, vi må
sikre vore unge gennem de ungdomsuddannelsestilbud, vi har her.
I den forbindelse vil jeg sige specielt til hr.
Frank Dahlgaard og fru Else Winther Andersen,
at vi jo netop, når det gælder nogle af uddannelsestilbudene - specielt erhvervsgrunduddannelsen og produktionsskolerne, som der også
kommer et nyt og forbedret lovforslag vedrørende - har uddannelsestilbud, som i høj grad
satser på det praksisorienterede, hvor man
kombinerer teoretisk viden med egentlig produktion eller praktik i virksomheder. Jeg er ganske enig i, at det er nødvendigt for den gruppe
af unge, vi her taler om, at vi har sådanne
uddannelsestilbud, der ikke som i de fleste
uddannelser vægter det boglige lige så stærkt,
men giver muligheder for det gammelkendte
begreb »håndens arbejde«.

Men vor forpligtelse for fremtiden er altså at
give muligheder for både erhvervsfaglige færdigheder og almene kundskaber og færdigheder. Og jeg tror, at vi med de forslag, der foreligger her, samt det, vi i øvrigt har at tilbyde,
kan imødekomme en langt større gruppe af
unge. Jeg glæder mig over, at det er langt de fleste af vore unge, der ved, hvad de vil, og søger
den uddannelse, som de er optaget af.
Men det er jo et sted mellem 12.000 og 15.000
unge af hver ungdomsårgang, der i de senere år
ikke er kommet i gang med en ungdomsuddannelse eller er faldet fra, med den risiko, som så
tydeligt har vist sig, nemlig at de for manges
vedkommende havner i køen af kontanthjælpsmodtagere eller, hvis de har haft beskæftigelse,
som ledige. Det er den situation, jeg tror vi er
enige om vi må ud over. Vi må give de unge en
bedre baggrund for deres voksentilværelse end
at befinde sig på kontanthjælp eller arbejdsløshedsunderstøttelse.
Jeg skal omtale et par af de spørgsmål, der
har været fremme. Fru Else Winther Andersen
var i tvivl om, hvorvidt folkeskolen nu også
levede op til sine opgaver. Det mener jeg at
kunne sige at den gør både med den nye folkeskolelov og også meget langt med den tidligere.
Men den nye folkeskolelov rummer altså specielt elementer, som jeg vist allerede har sagt, der
skulle sikre en bedre overgang fra folkeskolen
til ungdomsuddannelserne.
Fru Else Winther Andersen var ligesom flere
andre ordførere, f.eks. hr. Frank Dahlgaard og
hr. Køpke Christensen, inde på vejledningsspørgsmålet. Dertil kan jeg sige, at vi har styrket
vejledningsindsatsen over hele feltet og direkte
stillet krav om, at ingen må vejlede i folkeskolesammenhæng og i ungdomsuddannelserne
uden at have de faglige forudsætninger. Det vil
sige et godt og bredt kendskab til det, man skal
vejlede om. Det er jo så meget vigtigere over for
den gruppe af unge, vi taler om her, at man kan
vejlede dem rigtigt. Vi må erkende, at det ikke
har været gjort godt nok - vi har ikke skabt tilstrækkelig gode forudsætninger for, at den
opgave kunne løses - men det mener jeg vi er på
vej til.
Der er rejst det spørgsmål, om man nu i første
skoleperiode kan påtage sig en tilpas alsidig
vejledning, hvis første skoleperiode tages på en
handelsskole, hvor man har en forpligtelse til
også at orientere og vejlede om, hvad der sker
på en teknisk skole, og omvendt. Det er naturligvis en udfordring for vejledererne. Men vi har

4709

Tirsdag den 18. april 1995 (L 198 og L 199)
i øvrigt i det sidste par år beskæftiget os meget
også med etikken i vejledningen. Og i den sammenhæng har vejlederne et kolossalt ansvar, når
de vejleder, nemlig at vejlede de unge ud fra
deres ønsker, forudsætninger og behov, og ikke
ud fra de interesser, man eventuelt måtte have
på sit eget uddannelsesfelt. Det er et spørgsmål
om etik, og det går jeg ud fra at vore vejledere
vil tage fuldt alvorligt: i hvert fald gør vi meget
ud af det også i den kursusvirksomhed, som i
øjeblikket foregår.
Hr. Frank Dahlgaard var inde på et spørgsmål, som jo ligger uden for disse lovforslag det tror jeg også ordføreren var inde på - nemlig
arbejdskraftens pris. Det er et anliggende, man
ikke kan se bort fra, det medgiver jeg, men det
er et spørgsmål, der må løses andetsteds og ikke
i denne forbindelse.
I øvrigt vil jeg sige, at selv om der var flere
unge, der kunne få en direkte plads i arbejdslivet i en periode efter deres folkeskole - og det
kunne jeg såmænd også ønske, for det tror jeg
der er mange der har brug for og gerne vil - så
er disse pladser ikke til rådighed, og jeg tror, det
bliver stadig sværere at finde pladser til de unge
i takt med, at der rationaliseres og mekaniseres
og hele informationsteknologien trænger sig ind
på stadig flere virksomheder.
Vi har snarere et problem i vore dage med de
unge, som føler sig fristede af efter folkeskolen,
at gå ud og tjene penge - rimelig gode penge men så oplever, at der ikke er nogen beskæftigelse til dem, når de når 18-års-alderen og skal
på voksenløn. Så står de de i den situation, at de
ikke har nogen ungdomsuddannelse, men har
vænnet sig til et forholdsvis stort forbrug, og så
er det endnu vanskeligere at motivere dem for
at komme i uddannelse og dermed også senere
komme i beskæftigelse. Jeg tror, at disse forslag
også er et led i at løse dette problem.
Dermed mener jeg at have fået omtalt de vigtigste af de spørgsmål, der har været rejst
undervejs. Jeg skulle dog nævne det spørgsmål,
som fru Anne-Marie Meldgaard var den første
der var inde på, nemlig at skaffe hjemmel og
sikker vilje til at tilvejebringe økonomiske midler, sådan at både handelsskoler og tekniske
skoler har de samme og lige muligheder for at
gå ind i f.eks. det, man kalder præsentationskurser. Dertil kan jeg sige, at det ikke er en
opgave, vi har glemt, men en opgave, vi af økonomiske grunde ikke kunne løse i denne runde,
men jeg er fuldt opmærksom på det med henblik på fremtiden.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

v

Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om statens uddannelsesstøtte.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Peter Duetoft
60597;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte det foreliggende
lovforslag, og det gør vi endda med glæde, fordi
det er et godt forslag med mange gode elementer. Det bygger på det indgåede forlig om en
række ændringer af SU, og SU-forliget blev jo
godt modtaget i brede kredse.
Skal jeg fremhæve enkelte dele, må det være
den forenkling, der er lagt op til i dette lovforslag. SU-systemet fik jo forleden en bundplacering hos brugerne. Jeg håber og tror, at der med
dette lovforslag bliver rettet op på det forhold,
så vi får et mere brugervenligt system på grund
af de forenklinger, der ligger både i selve lovforslaget og i det nye støttesystem, og den forenkling, der ligger i det administrative led, som
der er lagt op til med en bedre betjening af støttemodtagerne, hvilket forhåbentlig vil medføre
en større tilfredshed med systemet. Også den
forbedring er vi godt tilfredse med i Socialdemokratiet.
Af det indholdsmæssigè vil jeg gerne fremhæve 6-års-klippekortet, som vi i Socialdemokratiet har tillagt stor betydning. Med 6-års-

4710

Tirsdag den 18. april 1995 (L 202)

klippekortet undgår vi en masse besvær med
forsinkelsesklip og unødig kontrol med studieaktiviteten.
Men det helt afgørende er, at alle nu får ret til
6 års SU. Det er faktisk noget af et gennembrud.
Nu bliver det ikke alene således, at de, der kan
eller har lyst til at tage en lang uddannelse, kan
opnå de mange års studiestøtte, men også således, at de, der hellere vil eller bedre kan klare to
korte uddannelser, nu kan få SU i op til 6 år. Det
bliver endog også muligt at afbryde en lang
uddannelse og hoppe til en kortere, hvis man er
kørt fast i den lange, og få fuld SU inden for de 6
år. Det betragter vi også som et stort fremskridt.
Det vil især hjælpe de usikre og svagere funderede, og det er vi godt tilfredse med i
Socialdemokratiet.
Vi er også godt tilfredse med, at ungdomsuddannelserne nu flyttes ud af klippekortet, som
det hedder. Det bliver nu muligt at tage mere
end én erhvervsuddannelse eller en erhvervsuddannelse efter en gymnasial uddannelse eller
omvendt - alt sammen noget, som især de svagest stillede vil kunne få glæde af.
Jeg er også glad for, at vi kom så langt, som vi
gjorde, med at finde en - om end lille - kompensation til de studerende, der har fået et barn.
De kan nu vælge mellem dobbeltklip og forlænget SU. Det er dog en kompensation, selv om det
kun er en delvis kompensation for det, der på
andet sted blev ordnet med hensyn til kontanthjælp under orlov.
Jeg synes, at lovforslaget er klart og logisk
opbygget, men med 41 bemyndigelser til ministeren kan man jo ikke sige, at lovforslaget indeholder alle regler. Derfor er det mit håb, at det
vil lykkes for undervisningsministeren og
SU-styrelsen hurtigt at få udarbejdet de nødvendige bekendtgørelser og ikke mindst en
sammenhængende vejledning, således at brugerne får en let vej ind i systemet og får gode
muligheder for at finde rundt i det.
Som sagt støtter Socialdemokratiet lovforslaget og medvirker gerne til en hurtig udvalgsbehandling.";Hans Peter Baadsgaard
63630;name_party;":
Venstre kan naturligvis støtte det lovforslag om
statens uddannelsesstøtte, som er til første
behandling her i dag, og som udmønter det forlig, vi var med til at indgå den 23. februar.
Med de ændringer, der nu sker i SU-systemet, gøres et godt system bedre. Der er nemlig
grund til, synes jeg, at fæste sig ved, at det dan-

ske SU-system er blandt verdens bedste om
ikke det bedste. Det er senest bekræftet ved den
turnusundersøgelse om statens uddannelsesstøtte, som Finansministeriet udgav i december
1994.
Lovforslaget rummer en række forbedringer
og en række forenklinger, som jeg ikke her skal
gå i enkeltheder med. Jeg vil dog gerne fremdrage nogle af de centrale punkter, som vi i
Venstre har lagt overordentlig stor vægt på.
Det gælder for det første indførelsen af et
6-årigt klippekort. Der er ingen tvivl om, at det
er en klar forbedring af SU-systemet. Ved at
lempe aktivitetskravene, der i nogle tilfælde har
resulteret i nærmest proformalignende eksamensforhold, og ved at afskaffe forsinkelsesklippene skaber vi nu den større grad af frihed
og fleksibilitet i systemet, som efter Venstres
opfattelse længe har været tiltrængt.
For det andet vil jeg gerne pege på den meget
store forbedring, at forældreafhængigheden for
modtagelse af SU på ungdomsuddannelserne
nu fjernes, i og med at alle 18-årige nu får et
grundstipendium uanset forældrenes indkomstforhold. Det har for Venstre været af afgørende
betydning, at vi fik denne forbedring. I alle
andre sammenhænge betragter vi de 18-årige
som myndige, selvstændige personer, og sådan
bør det selvfølgelig også være i relation til
SU-tildelingen. Vi glæder os derfor over, at der
nu er flertal for som altoverskyggende udgangspunkt at give SU i ungdomsuddannelserne uafhængigt af forældrenes økonomiske forhold.
Det tredje positive element, jeg gerne vil
kommentere her, er de lempede regler for tilbagebetaling i de situationer, hvor en studerende
har haft en høj egenindtægt.
I Venstre har vi længe ønsket en opblødning
af egenindtægtsreglerne, så den studerende ikke
oplever SU-systemet som en Big Brother, der
hæmmer eget initiativ i fritiden. Det skal kunne
betale sig at arbejde også for studerende, der
ikke skal straffes for at indhøste erfaringer gennem aktiv deltagelse i erhvervslivet.
At der nu indføres en ordning, hvor kun
halvdelen af det, man har tjent for meget, skal
tilbagebetales, betragter vi derfor som et principielt gennembrud for dette synspunkt.
Vi havde gerne set, at denne lempeligere tilbagebetalingsregel kom til at gælde generelt og
ikke var begrænset til et bestemt beløb, men på
de givne forudsætninger er vi ganske godt tilfredse med, at der nu indføres dette nye princip,
som vi gerne ser udbygget ved en senere lejlighed.

Tirsdag den 18. april 1995 (L 202)
Jeg har her koncentreret mig om tre centrale
forbedringer. Med til billedet hører naturligvis
også, at ungdomsuddannelserne flyttes helt ud
af klippekortet og muligheden for dobbeltklip i
forbindelse med fødsel eller adoption. Og når
man vejer disse ting med, tegner der sig et samlet billede af et godt system, der kan gøres bedre, mere overskueligt og mere fleksibelt, lidt
mindre millimeterretfærdigt og lidt mindre
bureaukratisk.
Men er det godt nok, kan man så spørge. Og
det spørgsmål er uhyre relevant, specielt når
man tager i betragtning, at SU-systemet kommer ind på en klar sidsteplads, når borgerne
skal vurdere den service, det offentlige stiller til
rådighed på en række områder. Det er naturligvis først og fremmest en udfordring til ministeren om at få strammet administrativt op, så
SU-systemet fremstår mere serviceminded og
mindre bureaukratisk, men det er naturligvis
også et signal til os som lovgivere om at forenkle
systemet mest muligt, så det bliver gennemskueligt og forståeligt for de studerende.
Her er der efter Venstres mening et stykke vej
endnu, selv om vi med dette lovforslag tager et
pænt skridt. Så midt i glæden over et fornuftigt
forlig om anvendelsen af de knap 6 mia. kr., der
bruges i SU-systemet, skal vi ikke glemme denne store udfordring.
Der er f.eks. fortsat brug for at se på de studerendes transport. Vi oplever jo, at de studerende, der har langt til deres uddannelsesinstitution, har det ulige svært, og at støttesystemet
derfor i virkeligheden tilskynder til at flytte tæt
på uddannelsesstedet med det pres, det skaber
på kollegiebyggeri, og med det tab, det giver for
de mindre samfund.
På samme måde er egenindtægtsreglerne
fortsat for stive efter vores smag, og endelig vil
det give god mening at se på fordelingen mellem stipendium og studielån, som efter Venstres
mening burde ændres over studietiden, så man
kan færdiggøre en korterevarende, videregående uddannelse eller tage en bachelorgrad uden
lånoptagelse.
Vi oplever derfor ikke, at vi med dette forslag
har skabt det ultimativt bedste SU-system, men
vi oplever, at vi har været med til at tage et pænt
skridt i den rigtige retning, og jeg skal derfor
give Venstres positive tilsagn til det lovarbejde,
der nu går i gang under udvalgsarbejdet. Jeg
håber ligesom den socialdemokratiske ordfører,
at det kan gå hurtigt, således at de studerende
hurtigt kan få helt klar besked om de vilkår, der
kommer til at gælde fra den 1. januar 1996.

4711";Lars Løkke Rasmussen
68866;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan tilslutte
sig lovforslaget. Det er jo, som også de tidligere
ordførere har været inde på, udmøntningen af
det SU-forlig, som altså også vi har aktier i.
Vi må vel også komme til den erkendelse, at
statens uddannelsesstøtte igennem de sidste
mange år har været præget af hyppige lovændringer: de har alle haft det fælles formål at skabe en nærmest millimeterdemokratisk retfærdighed. Om det så også har været tilfældet, kan
man diskutere. Det er i hvert fald ikke til at
komme uden om, at de mange og hyppige
ændringer har medvirket til at gøre reglerne for
SU bureaukratiske og meget vanskelige at overskue.
Jeg tror, at alle ordførere gennem tiden har
modtaget et stort antal breve fra brugerne af SU,
der alle har følt sig urimeligt behandlet. Summen af disse mange henvendelser er, at nok har
systemet været forsøgt gjort rimeligt, men det er
tit og ofte blevet opfattet som værende det stik
modsatte, simpelt hen fordi systemet og de
mange regler har haft vanskeligt ved at tilpasse
sig virkelighedens verden.
Derfor glæder vi os i Det Konservative Folkeparti over, at der med det indgåede forlig og det
lovforslag, vi nu behandler, efter vores opfattelse er taget et stort skridt i retning hen imod at
gøre systemet enkelt, overskueligt og rimeligt.
Særlig glæder vi os over det grundstipendium,
der nu indføres til alle 18-årige i ungdomsuddannelserne. Det er vores principielle holdning,
at SU skal gøres uafhængig af forældrenes indkomst fra det fyldte 18. år: i alle andre sammenhænge her i livet er vi myndige fra det 18. år, og
det skal vi naturligvis også være i SU-sammenhæng. Det vil vi fortsat arbejde for, men må
selvfølgelig erkende, at den mulighed ikke for
tiden er til stede.
Det grundstipendium betragter vi altså som
et skridt i den rigtige retning. Og den kombination, det er at have et grundstipendium, der er
uafhængigt af forældrenes indkomst, sammenholdt med den forældreindkomstafhængige
overbygning, der er op til den fulde stipendieydelse, opfylder efter vores opfattelse tillige et
vigtigt socialt sigte.
Vi glæder os også over den lempelse af tilbagebetalingskravet af for meget udbetalt SU, der
er indeholdt i lovforslaget. Det skal ikke være
nogen hemmelighed, at Det Konservative
Folkeparti har den opfattelse, at studerende skal
have lov til at tjene væsentligt mere, end regler-

4712

Tirsdag den 18. april 1995 (L 202)

ne i dag tillader. Vi tror på, at det er godt både
for den studerende og for det omkringliggende
samfund, at den studerende i den udstrækning,
det er muligt, supplerer den teoretiske viden
med praktisk erfaring fra allerhelst et studierelevant erhvervsarbejde. Også dette element i
lovforslaget betragter vi som et skridt i den rigtige retning.
Indførelsen af 6-års-klippekortet og den nødvendige konsekvens heraf, at ungdomsuddannelserne helt flyttes ud af klippekortsystemet,
opfylder forudsætningen om at forenkle
SU-systemet. Hermed undgås den spekulation,
vi til tider har set, der resulterer i nærmest proformaagtige eksamener.
Alt i alt synes vi, det er et godt forlig, der her
er blevet strikket sammen. Vi tror, at vi med
gennemførelsen af dette lovforslag kan få bragt
ro på området. Det er, skulle jeg hilse og sige,
også nødvendigt. Vi har fået skabt et system,
der efter vores opfattelse kan vare i en årrække
fremover.
Hvis man, for så vidt angår tidligere
SU-ændringer, sammenligner de reaktioner, der
er kommet fra brugerne, først og fremmest de
studerende, kan vi vel også konstatere, at der
denne gang er mærkværdigt stille fra brugernes
side. Det tror jeg vi skal tage positivt. Det tror
jeg vi godt kan tillade os at tolke som tilfredshed
med forligets indhold også fra brugernes side.
Det Konservative Folkeparti kan altså tilslutte
sig lovforslaget, og vi vil gøre vort for at sikre
det en positiv og hurtig vej gennem udvalget.";John Vinther
72740;name_party;":
Jeg skal bekræfte, at vi også fra SF's side synes,
det er et godt forlig - så godt som det kan være,
når det skulle være udgiftsneutralt.
Især er vi glade for det foreslåede 6-års-klippekort. Det betyder meget væsentlige forbedringer for de studerendes muligheder for at fordybe sig.
Vi er kede af, at det er nødvendigt at nedsætte
satsen for udeboende, selv om beløbet var så
beskedent som 35 kr. om måneden.
Vi er også kede af, at det ikke lykkedes at få
den forbedring for børnefamilier, som SU-rådet
havde anbefalet.
Endelig er vi også kede af, at der ikke er
nogen løsning på de studerendes transportproblemer. Vi finder det ganske uansvarligt, at
regeringspartierne først henviser dette problem
til SU-forhandlingerne og derefter i realiteten
forhindrer dets løsning ved kravet om udgiftsneutralitet.

De borgerlige partier er ikke bedre. De havde
lovet de studerende et transportfradrag, men da
SF tilbyder dem at være med til at indføre et
sådant, vil de alligevel ikke være med.
Nu hørte jeg, at Venstres ordfører, hr. Lars
Løkke Rasmussen, genoptog dette ønske, og i
den anledning skal jeg bekræfte, at hvis V og K
ønsker et transportfradrag, kan et sådant være
vedtaget, før Folketinget går på sommerferie.
Men som sagt bekræfter vi vores tilslutning til
forliget og bekræfter dermed også, at vi agter at
stemme for lovforslaget, som det foreligger.
Der er dog et enkelt punkt, der volder vanskeligheder, men det er til gengæld et meget
væsentligt punkt. Det handler om problemer i
forbindelse med barsel.
Hidtil har de studerende i praksis løst problemerne ved at tage orlov og gå over på bistandsydelse. Denne mulighed afskaffede finanslovspartierne. Den foreliggende lovgivning løser
problemet ved at tillade en meget fleksibel
anvendelse af barselklippene, herunder dobbeltklip. Denne ordning vil efter vores skøn løse
problemerne i forbindelse med barsel og adoption.
Men problemet er, at muligheden for at gå på
bistandsydelse blev afskaffet med virkning fra
1. april 1995, mens den nye ordning først får
virkning pr. 1. januar 1996. Hvad i alverden har
finanslovspartierne forestillet sig der skal ske
ved fødsler i perioden 1. april 1995 -1. januar
1996?
De fødende studerende har ikke engang haft
en mulighed for at forberede denne situation
ved at udskyde barslen. Man skulle ikke tro, at
finanslovspartierne kendte længden af en normal graviditetsperiode.
Vi var som en selvfølge gået ud fra, at stramningen i bistandsloven var blevet udskudt, til
den nye ordning kunne træde i kraft. Det er ikke
sket, men så må nyordningen da træde i kraft
den 1. april 1995. Vi kan ikke lige pludselig indføre et 9-måneders-forbud mod at få børn.
Jeg går ud fra, at vi kan blive enige om en løsning. For os er det ligegyldigt, om det er datoen
for stramningen af bistandsloven, der udsættes,
eller det er SU-loven, der skal træde i kraft før
planlagt.
Det mest logiske og administrativt letteste
ville naturligvis være at lade bistandsloven gælde i den pågældende periode, men det er som
sagt ikke det væsentlige for os: det væsentlige
er, at vi finder en løsning. Det går jeg så ud fra at
vi bliver enige om. Vi kan jo ikke her i Tinget

Tirsdag den 18. april 1995 (L 202)

4713

myndig og forældrene derfor ikke længere har
nogen pligter, skal man også kunne klare sig
selv. Det er derfor ganske urimeligt, at man som
ung stadig skal være afhængig af forældrenes
indkomst.
Dernæst er der et problem, hvad angår aktivitetskravet. Det virker helt forkert, at aktivitetskravet nu lempes, idet det efter vor opfattelse
må være således, at det kan kræves, at man reelt
er studerende og altså fungerer optimalt i sine
studier for i det hele taget at kunne modtage SU.
Jeg synes, det bliver helt grotesk, når vi samJan Køpke Christensen (FP):
tidig kan se, at dette kombineres med, at tilbaSom bekendt er Fremskridtspartiet og Enhedsgebetalingspligten i forbindelse med for meget
listen ikke med i dette forlig, og sådan som det
modtaget SU nu bliver lempet. Her sker der altnu foreligger, er vi selvfølgelig også overorså ligeledes det, at man animerer de studerende
dentlig lykkelige for, at vi ikke har noget med
til større slendrian, når de ved, at der ikke lændet at gøre. Men principielt er det jo nok forkert,
gere er så skrappe krav i forbindelse med tilbaat man har en kreds af gamle partier, der ligegebetaling af for meget modtaget SU.
som sætter sig sammen og ikke gør det muligt
Det er Fremskridtspartiets mening, at der
for andre partier her i Tinget at komme med i et
burde være et strammere aktivitetskrav i forbinforlig også på dette område.
delse med modtagelse af SU. Herefter kan man
Vi finder det først og fremmest helt forkert, at
så overlade det til de studerende selv at adminider stadig er det problem, at unge, der er fyldt
strere og prioritere deres tid. Hvis, såfremt, i
18 år, fortsat er afhængige af forældreindkomfald de studerende både kan opfylde aktivitetssten, hvad angår ungdomsuddannelserne.
kravet og f.eks. samtidig tjene et vist antal tusinUnder valgkampen var det jo særlig Venstre
de kroner, må dette ikke gå ud over deres SU.
og Det Konservative Folkeparti, der gik på barAt SU nedsættes, for at man derved kan give de
rikaderne - ja, faktisk også Socialdemokratiet studerende et 6-års-klippekort, lyder umiddelog gav udtryk for, hvor urimeligt det var, sådan
bart meget fornuftigt, men SU er i forvejen gansom det foregik i dag.
ske lav, og yderligere nedsættelser vil helt givet
Derfor ser det mærkeligt ud, at man i forbinbetyde, at flere vil finde det nødvendigt at have
delse med sådan et forlig ikke har haft tilstrækerhvervsarbejde ved siden af.
kelig indflydelse til at få ændret netop dette her.
Der er altså elementer i det foreliggende forDet, vi kan se i dette forslag, er, at også de
slag, som Fremskridtspartiet ikke bryder sig om.
19-årige på ungdomsuddannelserne nu gøres
Det er altså efter vores opfattelse ikke rimeafhængige af forældreindkomsten, og det er
ligt, at 19-årige på ungdomsuddannelserne
efter Fremskridtspartiets opfattelse helt klart
gøres afhængige af forældreindkomsten, for det
den forkerte vej at gå. Jeg ved godt, at grunder ikke realistisk at forvente, at forældrene blistipendiet er forældreuafhængigt, men samlet
ver ved med at hjælpe deres børn, når disse er
set er det altså ikke tilfældet.
flyttet hjemmefra. Pengene burde være gået fra
Med hensyn til de ordførere, der har været
de hjemmeboende til de udeboende, hvis der
heroppe, vil jeg dog sige, at den konservative
endelig skulle ske noget, og ikke omvendt!
ordfører trods alt var lidt mere ærlig end VenDanske Studerendes Fællesråd har udtrykt
stres ordfører, der så at sige kun omtalte grundtilfredshed med forliget, og det, man særlig
stipendiet, og dér er det rigtigt at der er forældreuafhængighed. Men når man ser samlet på hæfter sig ved, er, at SU-styrelsen ikke længere
skal ånde de studerende i nakken for at se, om
det, er der ikke sket nogen ændringer.
Derfor går jeg ud fra, at når Fremskridtsparti- de overholder tidsplanen til punkt og prikke,
et stiller ændringsforslag til lovforslaget, vil net- som man udtrykker det. På godt dansk betyder
det, at det bliver mere lemfældigt med hensyn
op de partier, der i valgkampen har slået til lyd
til, hvorledes de studerende kan opføre sig, og
for sådanne ændringer, selvfølgelig stemme for
det burde vi faktisk være foruden: vi burde have
Fremskridtspartiets forslag.
strammet det op. Jeg synes, det er et væsentligt
Det, forligspartierne åbenbart ikke er enige
med Fremskridtspartiet i, er altså, at når man er

vedtage et 9-måneders-forbud mod barnefødsler. Derfor vil jeg gerne stille undervisningsministeren dette spørgsmål: Hvad agter regeringen
at gøre for at løse dette problem? Læg mærke til,
at jeg ikke spørger, hvad undervisningsministeren agter at gøre. Jeg spørger: Hvad vil regeringen gøre? For om det er den ene eller anden
minister, der gør det, er ikke væsentligt. Men
regeringen må have en samlet politik på dette
område, og denne politik vil jeg gerne høre.

4714

Tirsdag den 18. april 1995 (L 202)

element i lovforslaget, og derfor vil Fremskridtspartiet tage afstand fra forslaget.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
80895;name_party;":
Blot en meget kort bemærkning til hr. Jan Køpke
Christensen, som jo skød lidt efter mig i forbindelse med, at han sagde, at der ikke er sket
nogen ændringer i relation til forældreindkomstafhængigheden. Dertil må jeg sige, at der
jo er sket voldsomme ændringer, for som jeg
også sagde i min ordførertale, er det altoverskyggende udgangspunkt nu, at man som ung
på en ungdomsuddannelse får SU uafhængigt af
forældrenes indkomst, og at man får den med
en sats, som vi i hvert fald i Venstre synes er
udtryk for det støtteniveau, som vi finder det er
rimeligt at give unge på ungdomsuddannelserne.
Dér synes jeg også, man skal huske på, at af
den turnusundersøgelse, som Finansministeriet
i december 1994 foretog af statens uddannelsesstøtte, fremgår det, at bortset fra Danmark er
Holland det eneste land overhovedet blandt de
lande, man har foretaget en sammenligning
med, som tildeler uddannelsesstøtte til den
gruppe, vi her taler om, altså unge, der er i gang
med en ungdomsuddannelse.
Vi finder faktisk i Venstre, at det er rimeligt,
at de unge på ungdomsuddannelserne får en
ydelse, der er uafhængig af deres forældres indkomst, og at den ydelse skal være på et sådant
niveau, at det kan være det supplement, der gør
dem i stand til at tage deres ungdomsuddannelse. Men omvendt er der altså også en grænse
for, hvor stort beløbet må være i relation til at
tillægge sig dårlige forbrugsvaner, inden man
starter på en videregående uddannelse, havde
jeg nær sagt.
Jeg må altså anholde hr. Jan Køpke Christensen for den påstand, at vi skulle være løbet fra
nogle løfter i forbindelse med forældreindkomstafhængighed - tværtimod!
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
82571;name_party;":
Jeg vil så sige til Venstres ordfører, at jeg netop
sagde, at når det drejer sig om grundstipendiet,
er det ganske rigtigt. Men jeg roste også den
konservative ordfører, for den konservative
ordfører sagde jo helt klart, at det netop var den
holdning, man havde, da man denne gang gik
ind den diskussion om SU, som nu er udmøntet
i et forlig, og at Det Konservative Folkeparti sta-

dig vil arbejde for, at SU skal være uafhængig af
forældreindkomsten.
Men i den skriftlige fremsættelse står der
bl.a.:
»Lovforslaget indeholder følgende ændringer
i det gældende støttesystem, der finansierer forbedringerne:
- Forældreindtægtsafhængigt stipendium til
19-årige i ungdomsuddannelser som for 18-årige.«
Der er altså stadig væk forældreafhængighed,
dvs. en SU-ydelse, der står i forhold til forældrenes indtægt: det kan man ikke bortforklare,
uanset hvor mange gange man går herop på
Folketingets talerstol. Det står altså klart og
tydeligt i det forslag, som også Venstre har sagt
ja til her i dag, idet jeg går ud fra, at Venstres
ordfører har læst forslaget, således at det ikke
kommer bag på ham. Jeg kunne forstå på den
konservative ordfører, at det i hvert fald ikke
kom bag på ham. Fra den konservative ordfører
var der netop klare meldinger om, at man stadig
vil arbejde for, at SU skal være forældreuafhængig.
Det synes jeg er klart og tydeligt, og det kan
man forstå. Hvorfor gør Venstre så ikke også
det? Venstre siger i hvert fald ofte, at Venstre
ved man hvor man har. Prøv så også i denne
sammenhæng at vise de unge det og erkend, at
det ikke lykkedes denne gang, og at man vil
arbejde videre på det, at man godt nok lovede
det i valgkampen, men at det ikke lykkedes
denne gang! Man må da være så ærlig, at man
her fra talerstolen kan sige til de unge mennesker, at man altså ikke fik det igennem, og det
synes vi i Fremskridtspartiet er ret kedeligt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
84478;name_party;":
Nu skal det naturligvis ikke udvikle sig til en
polemisk leg med ord, men jeg er nødt til at sige,
at vi i Venstre oplever det på den måde, at der
på ungdomsuddannelserne nu som udgangspunkt er et støtteniveau på 1.100 kr. -1.108 kr.
tror jeg det præcise tal er - for hjemmeboende
og det dobbelte for udeboende. Og det altoverskyggende udgangspunkt er, at det er det støtteniveau, som vi her i Folketinget mener er det
rigtige for unge, der tager en ungdomsuddannelse, og at det stipendium ydes uafhængigt af
forældreindkomsten. Dermed har vi også fået
det store, principielle gennembrud, som vi har
sukket efter i mange år, nemlig at unge mennesker, når de fylder 18 år, skal betragtes som

Tirsdag den 18. april 1995 (L 202)
selvstændige, myndige individer, hvis økonomi
ikke skal stå i relation til deres forældres økonomi. Det er det altoverskyggende udgangspunkt.
Så er der et tillægsstipendium, som egentlig
ikke er Venstres livret, men som er taget med i
forslaget for at sikre en social balance.
Så vi behøver ikke at forlænge den polemiske
leg med ord. Vi er selvfølgelig enige om, hvordan sagerne teknisk hænger sammen, men det,
der er det principielle, er, at udgangspunktet er
vendt om. Hvor man tidligere kun fik støtte, i
det omfang éns forældres økonomi var dårlig
eller mindre god, får man nu det fulde grundstipendium uafhængigt af forældrenes indkomst.
Og har man så forældre, som er særlig vanskeligt stillede - og kravet om, at de økonomisk
skal være særlig vanskeligt stillede, er skærpet i
forhold til den tidligere lovgivning - kan man
altså få et tillægsstipendium.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
86116;name_party;":
Nu skal jeg nok undlade at gøre denne debat
meget længere, men jeg vil bare have lov til at
citere fra den skriftlige fremsættelse:
»Lovforslaget indeholder følgende ændringer
i det gældende støttesystem, der finansierer forbedringerne:
- Forældreindtægtsafhængigt stipendium til
19-årige i ungdomsuddannelser som for
18-årige.
- Nedsat stipendiesats for hjemmeboende med
252 kr. mdl.
- Nedsat stipendiesats for udeboende med 35
kr. mdl. (1 pct.).«
Det står der i det SU-forlig, der er indgået, og
jeg kan også citere Stine Søndergaard fra
SU-rådet. Hun henviser til, at 19-årige på ungdomsuddannelserne gøres afhængige af forældreindkomsten. Det var også det, jeg var inde
på i min ordførertale. Man udvider faktisk forældreindkomstafhængigheden, og det var den
anden vej, man skulle gå: Man skulle fuldstændig fjerne de unges afhængighed af forældrenes
indkomst, allerede når de er 18 år.
Det er en kritik af netop det punkt, Stine Søndergaard fra SU-rådet fremsætter i dagspressen,
og det er derfor, jeg synes, det helt klart er en
forringelse i forhold til, hvad Fremskridtspartiet
ønsker - det skal man ikke ryste på hovedet ad,
for det er det: I forhold til, hvad Fremskridtspartiet ønsker, er det en forringelse, og man skal
netop lytte til, hvad der bliver sagt!

l

4715

Det skal så være mine afsluttende bemærkninger om dette, men jeg håber på, at også Venstre og De Konservative vil tænke meget grundigt over, hvad der er sagt i valgkampen, og
hvordan man fremover vil stemme til det
ændringsforslag, Fremskridtspartiet kommer
med.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
87705;name_party;":
Det skal blive meget kort, men det, der sker her,
er jo, at hr. Jan Køpke Christensen tager sit
udgangspunkt i tillægsstipendierne og jeg tager
mit udgangspunkt i grundstipendierne, og det
er altså notorisk, at grundstipendierne er forældreindkomstuafhængige. Og hvis man vil se på
det i forhold til løfterne i valgkampen, kan man
jo blot se på, hvordan det ser ud for en ung, der
er i gang med en ungdomsuddannelse i sit 18.
og 19. år, og hvor meget støtte der nu udbetales
i de to år, hvis vedkommende har forældre, der
tjener mere, end de må ifølge de regler, der er i
øjeblikket. Så vil man entydigt se, at den meget
store gruppe af unge, der har været afskåret fra
at få SU, fordi deres forældre har haft en for høj
indkomst, har en nettofortjeneste på, at vi nu får
fjernet forældreafhængigheden på grundstipendiet, og det er det altoverskyggende udgangspunkt.
Vi føler derfor i Venstre, at vi er nået langt i
forhold til vores principielle udgangspunkt, som
selvfølgelig - ligesom for Fremskridtspartiet går ud på, at folk skal betragtes som enkeltindivider og ikke i relation til deres familiære baggrund.";Lars Løkke Rasmussen
88839;name_party;":
Når lovforslaget om SU er til behandling i dag,
er det med bevidstheden om, at det i hvert fald
ikke er blevet til i hastværk over en nat. Der ligger lange og intense, forhandlinger til grund.
Derfor er det også glædeligt, at så mange partier
ved at have indgået forlig står bag forslaget. Jeg
er faktisk også overbevist om, at lovforslaget er
godt for brugerne, dvs. for de uddannelsessøgende, og at de overordnede retningslinjer
derved kan række i hvert fald nogle år ud i
fremtiden, og det er jo store ord på uddannelsesområdet i en brydningstid, der er præget af
kravet om hastige omstillinger. Når landet
engang får endnu bedre økonomiske forhold,
kan det jo siden også afspejle sig på SU-området.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget, og
jeg vil især fremhæve tre områder:

4716

Tirsdag den 18. april 1995 (L 202)

For det første, at med et klippekort til 6 år er
det muligt at tage to korte uddannelser med
SU-finansiering. Det vil give mange mennesker
en oplagt forbedret jobmulighed, og man vil
kunne undgå, at der tænkes på dagpengesystemet eller på kontanthjælpsystemet som finansieringsmåde.
For det andet, at studieaktivitet fastholdes
som et krav i forbindelse med modtagelse af SU,
men at lempelserne og forenklingerne bevirker,
at den kan administreres mere rimeligt i forbindelse med individuelle forhold.
Og for det tredje, at der i forhandlingerne, før
der blev indgået forlig, blev fundet økonomiske
midler til at finansiere et grundbeløb, der er forældreindtægtsuafhængigt, og som gives til
uddannelsessøgende fra deres 18. år.
Det Radikale Venstre tilsiger lovforslaget en
hurtig og velvillig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
90508;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bruno Jerup, ikke kan
være til stede, skal jeg sige følgende:
Lovforslaget rummer ikke nogen samlet økonomisk forbedring for de studerende. Den rummer nogle klare forbedringer for én gruppe,
men prisen for disse forbedringer betales af
andre.
Vi finder det urimeligt, at man forringer SU
for hjemmeboende 19-årige med op til 44,5 pet.
og for udeboende 19-årige med op til 36,6 pet.,
for det er jo konsekvensen af den genindførte
forældreafhængighed for disse årgange. Vi finder det ligeledes urimeligt, at man forringer SU
for hjemmeboende over 19 år med 12,6 pet. og
for udeboende over 19 år med 1,1 pet. Det
undrer os, at SF har skrevet under på et sådant
forlig ud fra princippet om det mindste onde.
Det er interessant, at den sproglige formulering
er således, at forbedringerne naturligvis hedder
forbedringer, men at forringelserne hedder
»finansieringer«.
Vi kan fra Enhedslistens side ikke stemme for
lovforslag nr. L 202, som det foreligger nu: men
vi vil på den anden side heller ikke stemme
imod de forbedringer, som er en del af forslaget.
Vi håber stadig, at det kan lykkes at overbevise
andre partier om, at kassen må åbnes, og at der
kan tilføres flere midler til dette område, så forbedringerne ikke skal gå ud over en bestemt
gruppe inden for SU-området.";Bent Hindrup Andersen
91846;title_name;":
Jeg vil til indledning takke de ordførere og partier, som har givet tilslutning til lovforslaget, og
som derved har bekræftet den aftale, som vi i
februar indgik om en ny og bedre SU-ordning.
Jeg vil også benytte lejligheden til at takke
SU-rådet, som jeg jo valgte at genoplive, for at
det kunne give os et godt grundlag for de politiske drøftelser. Det synes jeg man må sige at
SU-rådet har klaret på mønsterværdig vis. Det
havde - meget forståeligt - gerne set, at der var
afsat flere midler, men det er kommet med et
realistisk og konstruktivt forslag, som jeg mener
vi politisk har haft glæde af. Og jeg takker de
ordførere, som har bidraget til at gøre det
muligt at få denne brede tilslutning.
Man kan altid spørge som hr. Køpke
Christensen, hvor længe sådan et forlig skal
vare, og hvor længe andre partier skal holdes
udenfor - for at citere hr. Køpke Christensen.
Det er et rimeligt spørgsmål, og jeg mener også,
at. den slags forlig må have en ende på et tidspunkt. Men der var altså tale om forligsbelagt
stof, og det var meget naturligt at optage forhandlinger med den kreds af partier, der var
med i forliget. Jeg må også sige, at når jeg lyttede til hr. Køpke Christensens indvendinger
imod det foreliggende forslag, fandt jeg, at det
ville have været svært at få hr. Køpke Christensen og hans parti med i det forlig, som også
knyttede an til SU-rådets indstilling til os.
Jeg vil sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, som
bekræftede tilslutningen fra SF - jeg havde heller ikke ventet andet - men som alligevel nævnede en række ting yderligere, som han selvfølgelig gerne havde set var med i forslaget, at mon
ikke alle de partier, som deltog i det pågældende forarbejde, havde forslag og ønsker, som de
gerne havde set fremmet, hvis det havde været
muligt, og at det, vi nåede frem til, altså var en
enighed om noget, der var brugbart og holdbart,
og som vi hver især kunne stå ved.
Men hr. Kjeld Rahbæk Møller nævnte ét problem, som er efterladt, nemlig det problem, der
kan være i forbindelse med barsel, hvis man
ikke er i stand til at få den nødvendige supplerende støtte via den sociale lovgivning. Og hr.
Kjeld Rahbæk Møller spurgte mig - meget
bevidst, forstod jeg - hvad regeringen vil gøre i
den forbindelse.
Deri ligger jo, at hr. Kjeld Rahbæk Møller
erkender, at det ikke er en sag, som vi kunne og
burde løse i SU-sammenhæng, men at den nok
burde være løst dér, hvor sagen for så vidt

Tirsdag den 18. april 1995 (L 202)
oprindelig hørte hjemme, nemlig i Socialministeriet, og dér må man sige, at finanslovpartierne i sin tid jo traf en aftale om at standse den
ordning. Men at det efterfølgende har medført
problemer, har vi alle erkendt.
Og når hr. Rahbæk Møller spørger, hvad jeg
vil gøre, vil jeg sige, at jeg som aftalt med ordførerne har skrevet til socialministeren og bedt
hende overveje den situation, som nu er opstået,
og som vi fra vor side har beskrevet. Jeg har
ikke på dette tidspunkt fået nogen reaktion, men
det går jeg ud fra at jeg får, inden vi er færdige
med behandlingen af dette forslag.
Jeg deler helt og fuldt den tilfredshed, som en
række ordførere har givet udtryk for med hensyn til det forslag, vi er nået frem til her. Jeg er
også sikker på, at det vil være et forslag, som det
i fremtiden vil være lettere at administrere. Det
er jo desværre rigtigt, at i den seneste brugerundersøgelse, der har været gennemført, har
SU-styrelsen fået en bundplacering: men man
skal jo altså have med, at SU-styrelsen skal
administrere en ordning, som gennem årene er
blevet meget kompliceret, fordi man har ønsket
at tage hensyn til en række forskellige synspunkter, og det har været svært at administrere.
Desuden er der det problem knyttet til en
central ordning, hvor næsten alle unge på samme tidspunkt ønsker oplysninger, når de starter
deres studieår, at der bliver et vældigt pres på
SU-styrelsen. Jeg er sikker på eller håber i hvert
fald, at vi på længere sigt i forbindelse med den
decentralisering, vi også arbejder med, og den
forenkling, der ligger i lovforslaget, vil kunne
sikre en bedre betjening af brugerne, de studerende.
Der har i diskussionen i dag været rejst kritik
af, at dele af forbedringen er finansieret ved
hjælp af en nedsættelse af satsen for hjemmeboende. Dertil må jeg sige, at i den oprindelige
SU-ordning, altså den, der ftmgerer nu, må man
erkende at der ikke var den rette balance mellem den ydelse, der blev givet til udeboende
med de omkostninger, de har, og den, der blev
givet til hjemmeboende med de omkostninger,
de almindeligvis har. Det er selvfølgelig også
grunden til, at partierne i enighed har fundet det
forsvarligt at finansiere en del af forbedringen
ved i begrænset omfang at beskære satsen for
hjemmeboende.
Jeg mener, det er forsvarligt, og jeg er i øvrigt
- som flere andre har været det - meget tilfreds
med, at vi nu har besluttet os for at give 18-årige
SU-ydelser. Jeg vil også sige det på den måde, at

4717

det er et første skridt til at sikre, at 18-årige som jo er myndige - kan betragtes som modtagere af SU-ydelser på samme måde som alle
andre. Det bliver på et senere tidspunkt, når vi
kan finde de finansielle muligheder. Vi har taget
et godt og vigtigt skridt, som jeg mener at ungdomsgruppen som helhed kan være tilfreds
med.
Jeg har vist fået besvaret de spørgsmål, der
har været rejst, bortset fra spørgsmålet om
transportomkostninger. Jeg gad vide, om ikke
alle partierne i og for sig gerne ville have medvirket til at finde en transportordning, men jeg
må sige, at ingen, heller ikke regeringen, var i
stand til at anvise en ordning, der var rimelig
nem at administrere, og som vi havde midler til
at finansiere, og derfor måtte vi i den situation
stoppe her. Derfor er der ikke i dette forslag
noget tilskud eller nogen andre ordninger, som
kunne kompensere for de studerendes transportomkostninger .
Undervisningsministeriet er selvfølgelig indstillet på at medvirke positivt under udvalgsbehandlingen, sådan at vi - som det har været
udtrykt af flere ordførere - kan få forslaget gennemført hurtigt.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
97913;name_party;":
Regeringens ministre har for vane at gå på talerstolen til sidst og takke dem, der har støttet forslaget. Jeg synes også, man skulle begynde at
rose dem, der kommer med konstruktiv kritik af
det foreliggende forslag, således som jeg i øvrigt
vil sige at Enhedslisten gjorde udmærket.
Nu kom ministeren selv ind på det med
SU-styrelsen og den brugeruvenlige måde - kan
man måske sige - som den administreres på for
de studerende, men jeg havde faktisk noteret
det, inden ministeren sagde noget om det.
Hvis vi tager sådan noget som selvangivelsen, så er man jo meget længere fremme dér. Jeg
ved godt, at det er det rent administrative, men
jeg synes, det er vigtigt, at ministeren tager det
med og får strammet dette område op. Jeg
synes, den måde, det køres på, er uanstændig,
når der er tale om, at der er studerende, der har
henvendt sig 5-6 gange i løbet af et år, fordi de
ikke kan få det rigtige svar. Det er altså meget,
der virkelig er bagefter i SU-styrelsen. Så jeg er
glad for, at ministeren selv tog det op nu, og at
ministeren åbenbart vil gøre noget ved den sag.
Til sidst skal jeg blot sige med hensyn til det
princip, at de gamle forligspartier bare fortsæt-

4718

Tirsdag den 18. april 1995 (L 202)

ter derudad, at alt skal have en ende, som ministeren også sagde, og jeg håber, at denne ende er
ved at være nået med hensyn til det forlig, vi
taler om.
Jeg håber, at også andre partier - både
Enhedslisten og Fremskridtspartiet - kan være
med i opstartfasen. Så kan vi altid springe fra,
hvis vi ikke føler, at vi kan få opbakning. Men
det kunne jo være, at hvis Fremskridtspartiet
havde været med her, havde det fået en helt
anden og meget mere positiv udgang, end tilfældet er. Måske havde SF også været mere stolt
over forliget, end tilfældet er, som vi hørte det
fra SF's ordfører i dag. Så jeg håber, at ministeren en anden gang også vil lytte til andre partier
end de gamle, der er med i forliget.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
99881;name_party;":
Jeg må korrigere hr. Jan Køpke Christensen: Vi
er skam stolte over forliget. Vi er kede af det
bånd, der blev lagt på os med hensyn til den
forlangte udgiftsneutralitet, men inden for de
muligheder, der er, er det et fantastisk godt forlig, vi har skruet sammen, og som vi helt ,og
fuldt står ved - bortset fra ét punkt, som altså
ikke skyldes dette forlig, men et sammenstød
mellem dette forlig og et andet forlig, som vi
ikke har lod eller del i. Og dér takker jeg selvfølgelig ministeren, fordi han sagde, at han ville
skrive til socialministeren, men samtidig var jeg
lidt ked af, at han sagde, at det ikke kan løse
problemet i SU-forliget.
Sagen er, at dette problem skal løses. Om det
bliver socialministeren eller undervisningsministeren, der løser det, er mindre væsentligt. Det,
vi ikke kan tolerere, er, at undervisningsministeren siger, at det er socialministeren, der skal
løse det, og at socialministeren siger, at det er
undervisningsministeren, der skal løse det. Vi
har en enhedsregering, som har en forpligtelse
til at sørge for, at de forskellige viljer i dette Folketing bliver sammensat således, at det fører til
en sammenfaldende politik, og det må også
gælde på dette område. For at gentage det endnu en gang: Vi kan ikke indføre et 9-månedersforbud mod at få børn. Derfor vil jeg godt have
ministeren til at bekræfte, at det, jeg gav udtryk
for, var, at dette problem skal finde sin løsning
so oder so.
Ministeren har selvfølgelig lov til at have sin
mening om, hvordan den mest hensigtsmæssige
løsning er, og jeg tror såmænd ikke engang, at vi
er uenige, men sagen er bare, at problemet skal

løses. Er det regeringens holdning, eller er det
ikke regeringens holdning?";Kjeld Rahbæk Møller
101616;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Rahbæk Møller, at uanset om
vi havde gennemført en ny SU-ordning med det
lovforslag, der ligger her, ville det problem alligevel have eksisteret. Det er jo, som hr. Rahbæk
Møller sagde, affødt af det finanslovforlig, som
blev indgået med næsten de samme partier - jeg
nøjes med at sige: næsten de samme partier - og
det er klart, at det forlig binder, og derfor kan
man ikke bare sige, at så kan opgaven løses hos
os. Det er grunden til, at jeg har skrevet - jeg vil
ikke skrive, jeg har skrevet - til socialministeren
og gjort ministeren opmærksom på det problem,
som vi selvfølgelig også har set i de drøftelser,
vi har haft, men som vi ikke har syntes vi kunne
løse i forbindelse med SU-lovgivningen, også
affødt af, at det er en udløber af et forlig i en
anden sammenhæng. Jeg afventer socialministerens svar.
Til hr. Køpke Christensen vil jeg blot sige jeg tror, det bliver en gentagelse - at vi er
undervejs med at sikre en mere hensigtsmæssig
administration af SU-ordningen, dels ved den
decentralisering, som er under forberedelse,
dels ved, at vi også har lagt op til ansættelse af
en udviklingsdirektør i SU-styrelsen med henblik på fremtidig at sikre en bedre administration af en ordning, der forhåbentlig, som jeg
allerede har sagt, skulle være mere enkel end
den, der hidtil har været gældende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 18. april 1995 (L 195)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om statsgaranterede studielån.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
103560;name_party;":
Også dette lovforslag kan Socialdemokratiet
støtte. Vi betragter det alene som værende en
administrativ lettelse og forenkling, idet det nu
også rent lovgivningsmæssigt lægges over til
finansministeren at administrere de statsgaranterede studielån.
Der er ikke lagt op til ændringer af den praksis, der hidtil har været fulgt, så jeg har ikke
yderligere bemærkninger. Vi støtter lovforslaget.";Hans Peter Baadsgaard
103979;name_party;":
Også Venstre kan give tilsagn om at støtte lovforslaget. Vi synes, det er fornuftigt at udskille
reglerne om statsgaranterede studielån i en særlig lov, i og med at administrationen er lagt over
til Finansministeriet.
Vi glæder os i øvrigt til det tidspunkt - og det
tror jeg vi gør sammen med den gruppe unge,
der fortsat slås med statsgaranterede studielån hvor vi helt kan afskaffe loven igen.

4719

Dette lovforslag har åbenbart alene til formål
at videreføre de hidtil gældende bestemmelser
for afvikling af statsgaranterede lån. På den
måde er loven en uskyldig foreteelse. Derimod,
når man tager i betragtning, at det omhandler
de helt urimelige statsgaranterede studielån,
som mange stadig hænger på, kan det undre, at
man ikke i forbindelse med dette lovforslag har
opstillet en model for disse studielåns hurtigere
afvikling.
Vi vil anlægge det synspunkt, at man burde
gå efter en hurtig og økonomisk mere rimelig
gældssanering. Vi kunne f.eks. foreslå, at der
indføres en bestemmelse om, at man kun skal
betale på et studielån i maksimum 10 år efter
endt studium, og at man i disse år betaler en fast
procentdel af lønnen.
Men det er åbenbart ikke lovens intention at
gøre noget ved den side af sagen. Vi har således
i denne sammenhæng ingen indvendinger
imod, at man udskiller afviklingen af de gamle
studielån i en særskilt lov, som administreres af
Finansministeriet.
Finansministeren (Ole Vig Jensen, fg.):
Jeg kan takke for den helt overvejende positive
modtagelse af forslaget og må til Enhedslistens
ordfører sige, at de spørgsmål, der rejses, ikke
hører hjemme i denne sammenhæng: men synspunktet har man lov at have.
Hermed sluttede forhandlingen.";Lars Løkke Rasmussen
105668;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig de betragtninger, som hr.
Lars Løkke Rasmussen fremførte, og meddeler
også, at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.

Afstemning";John Vinther
105870;name_party;":
Jeg håber ikke, det er overraskende, men Fremskridtspartiet kan også støtte lovforslaget. Det
betyder administrative forenklinger, og det kan
vi fuldt og helhjertet gå ind for.

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Jan Køpke Christensen
106272;name_party;":
Jeg kan meddele, at Det Radikale Venstre støtter
dette lovforslag.";Dorit Myltoft
106367;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bruno Jerup, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

4720

Tirsdag den 18. april 1995 (L 217)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Oprettelse af et procesbevillingsnævn m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
106868;name_party;":
Det hænder af og til, at Folketinget af pressen
eller af andre beskyldes for lovjaskeri, fordi der
ikke tages tid nok til en ordentlig gennemgang
af et givet forslag. En sådan kritik kan ikke blive
relevant i forbindelse med det her lovforslag.
Spørgsmålet om procesbevillinger har faktisk
været drøftet i Folketinget tre gange i løbet af de
sidste seks år og har været genstand for to
udvalgsbetænkninger fra Retsplejerådet.
De to gange, det har været til første behandling, var ved den konservative regerings forslag
om at flytte kompetencen til at give procesbevilling til domstolene. Af disse førstebehandlinger
fremgik det, at en række partier, herunder
Socialdemokratiet, foretrak, at kompetencen
blev henlagt til et særligt nævn, uanset at Retsplejerådet som sin vurdering havde peget på en
flytning af kompetencen til domstolene.
Vores retssystem hviler på princippet om, at
sager - i hvert fald på nogle få undtagelser nær
- skal kunne prøves ved to instanser. Socialdemokratiet er enig i, at det fortsat bør være
sådan, og at tredjeinstans' væsentligste funktion
skal være at tage stilling til sager af principiel
karakter, herunder at fastlægge en retspraksis
eller at vurdere, om den bestående retspraksis
fortsat er rimelig, eller om den eventuelt skal
ændres.
Jeg kan fra det sidste par års drøftelser her i
Folketinget f.eks. nævne spørgsmålet om den
nuværende praksis ved fastsættelse af bidragspligt ved skilsmisse og også spørgsmålet om
udmåling af straf ved spirituskørsel med dødelig udgang som områder, hvor justitsministeren
jo netop har givet tilsagn om at medvirke til, at
sagerne indbringes for Højesteret med henblik
på en vurdering af, om praksis stadig væk er
rimelig.
Da Retsplejerådet i sin betænkning pegede
på, at kompetencen til at meddele tredjeinstansbevilling burde henlægges til domstolene, var

rådets begrundelse, dels at tredjeinstansbevilling bør være undtagelsen og forbeholdt principielle sager, dels at bevillinger bør gives efter
ensartede og faste retningslinjer.
Rådet mente endvidere, at hvis kompetencen
blev tillagt et nævn, ville der være risiko for en
usikker praksis og for, at der i højere grad ville
blive givet tilladelser til konkrete sager frem for
til principielle sager.
Socialdemokratiet er enig med Retsplejerådet
i dets betragtninger om principielle sager og om,
at det skal ske efter faste og ensartede retningslinjer. Men vi deler ikke Retsplejerådets betænkelighed ved at overgive kompetencen til et
nævn og da slet ikke, når nævnet får den her
foreslåede sammensætning.
Jeg tror, at den almindelige borger opfatter
Højesteret som så at sige den sidste og højeste
retfærdighed, hvis man føler, at man har fået en
urimelig behandling ved de øvrige domstole, og
i tråd hermed vil borgeren også opleve, at en tilladelse eller et afslag til tredjeinstans givet af
Højesteret i virkeligheden er en stillingtagen til
den konkrete sag.
Både domstolene og vi andre, som beskæftiger os med retspolitik, har en fælles interesse i at
bevare toinstanssystemet og reservere tredje
instans til principielle sager. Ved at henlægge
kompetencen til et særligt nævn får vi efter
vores opfattelse også over for borgerne understreget disse principielle synspunkter.
Jeg skal slutte dette indlæg med at henvise til
det brev, som Højesterets præsident for nogen
tid siden skrev til justitsministeren om sagsforhold i retterne, og hvori højesteretspræsidenten
gjorde opmærksom på, at en væsentlig del af de
civile sager, som jo i dag frit kan indbringes for
Højesteret, faktisk ikke vedrører problemer af
mere generel eller principiel karakter, og at det
gælder for en stor del af de nævningesager, som
også kan komme til Højesteret.
Højesteretspræsidentens brev understreger,
at hvis vi ønsker at fastholde Højesteret som den
instans, der fastlægger retspraksis, er der behov
for mere grundlæggende overvejelser om en
retsreform, både hvad angår at få lavet et egentligt toinstanssystem for nævningesager, og hvad
angår reglerne for fordeling af sager mellem retterne.
Justitsministeren har tidligere i denne vinter
været ude med nogle overvejelser i denne forbindelse, og jeg skal kun sige, at i Socialdemokratiet støtter vi meget, at der bliver sat konkret
gang i disse overvejelser. Vi tror, at det er en
væsentlig ting at få lavet en sådan retsreform.

(591)
Tirsdag den 18. april 1995 (L 217)
Vi kan i øvrigt tilsige det foreliggende forslag
en velvillig udvalgsbehandling.";Dorte Bennedsen
111310;name_party;":
Der er nu gået næsten 6 år fra det tidspunkt,
hvor Folketinget besluttede, at der skulle findes
en ordning med hensyn til, hvem der bevilger
proces i tre instanser. Det var den 19. maj 1989.
Ideen er for så vidt meget god, men det, man
straks kunne starte med at spørge om, er: Er det
nu også nødvendigt? Jeg har ikke set nogen
stærk kritik af, at det hidtil har været Justitsministeriet, der gav tredjeinstansbevilling, heller
ikke af, at bevilling er givet for ofte, f.eks. til
kværulanter - som vi ikke må kalde dem, men
som nogle jo er - og heller ikke af, at man har
været for restriktiv. Men der er altså en beslutning, og det skal diskuteres i Retsudvalget.
I den diskussion kunne man tage op, om det
nu er et rigtigt sammensat nævn, Efter lovforslagets § 23 skal der være fem medlemmer: En
højesteretsdommer, en landsdommer, en
byretsdommer, en lærer ved universitetet eller
ved en højere læreanstalt og en advokat.
Man behøvede vel i og for sig ikke at have
både en landsdommer og en byretsdommer. Dér
kunne man måske så komme ind på, at en
anden end en egentlig jurist skulle sidde som en
af de fem - uden at jeg her skal komme med forslag.
Hvem er egnet til at skønne over, hvornår en
sag, der som oftest vil være afgjort i to instanser
- medmindre det er en af de sager, der kommer
fra byretten og ikke kan ankes, fordi sagsgenstanden er under 10.000 kr. - skal have tredjeinstansbevilling? Ja, selvfølgelig er dommere velegnede til det, det er der ingen tvivl om, men
der mangler måske en facet, nemlig folk, der i
særlig grad har kendskab til borgernes hverdag
og problemer. Det er altså noget, man kan diskutere i udvalget.
Man kunne også diskutere, om dette procesbevillingsnævn skulle sidde længere end 2 år.
Det sidder kun 2 år ad gangen, og så kan det
genbeskikkes. Det forekommer at være lige lovlig kort tid, når man ved, at dommere kun kan
afskediges ved dom.
Jeg skal også pege på, at man ikke i særlig
grad har benyttet hjemmelen i retsplejelovens
§ 226 til at få betydelige principielle sager henvist fra byretten til landsretten. Det er jo en af de
metoder, man kan benytte til at få sin sag endeligt afgjort i Højesteret.

4721

Jeg er bange for, at dette nævn - det var det,
jeg ville ind på før - måske vil være omkostningsforøgende, måske vil være bureaukratisk,
måske vil trække tiden noget ud. Disse bevillinger, som gives af Justitsministeriet nu, kommer
ret hurtigt: det er ikke sikkert, at det ville være
tilfældet med et nævn.
Vi er altså lidt betænkelige. Det er et påbud,
en folketingsbeslutning, der ligger til grund,
men der må kunne forhandles om den nærmere .
udformning i Retsudvalget.";Erling Oxdam
113958;name_party;":
Det er jo et lovforslag, der har en ganske lang og
omfattende forhistorie.
Da vi i sin tid behandlede det beslutningsforslag, som ligger til grund for dette lovforslag, og
som jo i sin oprindelige form alene gik ud på at
fjerne kompetencen fra Justitsministeriet, var
Det Konservative Folkeparti imod.
Begrundelsen herfor var, at den nugældende
ordning, hvor det jo altså er Justitsministeriet,
der meddeler tredjeinstansbevillinger, efter
vores opfattelse fungerer uden nævneværdige
problemer. Det er fortsat vores opfattelse, og det
kan derfor godt virke lidt forivret, at der absolut
skal laves om på det eksisterende. Konkret kan
man vel ikke nævne ret mange tilfælde, hvor
Justitsministeriets praksis har givet anledning til
kritik.
Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti har udtalt,
at i den udstrækning, man absolut skal flytte
kompetencen fra Justitsministeriet, finder vi det
mest naturligt og hensigtsmæssigt, at kompetencen i givet fald tillægges domstolene selv.
Hvorvidt et procesbevillingsnævn nu er den
rigtige model at behandle disse sager efter, er vi
skeptiske over for. Umiddelbart synes vi, det er
betænkeligt at gennemføre en ordning, som
Retsplejerådet ved mere end én lejlighed har
frarådet, og vi deler den bekymring, som Retsplejerådet har fremført som argument imod
oprettelsen af et procesbevillingsnævn.
Særligt har vi lidt vanskeligt ved at forestille
os, hvordan et organ bestående af fem medlemmer, der alle må formodes at skulle have deres
hovederhverv uden for nævnets virke, skal
kunne overkomme at løfte opgaven på en måde,
der sikrer ensartethed i behandlingen af de
mange ansøgninger, der i parentes bemærket jo
kan være af meget forskellig karakter.
Vi er også bekymret for, at denne struktur vil
kunne føre til, at meddelelse af tredjeinstansbe-

4722

Tirsdag den 18. april 1995 (L 217)

villinger i mange tilfælde vil komme til at ske ud
fra en vurdering af den konkrete sag, mere end
det vil ske ud fra en vurdering af sagens principielle betydning. Så kan man nok så meget i
lovens tekst og bemærkninger anføre, at det er
en forudsætning for meddelelse af tredjeinstansbevilling, at sagen vedrører spørgsmål af
principiel karakter. Hvis først nævnets behandling begynder at skride en lille smule, vil det
være konkrete hensyn, der vil få stadig større
vægt.
Alt i alt er Det Konservative Folkeparti altså,
som det nok også er fremgået, skeptisk over for
lovforslaget.
Jeg kan heller ikke dy mig for at komme med
den bemærkning, at det også fra regeringens
side virker noget halvhjertet: På den ene side
ønsker man at overføre kompetencen til et
nævn, og på den anden side ønsker man at holde en lille dør åben. Man opererer nemlig med
et system, hvor regeringen skal kunne påpege
sager over for nævnet, som vil være særlig
egnede til meddelelse af tredjeinstansbevilling,
og man forventer så, at nævnet vil være velvilligt indstillet over for sådanne meldinger fra
regeringen.
Det virker lidt, som om man gerne vil lade
den politiske dør stå åben: Hvis der kommer
sager, der har politisk karakter, og som man fra
regeringens side ønsker at gå til Højesteret med,
skal den mulighed stå åben. Det virker lidt
mærkværdigt. Det må være et enten-eller: Enten
stoler man på, at et procesbevillingsnævn er i
stand til at varetage opgaven, eller også må man
beholde den model, vi har i dag.
Vi vil imidlertid fra Det Konservative Folkepartis side lade vor endelige stillingtagen
afhænge af de oplysninger, der fremkommer
under udvalgsbehandlingen: særligt vil vi da
meget gerne se høringssvarene.
Men jeg kan i hvert fald love, at Det Konservative Folkeparti vil gå konstruktivt ind i
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";John Vinther
117677;name_party;":
Hr. John Vinther gav udtryk for, at det var
bekymrende, hvis det fremtidige system blev
sådan, at der i højere grad blev taget hensyn til
konkrete sager end til principielle sager. Det er
et synspunkt, jeg deler med den konservative
ordfører: Det ville være meget uheldigt.
Men der er én ting, jeg ikke kan forstå. Det
Konservative Folkeparti har tidligere syntes, det

var fint, at det blev overladt til Højesteret. Jeg
ville egentlig gerne have, at den konservative
ordfører kom herop og forklarede mig, hvorfor
Højesteret vil være i stand til kun at tage hensyn
til de principielle sager, hvorimod et nævn, der
har en højesteretsdommer som formand, og
hvor to af de fire øvrige medlemmer er en
landsdommer og en byretsdommer - det vil altså sige, at flertallet i nævnet er fra domstolene udgør en langt større risiko for, at det bliver
konkrete sager i stedet for principielle sager, der
bliver taget. Det vil jeg faktisk godt have en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
118668;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen skal jeg sige, at det, jeg
sagde under min ordførertale, var, at der var en
risiko for, at en sådan nævnsbehandling kunne
medføre, at man vil tage et større hensyn til de
konkrete sager end til vurderingen af, om sagerne har en principiel betydning.
Det, at man sammensætter et nævn bestående
af fem personer, som jeg sagde alle må formodes at have deres hovederhverv uden for nævnets virke, og som skal beskikkes på åremål,
skaber efter min opfattelse en risiko for, at man
vil få den slags behandling af sagerne, altså hvor
man tager større hensyn til sagens konkrete indhold, end man gør til det principielle standpunkt.
I Højesteret har man dog trods alt, om jeg så
må sige, ekspertisen siddende dagligt. Man har
en langvarig og en meget kontinuerlig behandling af disse sager.
Det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at vi meget gerne ser, at man beholder den
nuværende ordning, hvor det ligger hos Justitsministeriet. Det har efter vores opfattelse ikke
givet anledning til kritik. Den næstbedste løsning er at henlægge det til domstolene selv.";John Vinther
119768;name_party;":
Som fru Dorte Bennedsen så rigtigt sagde, er det
jo en historisk situation, vi står i i dag.
Allerede tilbage i 1906-1907 var man, som
Justitsministeriet har beskrevet det i bemærkningerne til lovforslaget, inde på spørgsmålet,
om det nu også var det rigtige at placere bevillingskompetencen i Justitsministeriet, og i 1924
og 1927 havde man udvalgsarbejde om det.
Det er derfor med positiv interesse, at SF har
modtaget dette lovforslag, som vi ser som en
opfølgning af vores beslutningsforslag fra 1989.

Tirsdag den 18. april 1995 (L 217)
Det har været en hård kamp at få fravristet
Justitsministeriet kompetencen til at meddele
bevillingerne. I næsten 6 år er det lykkedes mere eller mindre bevidst måske - fra ministeriets side at sabotere en folketingsbeslutning,
men det er nu slut.
SF har især bemærket, at også Retsplejerådet
nu har accepteret nedsættelsen af et selvstændigt procesbevillingsnævn. Og hvad vi i SF også
lægger vægt på, er, at regeringen kan rette henvendelse til procesbevillingsnævnet og pege på
behovet for, at der i bestemte typer af sager
meddeles tredjeinstansbevillinger - jeg tænker
på nogle situationer, som vi jo også har været
involveret i her i løbet af dette folketingsår.
Endelig vil jeg dog godt gøre ministeren
opmærksom på, at vi under udvalgsarbejdet
nøje vil granske Advokatsamfundets henvendelse, idet det umiddelbart forekommer uhensigtsmæssigt, at man har indskrænket mulighederne for at meddele tredjeinstansbevillinger i
de civile sager. Advokatsamfundets indvendinger virker faktisk ganske fornuftige, men det vil
udvalgsarbejdet vise. Der er i hvert fald principielt fuld tilslutning fra SF's side.";Anne Baastrup
121435;name_party;":
Forslaget handler som nævnt hovedsagelig om,
at man flytter kompetencen til at give tredjeinstansbevilling fra Justitsministeriet over til et
nævn, nemlig et procesbevillingsnævn.
Der var jo oprindelig tale om, at man ønskede
at lægge kompetencen over til Højesteret, men
heldigvis fik et flertal her i Folketinget ændret
på det, således at det blev et nævn og ikke Højesteret, der skulle træffe afgørelsen.
Det ville heller ikke være rimeligt, hvis den
instans, der skal afgøre sagen, også skulle afgøre, om de ville behandle sagen. Så vil mange jo i
hvert fald få det indtryk, - det er ikke sikkert, at
det ville være sådan, men man ville få det indtryk - at Højesteret så også havde afgjort
spørgsmålet om sagens indhold.
Det var også vigtigt for os, at det blev et uafhængigt nævn, og det var noget af det, vi lagde
meget stor vægt på, da vi i sin tid diskuterede
det. Vi må dermed sige, at de krav, vi havde, er
blevet indfriet, og det er vi tilfredse med.
Men vi er ikke helt tilfredse med, at man i de
civile sager begrænser muligheden for tredjeinstansbevilling. Og det er faktisk det, der bliver
lagt op til med forslaget: Det er en begrænsning
af mulighederne for anke i civile sager.

4723

Både af hensyn til retssikkerheden og også af
andre grunde må der ikke ske den form for
begrænsninger af mulighederne for tredjeinstansbevilling og bestemt ikke og slet ikke, når
det drejer sig om civile sager.
Desuden er det vores vurdering, at en tredjeinstansbevilling automatisk skal have opsættende virkning. Hvis en person søger og får
tredjeinstansbevilling, må det være ensbetydende med, at det får opsættende virkning. Der
kunne f.eks. i en sag være tale om tvangsudsættelse eller lignende. Vi har hørt om nogle sager,
også inden for de sidste par uger, hvor der har
været tale om, at man tvangsudsætter folk, selv
om der er givet en tredjeinstansbevilling. Det er
jo ikke rimeligt, for så er spørgsmålet ikke endeligt afgjort endnu, og så er det heller ikke rimeligt, at man tager forskellige former for tvang i
anvendelse, f.eks. tvangsudsættelse.
Så lægger forslaget op til en mulighed for, at
justitsministeren kan indstille til procesbevillingsnævnet, at det kan se velvilligt på visse
typer sager, se velvilligt på, at sagerne får lov til
at komme for en tredje instans.
Det er vores vurdering, at det ikke er helt
godt nok. Vi ønsker, at der skal være en mulighed for, at justitsministeren kan indstille også i
enkeltsager, altså at vi ikke kun taler om typer af
sager, men også hvis der skulle dukke enkeltsager op, hvor man siger, at her er der virkelig
behov for en tredjeinstansbevilling, men hvor
procesbevillingsnævnet har sagt, at det finder
det ikke anledning til: så mener vi, der skal være
mulighed for, at Folketinget via ministeren kan
indstille til nævnet, at der skal udstedes en tredjeinstansbevilling.
Det er jo selvfølgelig hovedsagelig af hensyn
til, at vi kan holde en dør åben for, at Folketinget
og dermed folkestyret kan gå ind og bede om, at
en enkeltsag bliver prøvet, også selv om nævnet
skulle mene det modsatte.
Så vi er altså positive over for forslagets tanker og intention om, at vi flytter kompetencen,
men vi er imod, at man lægger op til en
begrænsning af de civile sagers mulighed for
prøvelse ved tredje instans.
Endelig skal jeg påpege - mere af hensyn til
de kommende forslag fra Justitsministeriet - at
det ikke er alle medlemmer af Folketinget, der
er jurister: det er ikke alle medlemmer af Folketinget, der har en flerårig uddannelse på et universitet. Derfor ville det være ønskeligt, om forslagene var udformet på en sådan måde, at man
ikke behøver at sidde med den ene hånd eller

4724

Tirsdag den 18. april 1995 (L 217)

begge hænder i en retsplejelov og padle frem og
tilbage for at finde ud af, hvad det egentlig er,
der bliver talt om. Det ville være ønskeligt at få
det i et lidt lettere forståeligt sprog, så også folkevalgte kan være med. Så hvis vi under
udvalgsbehandlingen kunne få en teknisk gennemgang af nogle af de specifikke områder, ville jeg være glad for det.
Men som sagt støtter vi princippet om at flytte kompetencen fra Justitsministeriet over til et
uafhængigt nævn.
Bjøm Elmquist (RV):
Det Radikale Venstre hilser forslaget velkommen og er meget tilfreds med, at det nu er på
Folketingets bord. Det er et emne, der i mange
år har optaget sindene, både i og uden for juristers kredse og både i og uden for folkevalgtes
kredse. Jeg vil sige til hr. Tom Behnke, at der
findes også jurister, der er folkevalgte.
Men vi synes og håber, at vi hermed kan få
taget livet af en meget sej myte, en af de rigtig
seje myter - måske er det en myte - i det danske
samfund, nemlig at tredjeinstansbevillingerne i
vidt omfang tilgodeså det, man i anførselstegn
kan kalde systemets interesse, og at det var i
Justitsministeriet, man traf beslutning om, hvorvidt en sag kunne blive prøvet endnu en gang,
og om den kunne prøves ved rigets højeste
domstol, typisk altså i Højesteret.
Jeg skal ikke nu og her stå og gøre mig til om,
hvorvidt det var en myte, om der var indhold i
den, men det er i hvert fald et af de væsentlige
argumenter, der igennem tiderne har eksisteret i
Det Radikale Venstre for at sige, vi godt vil have
tredjeinstansbevillingen og kompetencen til at
udstede den lagt et andet sted end i det politiske
organ.
Der er så to muligheder: Den ene var Højesteret, og den anden var at lave det, som her foreslås, og dér har det været vores holdning og er
vores holdning i dag, at vi ville få en slags tre og
en halv domstolsprøvelse eller noget i den retning ved at lade en særlig afdeling under Højesteret klare det. Vi er helt på det rene med, at
man også fra Højesterets side havde løsningsmodeller, der skulle imødekomme det problem,
men vi synes, at det bedste er, som det her foreslås, at vi opretter en ny instans og med megen
saglig ekspertise - ingen tvivl om det - til at
tage sig af disse sager.
Vi er klart for det forslag, det element i den
forslåede ordning, som går ud på, at regeringen,
typisk justitsministeren, kan rette henvendelse

til procesbevillingsnævnet og pege på behovet
for, at der i en bestemt type sager meddeles
tredjeinstansbevilling. Og her vil jeg godt citere
fra bemærkningerne til forslaget, det står på
side 5 nederst:
»Baggrunden herfor kan f.eks. være en drøftelse i Folketinget, hvor der har været fremsat
ønske om, at Højesteret får lejlighed til at tage
stilling til, hvorvidt retstilstanden på et bestemt
område bør ændres. Det må forventes, at nævnet vil lægge betydelig vægt på sådanne tilkendegivelser.«
Vi synes i modsætning til f.eks. den konservative ordfører, der var heroppe før, at dette er en
god, jeg vil ikke kalde det en sikkerhedsventil,
men en god mulighed for, at også de folkevalgte
og landets regering kan få indflydelse på eller
kan fremsætte ønske om, at der skal finde en
nærmere afklaring sted.
Som jeg læser teksten her, skulle den imødekomme det hensyn, som hr. Tom Behnke var
inde på, uden at vi dog af den grund kan sige, at
her er der lige præcis en konkret sag, som vi
gerne vil have op. Det afgørende må være, at
der er tale om en sag, der har med en kategori at
gøre, hvor man har behov for en principiel
afklaring, så også lovgivningsmagten og de, der
ofte tager initiativet til nye love eller ændringer,
nemlig Justitsministeriet og regeringen, kan finde ud af, hvordan den højeste, den mest autoritative udlægning af retstilstanden egentlig er på
et givet område. Det synes vi imødekommes
ved denne bemærkning i de generelle bemærkninger.";Tom Behnke
128968;title_name;":
I betragtning af, at denne sag har givet anledning til store drøftelser siden 1906-1907, hvor
hr. Alberti var en af dem, der også drøftede
denne sag, kan man jo sige, at det er en forholdsvis fredelig debat, vi har i dag.
Når sagen har været så længe undervejs og
der har været så mange hede diskussioner om
den, er jeg selvfølgelig på regeringens vegne
glad for og tilfreds med, at en så stor del af Folketinget mener, at det er et fornuftigt forslag.
Det er klart, at man altid kan diskutere for og
imod. Det kan man også i denne sag. På et eller
andet tidspunkt må man altså ende diskussionen og tage en beslutning, og det er det, vi er
nået frem til nu med hensyn til disse tredjeinstansbevillinger.
Det er sådan, at lovforslaget overfører kompetencen til at meddele tredjeinstansbevillinger

Tirsdag den 18. april 1995 (L 217)
og andre procesbevillinger fra Justitsministeriet
til et særligt procesbevillingsnævn. Det finder vi
er rigtigt.
Jeg vil også gerne understrege det, som mange ordførere har været inde på - ja, næsten de
fleste - at det er rigtigt, at regeringen har mulighed for, inspireret også af Folketinget, at kunne
henvende sig til nævnet og sige: Her er der altså
en sag, som har en sådan karakter, at det vil
være rigtigt at få den prøvet.
Det er også sådan, at vi ikke kan sige, at så
skal nævnet gøre det. Det er imidlertid vigtigt,
vil jeg gerne understrege, at der står, at det forventes, at nævnet lægger betydelig vægt på den
slags henvendelser, sådan at også den slags ting,
der er rejst over for folketingsmedlemmer ude
omkring i landet, og som er debatteret i Folketinget, i realiteten vil kunne komme til udtryk
ved en sådan henvendelse og få en bedømmelse
ved landets øverste domstol.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at jeg
samtidig med dette forslag har sendt et brev til
Retsudvalget, hvori jeg peger på nogle af de
ting, som Højesteret har peget på i sit høringssvar, bl.a. om, hvorvidt fordelingen af sagerne
mellem byretterne, landsretterne og Højesteret
er optimal. Jeg har til hensigt at bede Retsplejerådet om at kigge på det og i den forbindelse
også kigge på en ændring af nævningesystemet,
så det kunne blive et toinstanssystem ligesom
de andre systemer, vi har inden for retsplejen vi har principielt et toinstanssystem, ikke et
treinstanssystem, men heller ikke et étinstanssystem, som vi har ved nævningesager nu - så
vi også fik det mere i overensstemmelse med
menneskerettighedskonventionerne.
Jeg vil gerne sige, at når jeg beder Retsplejerådet om at kigge på fordelingen af sagerne, så
kan det jo være, at det finder en fordeling af
sagerne, der gør, at der bliver meget få tredjeinstansbevillingssager. Derfor har jeg også fundet,
at det var rigtigt at sige til Retsplejerådet, at det
ikke på grund af dette lovforslag skulle være
afskåret fra at drøfte hensigtsmæssigheden af
det, vi laver nu, i et fremtidigt system. Det er
ikke sådan, hvis vi skal lave et fremtidigt
system, at det, vi laver nu, så nødvendigvis skal
være en hund i et spil kegler i et fremtidigt
system: så det må også kunne tages ind i de
drøftelser.
Hermed sluttede forhandlingen.

4725

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om forbrugerbeskyttelse ved
erhvervelse af fast ejendom m.v.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bjørn Westh
132648;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Lissa Mathiasen, ikke
kan være til stede, har jeg lovet her at fremføre,
hvad hun ville have sagt.
Ser vi på lovforslagets titel, drejer det sig om
beskyttelse af køber ved erhvervelse af fast ejendom. Egentlig burde titlen have været væsentlig
længere, i betragtning af at lovforslaget ikke kun
drejer sig om forbrugerbeskyttelse af køber,
men faktisk har en meget høj grad af forbrugerbeskyttelse i forhold til sælger.
Fair nok at det ikke står i titlen, men jeg synes,
det er væsentligt at få det nævnt her ved førstebehandlingen, dels for at undgå de mange misforståelser, som allerede har været kendetegnende for debatten, dels for at få signaleret, at
lovforslaget netop tager fat om en række af de
problemer, som sælger også kan risikere at støde ind i 'i forbindelse med salg af sit hus.
Her tænker jeg primært på to problemer.
Hvem har ikke oplevet f.eks. et ældre ægtepar,
der i god tro har solgt deres hus, ud fra at de
mente, at huset var i god stand, og som efterfølgende har oplevet et langt mareridt i form af
retssager osv., hvor de pludselig har måttet
erlægge et beløb til udbedring af skader, som de
I

4726

Tirsdag den 18. april 1995 (L 218)

ikke var vidende om, mens de selv boede i
huset?
Det prøver man her i forslaget nu at løse sælger fra, i og med at man lægger op til, at der skal
laves en tilstandsrapport, som køber får som et
tilbud og kan forholde sig til, og som samtidig
giver mulighed for, at der tegnes en forsikring,
som dermed friholder sælger for et eventuelt
erstatningskrav.
At det samtidig også giver køber garanti for hvis der virkelig er sådanne problemer - at få en
erstatning udbetalt, gør det jo kun så meget
bedre. Tilsvarende giver det køber god mulighed for at vurdere prisen i forhold til husets
stand.
Det andet, der er en klar fordel for sælger, er,
at man nu tager fat i spørgsmålet om fortrydelsesret. Det vil fremover stadig være muligt at
have en fortrydelsesret, men i modsætning til i
dag kommer det altså til at koste, hvis køber
ønsker at gøre brug af sin fortrydelsesret.
Mon ikke mange sælgere vil nikke genkendende til, at det er en fordel at få strammet op
her, sådan at vi i hvert fald undgår den type af
købere, som unødigt forhaler en handel? Vi er i
hvert fald ude af den situation, at en køber,
uden at det koster, har mulighed for at have op
til flere huse på hånden og så bare rende fra
dem efterfølgende.
Omvendt giver dette lovforslag naturligvis
også fordele for køber - dels, som jeg nævnte
før, tilstandsrapporten med forsikringsmuligheden, dels giver de 6 dages fortrydelsesret naturligvis også køber tid til nøje at overveje købet.
I den forbindelse vil jeg godt udtrykke håbet
om, at man som køber, i langt højere grad end
tilfældet er i dag, vil adskille beslutningen om
valg af hus fra selve finansieringsformen. Derved vil køber få langt bedre mulighed for at
vurdere, hvor han ønsker at placere sine lån.
Derudover er det med glæde, at jeg ser i forslaget, at man vil arbejde på at få varmesynsrapporten kørt ind sammen med tilstandsrapporten.
Så alt i alt vil jeg godt på Socialdemokratiets
vegne tilkendegive en meget positiv holdning til
det fremsatte lovforslag. Man må vel også sige,
at tålmodigheden har været stor i forhold til at
få et sådant forslag frem. Her lægger jeg ikke op
til kritik af justitsministeren, slet ikke, men derimod er det en konstatering af, at udvalget faktisk har siddet siden 1980. Så man må sige, at
der i hvert fald undervejs har været rig mulighed for at kunne tænke sig om. Men uanset

tiden, der er gået, vil jeg gerne udtrykke Socialdemokratiets positive holdning til forslaget, og
jeg håber, at det vil kunne lade sig gøre med en
relativt hurtig udvalgsbehandling.";Dorte Bennedsen
136384;name_party;":
De mange retssager, der har været om mangler
ved fast ejendom, skræmmer, og det har landsdommer H.H. Brydensholt taget til efterretning:
Han har været i spidsen for et udvalg, der har
beskæftiget sig med, hvordan man kunne undgå
alle disse retssager om mangler.
Lovforslaget har tre afdelinger: Den første
omhandler et forslag angående udarbejdelse af
tilstandsrapporter kombineret med forsikringer,
som fritager sælgeren for mangelansvar under
visse betingelser nævnt i loven. Den anden
handler om fortrydelsesretten, og den sidste
nævner kortere reklamationsfrister med hensyn
til byggematerialer, og dér forlænger man reklamationsretten i forhold til købeloven.
Den sidste afdeling vil jeg ikke gøre meget ud
af. Det er et ganske udmærket forslag. Derimod
vil jeg sige lidt med hensyn til udarbejdelse af
tilstandsrapporter. Her må man nok sige, at det
er et godt forslag, ikke mindst fordi det jo altså
er frivilligt. Man kunne på den anden side sige,
at det er et lidt stort apparat at stable på benene
med beskikkelse af disse byggesagkyndige, som
jo åbenbart både kan være ingeniører, arkitekter
eller andre, der har med byggeri at gøre. Det er
sådan lidt kontoriusseriagtigt. Der bliver måske
lidt mere bureaukrati dér. Hvem skal man
beskikke til det? Det er boligministeren, der skal
det. Og vil det ikke også koste en del?
Man skal for at være med i ordningen tegne
en forsikring eller tilbyde en forsikring tegnet,
som tager højde for de mangler, der nu er, og
navnlig for dem, der ikke er, således at køberen
kan føle sig tryg. Hvis det, der står i disse papirer, holder stik, kan sælgeren, havde jeg nær
sagt, sove roligt. Det er der jo mange sælgere
der ikke har kunnet igennem mange år, fordi
man har været temmelig flink til fra forsikringsselskabernes side at give retshjælpsdækning og
betale disse ret dyre retssager med syn og skøn.
Det kan kun være udmærket, hvis vi kan komme det til livs.
Den anden afdeling er Venstre meget betænkelig ved. Udgangspunktet er måske nok et
godt synspunkt om, at man ikke skal være bundet af sin underskrift, hvis man højst begejstret
lige har skrevet under. Så skal man kunne tænke
sig om i nogle dage, og så skal man kunne stå af

Tirsdag den 18. april 1995 (L 218)
uden nogen som helst betingelser, og så kommer altså, har jeg nær sagt, straffen, nemlig at
man skal betale 1 pet. af købesummen, den
aftalte købesum, i en slags stipuleret godtgørelse til sælgeren. Ikke en erstatning, men altså en
godtgørelse. Er det en ejerlejlighed til f.eks.
600.000 kr., skal der altså betales 6.000 kr. til
sælgeren.
Vi mener, at det vil give en meget stor usikkerhed på ejendomsmarkedet. Man ved ikke,
hvornår der er handlet, og der står måske nogle
i kø for at købe: de er så væk, når dén køber har
fortrudt, og godt nok skal han så af med de her
6.000 kr., eller hvor meget det nu kan blive alt
afhængig af købesummen, men det må vi
betragte som værende noget, der spænder ben
for normal ejendomshandel. Det kan også
benyttes til, at køber i sidste øjeblik på den sjette
hverdag meddeler sælgeren, at han egentlig vil
springe fra, men hvis han kan få et afslag på
f.eks. 50.000 kr. eller mere, så vil han alligevel
være bundet.
Vi mener altså, at dette vil være en helt ny
retstilstand, at man på den måde kan springe fra
sit ord. Det er en ubehagelig tendens og en
overdrivelse af forbrugerhensynet. Selvfølgelig
er Venstre ikke imod almindelig forbrugerbeskyttelse, men her synes vi nok, at det overstiger
grænserne for, hvad der er nødvendigt i en ny
lov. Her må vi altså i den grad tage forbehold
med hensyn til at gennemføre en sådan lovgivning nu.";Erling Oxdam
140006;name_party;":
Det lovforslag, som i dag er under behandling,
vedrører to nye elementer i lovgivningen, nemlig dels spørgsmålet om tilstandsrapporter og
ejerskifteforsikring, dels spørgsmålet om fortrydelsesret for en køber. Og jeg vil gennemgå det i
den nævnte rækkefølge.
Som hr. Erling Oxdam også var inde på, skal
der ikke herske nogen tvivl om, at årsagen til de
mange retssager, der i dag verserer om fast
ejendom, skyldes, at retstilstanden kun delvis er
lovreguleret. Bristede forventninger hos køberne og de muligheder, man i dag har for at føre
proces med retshjælpsdækning, gør, at mange
anlægger retssager.
Sælgerne må leve med aldrig at vide, om de
på et eller andet tidspunkt langt ude i fremtiden
kan risikere at blive mødt med krav vedrørende
en ejendom, de for længst har solgt, og som de
har indrettet deres økonomi på. Det gør, at der
er behov for en eller anden form for regulering,

4727

som både tilgodeser køber og sælger. Det lovforslag, som her er fremsat af justitsministeren,
indeholder også en del gode elementer.
Lovforslaget hedder godt nok i sin tekst »lov
om forbrugerbeskyttelse«. Det er vigtigt at holde fast ved, når vi taler om omsætning af ejerboliger, at der ikke er tale om forbrugerret her: der
er tale om to ligeværdige parter. Risikofordelingen og afvejningen, som lovforslaget lægger op
til, og den frivillighed, der er forbundet med
ordningen omkring tilstandsrapporter og ejerskifteforsikring, finder jeg umiddelbart rimelig.
I den anledning lægger jeg særlig vægt på, at
sælger frivilligt kan vælge at indhente tilstandsrapporten og forsikringstilbudet. Når disse
oplysninger er indhentet og forelagt køber, kender køber helt præcis sin retsstilling. Det er så
op til køber, om han eller hun vil sikre sig ved at
tegne forsikringen. Køber overtager med andre
ord risikoen, og kan ikke over for sælger gøre
mangler gældende, som han har fået forelagt
ved de her oplysninger, bortset fra hvis sælger
har handlet groft uagtsomt eller svigagtigt. Det
er selvfølgelig også rigtigt nok. Det er der
megen sund fornuft i.
Men vi ved, hvad det koster at handle hus i
dag. Det er en betydelig omkostning: Der er
mæglersalær, der er advokatsalær, der er stempelomkostninger, og der er nu også omkostninger til tilstandsrapporten. Det er så nede i den
mindre afdeling, må man sige, men som jeg
læser de bemærkninger, der er til lovforslaget,
er den omkostning, der er til forsikringen, faktisk temmelig høj. Det kunne jeg godt tænke mig
vi fik belyst i udvalgsarbejdet i hvert fald. De
her forsikringer findes jo rent faktisk i dag.
Lovforslaget lægger også op til en ansvarsfordeling, når der har medvirket byggesagkyndige.
Det er der også behov for at få afklaret. Køber
kan nu ifølge lovforslaget rette direkte krav
imod den byggesagkyndige, og sælger behøver
ikke blive blandet ind i dette. Det er ganske
udmærket.
Endelig finder jeg, når vi taler om omsætning
af fast ejendom, at reglen i § 2, stk. 5, er tiltrængt, således at køber kan rejse sit krav imod
tidligere omsætningsled uden sælgers samtykke. Når det går galt, er der jo gerne én, der er
gået konkurs midt imellem.
Kapitel 2,3 og 4 angående fortrydelsesretten
kan Det Konservative Folkeparti på ingen måde
støtte, i særdeleshed ikke da langt de fleste
handler foregår mellem to forbrugere. Fortrydelsesretten tilgodeser alene køber og har i

4728

Tirsdag den 18. april 1995 (L 218)

bund og grund ingen rimelig berettigelse.
Udgangspunktet må være, når man handler sådan burde det være i alle retsforhold - at man
er bundet af de aftaler, man indgår. Hvorfor
skal sælger alene tage risikoen i disse tilfælde?
Det er ren og skær barnepigementalitet.
Som det praktiske liv foregår, indgås de fleste
handler i dag med diverse forbehold, og manglende forbehold for advokatens godkendelse
skal sædvanligvis foreligge inden for 3 dage.
Der er ikke behov for at lovgive på dette område. Advokatrådet har kørt kampagner om rådgivning af køber, og det er efterhånden alment
kendt, at der skal være rådgiver med, når der
handles. Vi risikerer, at fortrydelsesretten vil
blive brugt som den rene afpresning. Sælger har
måske selv disponeret til anden side. Man må
vide, hvad man har at rette sig efter, og det ved
man ikke, når køber reelt har 8 dage inklusive
weekender at fortryde i.
Det hensyn, som nogle mener skal tages ved
et forbrugerkøb, foreligger ikke her, nemlig
hensynet til den svage part. Ved handler mellem
to private er parterne lige, og her begunstiger
man kun den ene.
Så er der lovens § 20 angående eventuelt
honorar til ejendomsmægler. Den har man gjort
præceptiv her, og dér vil jeg nok sige, at hvis
sælger skal have 1 pet., så mener jeg ikke, at det
er nødvendigt at gå ind og lovregulere på dette
område.
Til sidst: Ændringen af købelovens bestemmelse om 5-års-frist til at gøre mangler gældende over for leverandører kan Det Konservative
Folkeparti støtte. Det er allerede et faktum i
mange aftaler, hvor byggebranchens sædvanlige
standardbetingelser anvendes.";Gitte Seeberg
144989;name_party;":
SF er grundlæggende enig med justitsministeren
vedrørende dette lovforslag. Det afvejer på en
god måde hensynet til køber og sælger, og, som
fru Dorte Bennedsen sagde, så bør overskriften i
virkeligheden ændres.
Alt for ofte løber købere ind i problemer, fordi de uberettiget tror, at det først er, når skødet
skrives under, at de rigtig er bundet, og at en
advokat derfor kan forhindre en endelig handel.
Naturligvis er det en svær afvejning af forholdet mellem køber og sælger, der begge er almindelige mennesker, men sælgers overvejelser om
at sælge er ofte sket i et samarbejde med en
ejendomshandler.

Forslaget om en 6-dages fortrydelsesret kan
naturligvis give sælger problemer, men mon
ikke markedet hurtigt vil indrette sig herpå?
Sælger kan jo som f.eks. beskrevet i bemærkningerne foretage en kurssikring, og han er heller
ikke forhindret i at købe til anden side, for han
har jo også fortrydelsesret.
Alene det forhold, at der er en fyldig og stor
retspraksis på området, viser, at der er grund til
at se på området. SF vil under udvalgsbehandlingen overveje spørgsmålet om fortrydelsesbeløbets størrelse, som køber er pligtig at betale,
idet der i høringssvarene har været sat spørgsmålstegn herved.
Også spørgsmålet om bemyndigelse til
justitsministeren om at kunne fastsætte en maksimal gennemsnitlig præmie for en ejerskifteforsikring bør overvejes. Men alt i alt kan jeg melde
en positiv indstilling til forslaget.";Anne Baastrup
146442;name_party;":
Jeg kan lige så godt starte med at sige, at de tre
elementer, som er omfattet af dette lovforslag,
kan Fremskridtspartiet ikke støtte.
Vi synes, det er et beskyttelsesforslag efter
typisk socialdemokratisk model, inddelt i tre
kapitler, hvor det grundlæggende tema er: Vi
tror ikke, du kan finde ud af tingene, så det skal
vi nok gøre for dig. Danskerne skal efter regeringens mønster pakkes ind i vat og bomuld, og
i dette lovforslag er vi så nået til de mange, der
hvert år skifter bolig.
I lovforslaget er der noget, der hedder en tilstandsrapport: en ganske uskyldig rapport, som
betyder, at Boligministeriet skal bruge op til
1.000 nye bygningssagkyndige. Jeg vil under
udvalgsarbejdet spørge, jeg ved ikke om det er
boligministeren eller justitsministeren, hvor i
alverden man vil få de 1.000 mennesker fra.
Hvilken baggrund, hvilken uddannelse skal de
have? Hvor meget koster det at få dem udlært,
så uddannelsesstederne kan give en 100 pet.
saglig rekruttering?
Så står der noget i forslaget om varmesynsfolk eller energikonstùenter, som de også kaldes, og disse 500 konsulenter skal samordnes
med tilstandsrapportørerne. Så vidt jeg husker,
har disse konsulenter i forbindelse med dette
arbejde, altså deres dokument, intet som helst
juridisk ansvar for dårligt eller forkert arbejde,
og huskøberen er faktisk juridisk bedre stillet
uden en varmesynsrapport end med en sådan
rapport.

Tirsdag den 18. april 1995 (L 218)

4729

Bjøm Elmquist (RV):
Uden rapport er det sælgeren eller dennes
Det Radikale Venstre kan støtte det af justitsmimægler, der kan gøres ansvarlig, og en ejendomsformidler har jo, så vidt jeg er orienteret, et nisteren fremsatte lovforslag nr. L 218. Vi ser det
som et væsentligt fremskridt på området, en
erstatningsansvar for sin rådgivning og har en
ansvarsforsikring i tilfælde af mangelfuld eller slags forbrugerbeskyttelse om man vil. Det gælforkert rådgivning: det har en energikonsulent der både forslagene om at indføre tilstandsrapporter og oplysninger om ejerskifteforsikring,
ikke.
Det er de mennesker, man nu vil overdrage hvor man jo har fået en tilkendegivelse fra forsikringsverdenen om: at noget sådant ikke vil
ansvaret for udfærdigelse af en tilstandsrapport
være umuligt at komme ind på, og også spørgsog nu med et ansvar, som man godt nok vil lade
forsikre, men hvordan og hvem skal betale præ- målet om fortrydelsesretten, både for så vidt
angår køb af fast ejendom og ved aftaler om køb
mien for den ansvarsforsikring? Hvem prisfastsætter i øvrigt disse tilstandsrapporters udform- eller opførelse af hele bygniriger.
Der er et par af ordførerne, der har været inde
ning? Ligger der en fast pris? Eller skal den
på, at vi hermed skaber nogle problemer for
enkelte bygningssagkyndige selv kunne
bestemme? Det bliver sandelig dyrt at få solgt sælgerne, og at købere jo bare kan gå rundt og
sit hus, og der bliver hurtigt et endnu mindre spekulere i deres fortrydelsesret. Dér synes jeg,
at det har betydning at huske på, at det jo ikke
overskud på salget.
er helt omkostningsfrit. Det koster jo, og her har
Så er der en eller anden beroligende passus i
vi i forslaget fastsat en procentsats på 1, det vil
forslaget om, at køberen kan tegne en forsikring
altså sige 1 pet. af købesummen. Hvis jeg var en
mod oversete skjulte fejl og mangler. Javel ja. Er
det bare noget, man kan gøre? Og hvor sikker er køber og skulle til at benytte mig af fortrydelsesretten, så ville jeg da være nødt til at kigge på
forslagsstillerne på, at præmien på 15.000 kr.
holder vand? Cirka 15.000 kr. i gennemsnit skri- min pengepung, før jeg gjorde det, og tænke
mig om flere gange, før jeg bare realiserede
ver ministeren, dvs. at nogle vil være meget
sådan en fortrydelsesret og benyttede mig af
dyrere, nogle billigere. Mon ikke også der er en
den, for har jeg købt til 1 mio. kr., så er det
ekstra skat i den løsning? Jeg formoder ikke, at
regeringen undlader at hæve nogle afgifter i sel- 10.000 kr., jeg skal af med. Og det gør jeg da
ikke for sjov en 3-4 gange om ugen eller om
skaberne for denne type forsikring. Hvordan
skal en sælger forholde sig, hvis han vil klage året. Så skal jeg i hvert fald have en helt speciel
pengepung.
over den tilstandsrapport, der er udformet? Og
Det er klart, at vi i procentsatsen kan finde en
hvordan skal det opfattes, når der i forslaget
faktor, der kan bestemme misbrugsmuligheder.
står, at hvis den byggesagkyndige mener, der er
Og omvendt er der jo så - vil jeg da gøre gælgrund til at tvivle på sælgerens oplysninger,
dende - et hensyn til dem, der handler på områskal det opføres i rapporten? Hvad er det for en
det: Hvis vi taler om fortrydelsesret, skal vi jo
mystik og mistænkeliggørelse, man her lægger
ikke sætte denne kompensationsprocentsats så
op til?
højt, at det bliver en fortrydelsesret, der er illuSå vil jeg godt sige, at jeg finder bemærkninsorisk, for så ender det jo med, at den lille mand
gerne til forslaget meget, endog meget usikre.
og kone, som også skal ud at købe hus en gang
Usikre på den måde at der benyttes mange ord
imellem, siger: Ja tak, den fortrydelsesret er da
som: »Boligministeriet skønner«, »der findes
kun for »Overdanmark«: det er ikke noget, jeg
ikke statistisk materiale«, >>synes. at udgøre«,
har råd til.
»anses for sandsynligt«, »skønnes ikke«, »forSå vi skal finde en balance mellem de konflikventes at blive« osv. Det tyder altså ikke på en
tende hensyn, der er i så henseende, og det kan
særlig troværdig baggrund for forslaget.
Med hensyn til udgifterne er der noteret en da diskuteres, om den ene procent er sat rigtigt:
skønnet administrativ omkostning på 2-3 mio. om den skal længere ned, eller om den skal
kr., altså en skatteyderbetalt merudgift, og jeg højere op. Det er klart. Formålet skal i hvert fald
være at sikre sig, at der ikke er nogen, der mistvivler på, at gebyrerne til beskikkelse kan
bruger fortrydelsesretten til bare at gå rundt og
honorere det.
lave skæg og ballade. Det skal kunne mærkes,
Kort og godt: Fremskridtspartiet kan under
men på den anden side skal satsen heller ikke
ingen omstændigheder støtte nogen af de tre
være så høj, at vi kan sige, at det er rent illusoelementer i dette forslag.

4730

Tirsdag den 18. april 1995 (L 218)

risk at tale om, at der er nogle, der har fortrydelsesret.
Med disse meget få bemærkninger, for jeg
skal ikke gå i detaljer, vil jeg slutte. Jeg synes,
der er mange andre interessante spørgsmål, som
egner sig mere til et udvalgsarbejde. Og vi har
en rapport fra Brydensholtudvalget, som vi kan
betjene os af.
Jeg vil hermed tilsige mit partis støtte til forslaget.";Pia Kjærsgaard
153024;name_party;":
I langt de fleste situationer, hvor almindelige
mennesker køber større ting, står der en stor
virksomhed med erfaring i salg på den ene side,
og forbrugeren bliver derfor i almindelighed
betragtet som den svage part, og lovgivningen
beskytter i stort omfang den svage part i sådanne aftaler.
Når man taler hushandel, som vel nok er et af
de største indkøb, folk kommer ud for, er der
dog normalt ikke tale om en stærk og en svag
part. Salget er for de fleste også en begivenhed,
som man normalt kun kommer ud for én eller
nogle enkelte gange i sit liv, og sælgeren kan
derfor ikke betragtes som den stærke part. Ved
hussalg og huskøb er der derfor ikke behov for
samme beskyttelse af specielt den ene part.
Når man giver den ene part en udvidet
beskyttelse, må det nødvendigvis betyde en
indskrænkning i den anden parts rettigheder.
Derfor er forslaget om en udvidet beskyttelse til
køberen af fast ejendom en vanskelig balancegang i forhold til, hvor langt man kan gå over
for sælgeren, som jo også har en ganske betydelig beskyttelsesinteresse.
Muligheden for, at en sælger kan fraskrive sig
mangelansvar ved at lave en tilstandsrapport,
må man sige kan være i begge parters interesse.
For sælgeren er det jo også væsentligt at vide,
hvilken retsstilling og hvilken økonomisk situation han har fremover. Tilstandsrapporten giver
derfor ikke alene køberen, men også sælgeren
en vis tryghed for, at sælgeren ikke bliver præsenteret for ubehagelige regninger på grund af
mangler på huset flere år efter, at det er solgt.
Når vi taler om fortrydelsesretten, er det derimod ikke nogen fordel for sælgeren, og en fortrydelsesret bliver altså kun indført af hensyn til
køberen. Det er derfor også væsentligt, at sælgeren modtager en ordentlig kompensation, hvis
det viser sig, at køberen alligevel ikke vil stå ved
sin underskrift på slutsedlen. Derfor synes jeg
også, det er væsentligt at bemærke, at køberen

ifølge forslaget skal betale 1 pct.s godtgørelse og
ikke, som det var foreslået i kommissionsbetænkningen, kun Yi pet. Det er også værd at
bemærke, at køberens mulighed for at træde tilbage fra aftalen er betinget af, at godtgørelsen er
betalt inden for den fastsatte 6-dages-frist, så
sælgeren ikke bagefter skal inddrive pengene
hos en køber, som har fortrudt sit huskøb.
Med en godtgørelse på 1 pet. vil sælgeren i
reglen kunne lave en ny annoncering m.v. uden
ekstra omkostninger. En godtgørelse på 1 pct. af
den aftalte pris er også af en sådan størrelse, at
en køber alligevel må tænke sig om en ekstra
gang, inden han skriver under på en slutseddel.
Jeg mener, at forslaget har formået at holde
balancen i den vanskelige afvejning mellem
hensyn til både sælgers og købers interesse, og
derfor kan CD tilsige sin støtte til forslaget.";Sonja Albrink
155804;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for en venlig
modtagelse af lovforslaget. Det er vel næsten
sådan, at jeg kan sige, at hele Folketinget er for
to tredjedele af forslaget på nær Fremskridtspartiet, der er imod det hele. Men de to tredjedele af forslaget samler Folketinget på nær
Fremskridtspartiet, og det eneste forslag, der i
og for sig giver anledning til bekymring, er
spørgsmålet om fortrydelsesret.
Med hensyn til det første element i forslaget om tilstandsrapport og ejerskifteforsikringer vil jeg sige, at for mig spiller det en stor rolle, at
vi, hvis det bliver gennemført, forhåbentlig kan
undgå en lang række sager ved domstolene, at
vi kan spare en masse bureaukrati dér, hvis vi
går ind i det her system. Det er sådan, at man
skønner, at mellem 10 og 15 pet. af sagerne ved
de civile retter stammer fra diskussioner om
hushandler. Det er hverken rart for køber eller
sælger at have en usikkerhed på det punkt, og
derfor ser jeg meget gerne, at det er noget, folk
vil benytte sig af, men det er jo, som det også er
fremhævet af ordførerne, en frivillig ordning,
som forhåbentlig vil blive benyttet, for det kan
spare os for nogle retstvister og mange mennesker for bekymring.
Det næste spørgsmål er spørgsmålet om fortrydelsesret. Her vil jeg sige, at jeg tror, det er
rigtigt at tage det hensyn, der er lagt op til her,
at hvis man kommer til at gå ind i en handel,
som det senere viser sig at man ikke kan overskue, skal man kunne komme ud af den. Men
der skal altså også være alvor bag éns underskrift, og derfor ønsker vi en godtgørelse på 1

Tirsdag den 18. april 1995 (L 218)
pet. i modsætning til den halve procent, der var
foreslået i rapporten.
Jeg mener, det er et rigtigt forbrugerpolitisk
hensyn at tage ved den meget store disposition,
som formentlig kun sker en eller to gange i det
enkelte menneskes eller den enkelte families liv,
at de har mulighed for at komme ud af det. Men
det skal fortsat være sådan, at dér er alvor bag
éns underskrift - derfor den forholdsvis store
godtgørelse.
Vedrørende det sidste forslag fornemmer jeg,
at der er meget stor enighed om, at byggematerialer skal kunne leve op til nogle krav, ikke blot
i 1 år, men i 6 år.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
158020;name_party;":
Nu sagde justitsministeren glædestrålende, at
der bortset fra Fremskridtspartiet var almindelig tilslutning til totredjedele af lovforslaget.
Det får mig til at spørge ministeren, om ikke
det giver anledning til overvejelser, at der foreligger en udtalelse fra Den Danske Dommerforening, præsidenten for Østre Landsret,
Advokatrådet og Dansk Ejendomsmæglerforening om, at man ikke bør gennemføre første
del af lovudkastet - altså tilstandsrapporten
med forsikringsdækning - idet man bør afvente
virkningen af lov om omsætning af fast ejendom, der trådte i kraft den 1. januar 1994, og
som bl.a. indeholder regler om, at ejendomsformidlere skal rådgive parterne om behov og
mulighed for en byggeteknisk gennemgang af
ejendommen. Der er også bemærkninger om, at
man er ved at flytte ansvaret for mangler fra
sælger til køber, og at det kan være betænkeligt,
navnlig hvis forsikringen er så dyr, at køberen
ikke tør tegne den.
Men altså: Har man ikke haft lidt hastværk
med det her, når Dommerforeningen og andre
meget fornuftige folk siger, at man lige skal se,
hvordan den lov, der næsten omhandler det
samme, virker?";Erling Oxdam
159170;title_name;":
Arbejdet med disse ting begyndte i 1980, så jeg
ved ikke, om man kan sige, at der har været så
meget hastværk omkring det. Der er andre
organisationer, der har udtalt sig meget positivt
om det. Regeringen har fundet, at det var vigtigt
at fremsætte lovforslaget, og har derfor fremsat
det.
Hermed sluttede forhandlingen.

4731

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
159618;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Effektivisering af asylsagsbehandlingen i Flygtningenævnet, rådgivning af asylansøgere, overførsel af opgaven med at afhøre
asylansøgere fra politiet til Direktoratet for
Udlændinge, optagelse af fingeraftryk af asylansøgere m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/4 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
160268;name_party;":
I begyndelsen af 1990'erne stod det klart for alle,
at administrationen af udlændingeområdet og
ikke mindst asylsagsbehandlingen meget langtfra var tilfredsstillende.
Socialdemokratiet anså problemet for først og
fremmest at hænge sammen med en manglende
effektivisering af den administrative indsats og
en manglende vilje til at indsætte de fornødne
personaleressourcer. Når det kunne tage både 2
og 3 år at behandle en relativt almindelig asylsag, skyldtes det ikke mangler ved lovgivningen, men derimod, at den administrative indsats
ikke fungerede godt nok.
Vi gav bl.a. i forbindelse med behandlingen af
udlændingeloven i 1992 udtryk for, at vi ønskede, at der blev bragt orden i det administrative
hus, inden man tog stilling til, om der også var
behov for ændring af loven.
Som bekendt blev det såkaldte Per Sørensenudvalg nedsat med den opgave først og frem-

4732

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)

mest at komme med forslag til opstramning af
administrationen, men det skulle også se på
behovet for lovændringer.
Udvalgets arbejde har sammen med Indenrigsministeriets egen gennemgang af området
ført til en lang række omlægninger og opstramninger i administrationen. Det har sammen med
en betydelig styrkelse af personaleressourcerne
ført til væsentlige forbedringer i sagsbehandlingstiderne, især når det drejer sig om de åbenbart grundløse sager.
Som nævnt har Per Sørensen-udvalget også
peget på behovet for lovændringer. Både den
første og den anden betænkning har ført til
ændringer af udlændingeloven, og det foreliggende forslag, som er baseret på udvalgets sidste betænkning, er faktisk den tredje lovændring
på mindre end et år.
Socialdemokratiet kan støtte de ændringer,
som nu foreslås, men vi vil også give udtryk for
et håb om, at vi hermed er kommet igennem de
nødvendige forslag. Dels er det ikke uden problemer alt for ofte at foretage lovændringer, dels
får vi med de foreslåede ændringer en så
restriktiv udlændingelov, at yderligere stramninger vil være betænkelige, hvis vi skal overholde de forpligtelser, vi har bundet os til ved
underskrivelse af menneskerettighedskonventionerne.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, bygger det i alt væsentligt på den
tredje betænkning fra Per Sørensen-udvalget,
og det har været ude til en bred høring, som
også har sat sig spor i det endelige forslag.
§ 40 giver efter en enig indstilling fra udvalget
hjemmel til at optage fingeraftryk. Som et resultat af høringsrunden er denne hjemmel begrænset til asylansøgere og afviste asylansøgere,
mens fingeraftryk af andre udlændinge kun kan
foretages, hvis det er nødvendigt af hensyn til
identifikation af den pågældende. Socialdemokratiet er enig i denne løsning, hvor der ikke
gives generel hjemmel til at optage fingeraftryk
af alle udlændinge.
Spørgsmålet om politiets adgang til fingeraftryksregisteret i forbindelse med efterforskning
af kriminalitet har givet anledning til megen
debat i høringsrunden.
Det er værd at notere sig, at forslaget bygger
på et enigt Per Sørensen-udvalg, men vi har
også noteret os, at høringsrunden har resulteret
i en præcisering af de pågældende paragraffer,
og dette, kombineret med at politiets adgang til
registeret kun kan ske ved domstolskendelse,

imødekommer efter vores vurdering de indvendinger, der har været rejst.
Vi har med glæde noteret os, at § 48 giver en
udlænding i afvisningsposition ret til at få kontakt med Flygtningehjælpen. Det er et gammelt
ønske fra vores side, som hermed er opfyldt.
Det er også med tilfredshed, at vi ser, at
behandlingen af asylsager bortset fra selve registreringen overgår fra politiet til direktoratet.
Men vi vil meget gerne stærkt understrege, at
dette ikke skyldes mistro til politiet, men udelukkende, at mange asylansøgere desværre har
dårlige erfaringer fra deres hjemlande med uniformeret politi. Det skal også siges, at der desuden nok også ligger en vis rationaliseringsgevinst ved overflytningen.
Under høringen har der ligeledes været en
del debat om forslaget om, at nævnsformanden
kan afskære fremlæggelse af dokumenter, som
kunne have været fremlagt for direktoratet.
Baggrunden for dette forslag er, at man vil
modvirke, at fremlæggelse af dokumenter
anvendes i en bevidst trænering af sagsbehandlingen i nævnet. Det har vi en vis forståelse for,
men bestemmelsen bør kun anvendes i tilfælde,
hvor asylansøgeren klart er orienteret på forhånd, og selv i disse tilfælde bør der udvises tilbageholdenhed med anvendelse af bestemmelsen.
Lovforslaget indeholder mange andre enkeltheder, men tiden tillader mig ikke at gå ind på
flere af dem, og jeg vil derfor slutte med at tilsige forslaget en velvillig behandling.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
164960;name_party;":
Fingeraftrykkene er jo et udtryk for en kriminalisering af en hel gruppe. Det, man kan stille sig
spørgsmål om, er, hvorfor man ikke tager fingeraftryk af alle danskere: så ville man jo kunne
afsløre en masse misbrug.
Da jeg forberedte mig til det her, læste jeg
selvfølgelig, hvad der tidligere er blevet sagt om
denne sag, og jeg fandt et udmærket lille citat
om netop fingeraftryk, hvor der står:
»Forslaget om, at der skulle tages fingeraftryk
og foto af alle udlændinge, er vi modstandere af.
Det er utroligt, at regeringen generelt vil pege
en bestemt gruppe ud og sige, at de alle sammen er potentielle snydere, og at vi derfor skal
tage fingeraftryk af dem.«
Fru Dorte Bennedsen er uden tvivl bekendt
med det citat, for det er et citat fra debatten fra
for 3 år siden (Folketingstidende 1991-92,

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)
sp. 8842) om lige præcis det at tage fingeraftryk
af folk.
Vi beklager selvfølgelig, at Socialdemokratiet
har ændret holdning. Vi kunne godt tænke os at
få at vide, hvad baggrunden for holdningsskiftet
egentlig er: det kom ikke helt frem i ordførertalen.
Derudover kunne vi godt tænke os at høre,
om Socialdemokratiet vil være med til at
begrænse skadevirkningen ved det holdningsskift f.eks. ved, at man som en naturlig ting sletter asylsøgere fra fingeraftryksregisteret i det
øjeblik, de har fået asyl i landet - for så er der jo
ikke nogen grund til at have dem stående længere - og at vi begrænser registeret til kun at
fungere inden for Danmarks grænser, dvs. med
det formål at forhindre dobbeltansøgninger i
Danmark, og ikke begynder at sende fingeraftryk til Norditalien eller Spanien eller andre
steder, hvor vi ikke har megen sikkerhed for,
hvad der sker med dem.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
166715;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard mener, at vi lige så godt
kunne tage fingeraftryk af alle danskere. Jeg vil
sige som en helt personlig bemærkning, at jeg
har det samme forhold til fingeraftryk, som jeg
har til CPR-numre: Jeg er fløjtende ligeglad med
dem personlig: for min skyld må man tage mit
fingeraftryk en gang om dagen. Så jeg anser det
ikke for det store væmmelige dyr i åbenbaringen.
Men det er rigtigt, at der er sket en ændring i
forhold til fra for 3 år siden, hvorfra hr. Søren
Søndergaard citerede fra debatten, men det
skyldes to ting. Den ene er, at for 3 år siden var
det, der blev foreslået, en generel hjemmel til at
tage fingeraftryk af udlændinge. Den kommer
ikke nu. (Afbrydelse). Jo, det var det faktisk, for
det, der blev sagt dengang, var, at det skulle
være en generel hjemmel. Den blev begrænset,
men udgangspunktet for den borgerlige regering var, at det skulle være en generel hjemmel
til at tage fingeraftryk af alle udlændinge. Når vi
går ind for dette nu, er det, fordi der er blevet
foretaget en administrativ opstramning, som jeg
redegjorde for før, og vi må konstatere, at der er
et vist antal dobbeltansøgere, afviste ansøgere,
der kommer igen osv., osv.
Vi har den grundlæggende holdning, at hvis
folk kommer her til landet og gerne vil have
asyl, må de acceptere, at der tages fingeraftryk
af dem. Det anser vi ikke for nogen stor og vold-

4733

som sag, og i den forbindelse har vi altså også
noteret os, at det er et forslag, der har et enigt
Per Sørensen-udvalg bag sig. Så vi anser det
ikke for det store og voldsomme problem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
168318;name_party;":
Vi må konstatere, at i forhold til alle de fremmede, som er asylansøgere, er der ingen forskel på
det forslag, som fremsættes her, og det, som den
borgerlige regering fremsatte for 3 år siden. Det
er faktisk nøjagtig de samme regler, der gælder
for de personer.
Det, vi stadig væk mangler et svar på fra
Socialdemokratiets side, når nu fru Dorte Bennedsen føler behov for at understrege behovet
for at undgå dobbeltasylansøgere, altså at de
samme asylansøgere søger flere gange, er, hvorfor man ikke, når folk har fået asyl i Danmark,
kan slette fingeraftrykkene af registrene. Hvorfor skal man opbevare fingeraftrykkene i registrene, når folk har fået asyl? Det må da være
muligt at få et svar på det enkle spørgsmål.
Angående fru Dorte Bennedsens holdning til
fingeraftryk: Jeg konstaterer bare, hvad Socialdemokratiets ordfører på området sagde for 3 år
siden: det syntes jeg var meget fornuftigt, og det
synes jeg sådan set stadig væk.
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi finder i Venstre, at det er helt afgørende, at
flygtninge ikke udsættes for en pinefuld ventetid, og lige så vigtigt er det, at mennesker, der
ikke kan falde ind under flygtningebestemmelserne, ikke opholder sig så længe i danske flygtningecentre, at de ødelægges menneskeligt eller
kommer i en situation, hvor alene sagsbehandlingstiden er skyld i, at der senere må gives
opholdstilladelse.
Når det drejer sig om plattenslagere, er vi
naturligvis meget tilfredse med, at ministeren
har indført en særlig hurtig sagsbehandling,
sådan som Venstre har anbefalet gang på gang.
Vi finder, at det er helt afgørende for den folkelige forståelse. Vi kan i Venstre støtte ethvert
initiativ, der medvirker til en mere effektiv og
hurtigere sagsbehandling.
Vi har flere gange forfægtet ønsket om mulighed for at optage fingeraftryk. Vi støtter forslaget, men finder, at mulighederne bør være mere
vidtgående end i forslaget.
Jeg har tidligere i flere spørgsmål til ministeren gennem årene peget på mulighederne for
frihedsberøvelse. Da ministeren mener, at hjem-

4734

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)

melen er usikker, støtter vi naturligvis, at
bestemmelserne præciseres. Men som lovforslaget er formuleret, mangler vi svar på, hvilke
personer der egentlig vil falde ind under ordningen.
At man nu omsider, hvad også borgerlige
regeringer forsømte, vil udnytte den gældende
lovgivning og se på opholdsgrundlaget inden
for de første 3 år, støtter vi naturligvis. Det er
dog et skridt bort fra den dogmatiske tænkning,
at alle opholdstilladelser, der én gang er givet,
skal være evigt gyldige. Vi mener, at man kan
indføre denne nye praksis med omgående virkning, al den stund den jo allerede består som en
mulighed i loven.
Vi er derimod meget lidt begejstrede for at
lægge afhøringerne i asylsager væk fra politiet.
Vi har en meget anderledes holdning til politiets
arbejde end regeringen. Det er et holdningsspørgsmål, som det også er anført af Per Sørensen-udvalget, og vi er meget enige i Politimesterforeningens holdning.
Vi frygter, at Dansk Flygtningehjælps tilstedeværelse i lufthavnen vil forsinke sagerne, så
de pågældende ansøgere ikke bliver returneret
med første fly.
Når man læser bemærkningerne til lovforslaget, kunne man få det indtryk, at der er behov
for en væsentlig effektivisering af Flygtningenævnet. Det vil vi se meget nøje på under
udvalgsarbejdet.
På den ene side ved vi jo, at der kan være
meget tunge og vanskelige sager, sådan som
man også kunne læse det for nylig i tidsskriftet
for de beskikkede forsvarere, men vi nærer
betænkeligheder ved at gå ind som lovgivere og
blande os i nævnets arbejde.
På den anden side vil vi gerne støtte regeringen i, at også Flygtningenævnet skal effektiviseres, hvis det overhovedet er muligt. Og kan
behovet dokumenteres og nye muligheder for
effektivisering påpeges, vil vi også være med til
i f.eks. en fælles tilkendegivelse af mere generel
karakter at bakke op om det.
Flygtningenævnet har mange sager. Vi mener
derfor også, at vi skal se på, om det ikke er
muligt at løfte visse byrder bort fra Flygtningenævnet, f.eks. al den tid, der bruges på at besvare henvendelser fra Ombudsmanden. Vi synes,
at det er på tide at få Ombudsmanden ud af
Flygtningenævnets sager. Det har den nuværende ombudsmand jo også selv peget på.
Og så vil vi støtte ministerens bestræbelser på
at få flere sager udpeget til åbenbart grundløs-

proceduren. Ministeren har gang på gang
anført, at der er blevet udtaget flere sager til
denne procedure. Men det er, som om Dansk
Flygtningehjælp spænder ben for det.
Meget bemærkelsesværdigt er det, at advokat
Thomas Rørdam har udtalt til Politiken, at
Flygtningehjælpen ikke rigtig har fulgt med i
nævnets praksis, og at han mener, at flere sager
kan udtages til åbenbart grundløs-proceduren.
Det er vi meget enige i i Venstre. Det mener vi
virkelig vil lette Flygtningenævnets arbejde.
Endelig skal vi udtale tilfredshed med, at
ministeren har indført visum for personer fra
flere afrikanske lande, men vi frygter, at det vil
medføre yderligere pres på familiesammenføringsinstituttet. Der er tilsyneladende utrolig
mange fra Afrika, der i den senere tid har fået
familiesammenføring, og der synes at være tale
om meget, meget store familier. Mon vi ikke
også skulle til at se på, hvor meget fup og plat
og falske pas, der er i de sager?
Med disse bemærkninger kan vi love et meget
aktivt udvalgsarbejde, så vi ender med en lovændring, der virkelig betyder en effektivisering.";Søren Søndergaard
173778;name_party;":
I 1994, i 1993 og i 1992 sagde de nuværende
regeringspartier nej til at tage fingeraftryk af
alle, der søger asyl i Danmark. 11992, i 1993 og i
1994 sagde de nuværende regeringspartier nej
til, at der skulle være mulighed for at sige til
asylansøgere, som havde fået flygtningestatus i
Danmark, at de skulle vende tilbage til deres
eget land, hvis situationen blev normal: hvis
årsagen til, at de havde fået flygtningestatus i
Danmark, faldt væk, skulle de vende tilbage det sagde man også nej til.
Men på begge disse områder har man nu
ændret holdning, og det skal man bestemt ikke
have utak for. Nu foreslår man - indenrigsministeren foreslår - at der bliver mulighed for at
optage fingeraftryk. Indenrigsministeren foreslår, der bliver en mulighed for, at man vender
tilbage til eget land inden for 3 år efter den dag,
man har fået asyl i Danmark, hvis baggrunden
for asylansøgningen er bortfaldet.
Det glæder jeg mig over, det glæder Det Konservative Folkeparti sig over, og dermed har jeg
allerede konstateret, at der altså er nogle gode
og positive elementer i dette lovforslag, men
desværre er der også det modsatte. Man kan vel
sige sådan lidt forenklet, at vi går to skridt frem
og et skridt tilbage, hvor vi hellere ville have
nøjedes med at gå syv eller otte skridt frem og

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)
ingen tilbage overhovedet. Men vi glæder os
over det, der er.
Nu har jeg nævnt nogle af de positive ting.
Jeg vil godt tage en enkelt ting med, som er
omtalt i bemærkningerne, nemlig at der nu nedsættes en arbejdsgruppe. Vi har arbejdet hårdt
for, at der i hvert fald som det mindste kom en
arbejdsgruppe, som skal se på, hvad man skal
gøre ved udlændinge, som opholder sig i Danmark og ikke er statsborgere her i landet, og
som begår kriminalitet.
Vi håber, at den arbejdsgruppe hurtigt vil
afgive sin betænkning, således at vi kan gennemføre en ændring af lovgivningen her i Danmark, så der bliver mulighed for at udvise
udlændinge, som vedvarende begår kriminalitet
i Danmark, som begår kriminalitet af personfarlig karakter - vold, voldtægt og tilsvarende - og
som dermed viser, at de ikke har noget ønske
om eller har til hensigt at føre en kriminalitetsfri
tilværelse i Danmark. Det er også et skridt i den
rigtige retning. Vi havde gerne set, at vi allerede
i dag havde lovgivet, men et udvalg, som kan
være vejen til lovgivning, er da bedre end
ingenting.
Så har jeg sagt, hvad vi glædede os over. Der
er også noget, vi er utilfredse med i lovforslaget.
Vi synes, det er forkert, at politiet nu fratages
de opgaver, det har haft i forbindelse med
udspørgning og afhøring af asylansøgere, og at
man lægger opgaven over til Direktoratet for
Udlændinge. Vi har ikke noget imod at ændre
ting, hvis man er overbevist om, at man får en
ordning, der fungerer bedre, men hvorfor
ændre noget, der virker tilfredsstillende? Og det
kan vi jo konstatere at det gør. Man skriver i
enighed fra Per Sørensen-udvalget, at den hidtidige sagsprocedure har været tilfredsstillende.
Man konstaterer også, at den ordning, man
lægger op til, hvor politiet skal fratages disse
opgaver, vil give mindre fleksibilitet i tilfælde
af, at der f.eks. kommer en stor tilstrømning af
asylansøgere, så det synes vi er forkert, og det
vil vi selvfølgelig tage op under udvalgsbehandlingen og eventuelt stille ændringsforslag
til det.
Vi er også utilfredse med og uenige i den del
af lovforslaget, der går på, at der nu skal være
en treårig forsøgsordning i Københavns Lufthavn i Kastrup, hvor udlændinge, der skal sendes hurtigt ud af landet, får mulighed for at få
en rådgivning fra Dansk Flygtningehjælp. Den
rådgivning kunne man lave lige så godt ved at
have et fortrykt A4-skema eller to sider trykt på

4735

30, 40 eller 50 sprog, som udleveredes til den
enkelte, som prøvede at komme ind i Danmark,
men som altså ikke får ønsket opfyldt og normalt skal udvises i løbet af nogle få timer eller
måske lidt mere. I hvert fald er vi bange for, at
dette vil medføre en forsinkelse af proceduren,
og det synes vi ikke er hensigtsmæssigt.
Så savner vi en hel bunke. Lad mig nævne i
stikordsform, at vi godt ville have haft, at fingeraftrykket omfattede alle - altså også gruppe
C - vi ville godt have, at retskravet for de factoflygtninge blev fjernet, vi ville godt have, at den
periode, hvor man kan inddrage opholdstilladelsen, blev udvidet fra 3 til 7 år. Jeg skal ikke
nævne de to, tre sidste punkter, for de blev
omtalt den 4. april, men jeg kan sige, at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen og betænkningen vil stille nogle ændringsforslag.
Vi vil give udtryk for de punkter, vi er utilfredse med, i betænkningen, men vi vil selvfølgelig ved den endelige afstemning under ingen
omstændigheder stemme imod dette lovforslag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Helge Adam Møller nævnte i sin ordførertale nogle områder, hvor de nuværende regeringspartier havde skiftet holdning inden for de
seneste år. Jeg skal ikke gå nærmere ind på fingeraftryksdiskussionen - den kommer jeg tilbage til i min ordførertale - men blot nævne det,
som hr. Helge Adam Møller lagde vægt på,
nemlig at man ikke havde villet gå ind for, at
man skulle kunne tilbagekalde en opholdstilladelse, hvis der inden for et vist tidsrum skete en
ændring af de forhold, som udlændingen havde
opnået opholdstilladelse på baggrund af.
Det forstår jeg simpelt hen ikke, vil jeg gerne
sige til hr. Helge Adam Møller. Jeg har altid læst
udlændingeloven sådan, at den 2-års-frist, der
var tidligere, og som senere blev til en 3-årsfrist, gjaldt for alle, der havde fået opholdstilladelse i Danmark: såfremt det grundlag for
opholdstilladelsen, som den var opnået på, faldt
bort, blev opholdstilladelsen ikke fornyet.
Jeg opdagede så efter nogle års arbejde med
flygtningeforhold, at denne regel aldrig nogen
sinde var blevet håndhævet, ej heller af borgerlige justitsministre. Det spurgte jeg om flere
gange og fik at vide, at det gjorde man ikke.
Hvis der havde været borgerlige justitsministre, som havde foreslået den pågældende regel
håndhævet, havde der ikke været nogen modstand fra radikal side, men ingen borgerlig

4736

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)

justitsminister foreslog det, vil jeg gerne sige til
hr. Helge Adam Møller.
Hvor har hr. Helge Adam Møller det citat fra,
hvor jeg har taget afstand fra at effektivisere
sådan en bestemmelse?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
180157;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Helge Adam Møllers tilfredshed med det lovforslag, der er fremsat her.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som det bliver sagt,
at det er to store skridt i retning af den politik,
som Det Konservative Folkeparti - bakket op af
Venstre og Fremskridtspartiet - har stået for i
det her spørgsmål. Så det er fuldstændig korrekt, og jeg forstår derfor tilfredsheden.
Der er blot en enkelt ting, jeg godt kunne tænke mig at spørge hr. Helge Adam Møller om
sådan mere ud fra en retspolitisk opfattelse. En
af de ændringer, som jeg ikke er i tvivl om at
Det Konservative Folkeparti er meget glad for,
går jo ud på, at asylansøgere kan komme ud for,
at det faktisk, hvis ikke de fremlægger alle
dokumenter allerede over for direktoratet, når
deres sag er til behandling dér, kan blive afvist,
at nye dokumenter kan komme ind, når sagen
bliver taget op i Flygtningenævnet. Og det vil
sige, at det rent faktisk kan få en meget alvorlig
konsekvens for asylansøgere, hvis de ikke fremlægger alle dokumenter.
Var det så ikke en idé, vil jeg gerne spørge hr.
Helge Adam Møller om, at vi i fællesskab i retssikkerhedens navn gik ind og fik en ordning,
hvor vi sikrede, at asylansøgerne allerede ved
behandlingen i Direktoratet for Udlændinge fik
en advokat til at give dem vejledning og råd?
Var det ikke en god idé at kunne bidrage til en
retssikring, sådan at den oplagte stramning og
forværring, der er tale om, ikke går ud over
retssikkerheden?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
181649;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Nej.
Og til fru Elisabeth Arnold: Det kan være, jeg
gør De Radikale uret, og så beklager jeg, men jeg
ved i hvert fald, at i november 1993 fremlagde
Det Konservative Folkeparti et forslag med ti
konkrete punkter, hvor et af punkterne var, at
flygtninge, som havde fået asyl i Danmark, fordi
de opfyldte konventionen eller var de factoflygtninge, men hvor situationen blev normal i
hjemlandet eller det individuelle asylgrundlag
bortfaldt, skulle sendes tilbage.

Det samlede forslag blev afvist, og som jeg
husker det, men det kan være, jeg husker galt jeg har ikke siddet og læst debatten igennem var De Radikale også imod det på det tidspunkt.
Jeg ved i hvert fald, at i de sidste 2 eller 21/2 år
har jeg ved alle de udlændingedebatter, der har
været herinde, fremført det som en meget klar
konservativ mærkesag, at vi gerne vil have
sådan en tidsgrænse. Og jeg har også hver gang
nævnt, at vi godt ville have, at tidsgrænsen var 7
år, fordi vi vil kæde det sammen med de 7 år, vi
kender for opnåelse af dansk statsborgerskab.
Men hvis De Radikale i virkeligheden har haft
samme holdning, men med en lidt anden tidsgrænse end 7 år, er jeg glad og tilfreds, og så
ikke nogen, jeg vil ikke sige skoser, for jeg skoser såmænd ikke regeringen eller andre: jeg
synes altid, det er godt, når der er nogle, der får
samme holdning, som vi selv har haft i et antal
år - det er kun rart.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
183098;name_party;":
Jeg kan jo kun konstatere, at der ikke var noget
direkte citat fra Det Radikale Venstres ordfører
på flygtningeområdet, som kunne bekræfte den
påstand, som hr. Helge Adam Møller kom med
før.
Det Radikale Venstre har altid taget afstand
fra en 7-års-regel, som Det Konservative Folkeparti gentagne gange har fremført, men vi har
aldrig taget afstand fra, at den regel, som står i
udlændingeloven, sådan som vi læser den, faktisk bliver håndhævet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
183587;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at hr. Helge
Adam Møller ikke vil være med til - endda uargumenteret ikke vil være med til - at sikre en
elementær retsstilling for asylansøgere. De skal
afgive nogle oplysninger, som kan få helt afgørende konsekvenser for deres fremtid, uden en
juridisk bistand, som man ellers giver alle mulige andre, som er i en situation, hvor deres fremtid bliver afgjort.
Jeg kan ikke forstå det. Jeg kunne forstå på
svaret, at begrundelsen åbenbart ikke var særlig
god. Den var i hvert fald ikke værd at udtrykke
heroppefra, men det kan være, vi kan komme
tilbage til det en anden gang.

(593)
Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
184284;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold en stor og uforbeholden
undskyldning.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg synes ikke, der
er noget behov for, at asylansøgere skal have en
advokat med det samme, de kommer til Danmark. Det eneste, der er nødvendigt for en asylansøger, når han eller hun søger asyl i Danmark,
er, at han eller hun fortæller den hele og fulde
sandhed: fortæller, hvad der er begrundelsen,
fortæller om rejseruten og foreviser alle dokumenter osv. Man skal såmænd ikke have en
advokat til at finde ud af, hvor der er smutmuligheder eller ikke er smutmuligheder: man
skal bare fortælle sandheden, så får man den
behandling, man har krav på. Asylansøgere er
jo ikke anklaget for ét eller andet, og derfor
behøver de efter min mening ingen advokat fra
starten. Som jeg sagde før, mener jeg ikke, der er
noget som helst retssikkerhedsbetænkeligt i, at
man ikke udstyrer samtlige asylansøgere med
en advokat fra det øjeblik, de betræder dansk
jord.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
185273;name_party;":
Efter de bemærkninger, der faldt fra fru Elisabeth Arnold, vil jeg godt spørge fru Elisabeth
Arnold direkte: Hvorfor ikke tage skridtet fuldt
ud og give enhver asylansøger, der får asyl,
midlertidig og tidsbegrænset opholdstilladelse?
Fjerde næstfonnand (Kirsten Jacobsen):
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning,
og så må vi se at komme tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
185688;name_party;":
Det lyder selvfølgelig godt, når hr. Helge Adam
Møller siger, at en asylansøger bare skal fortælle
den fulde sandhed: men den fulde sandhed er jo
ret omfangsrig, og det drejer sig jo ikke bare om
at sige den fulde sandhed. Det gælder især om
at fremskaffe dokumenter, der kan bekræfte
den, og der er jo massevis af situationer, hvor en
asylansøger ikke på forhånd ved, at et givet
dokument rent faktisk kan være afgørende for
sagen og vigtigt for dens udvikling. Var det ikke
rimeligt, at vi gav mulighed for, at der kom en
vejledning i den sammenhæng? Det synes jeg i
hvert fald. Så kan man nemlig sige, at der gives
en reel hjælp til de folk, som søger asyl, i mod-

4737

sætning til det, der er tilfældet, hvis vi ikke gør
det.";Søren Søndergaard
186440;name_party;":
Der er problemer med administrationen af
udlændingelovgivningen: det er vi vist alle
sammen enige om. Spørgsmålet er blot, hvad
der skal til for at rette op på de lange sagsbehandlingstider.
Hyppige ændringer i myndighedernes lovgrundlag er næppe altid den rigtige vej at gå, og
udlændingeloven er blevet ændret mange gange
i de sidste år. Det giver indkøringsvanskeligheder og medfører i sig selv længere sagsbehandlingstider.
Når man overvejer nye ændringer, vil det
måske være en god idé at kontrollere, om de set
i lyset af de seneste ændringer nu også er nødvendige. Det er nu engang ikke så ringe at have
tilstrækkelig tid til at rette administrationen ind,
og det er ikke mere end præcis 3 måneder siden,
der skete en voldsom opstramning af bl.a.
sagerne vedrørende åbenlyst ubegrundede
asylansøgninger.
Jeg vil i min korte taletid koncentrere mig om
tre kritikpunkter i lovforslaget.
Det særlig stødende for SF er den administrative frihedsberøvelse, som § 36, stk. 1, nu giver
hjemmel til. Jeg skal blot henvise til Centret for
Menneskerettigheders og Dansk Flygtningenævns gennemgang, idet jeg dog særlig vil
anfægte ministeriets egen fortolkning af artikel 5
sammenholdt med ordlyden af § 36, hvor der
henvises til åbenbart grundløs-proceduren. Det
er helt oplagt for mig, at en forventning om, at
en sag tages ud, ikke kan være det samme som
at tage skridt til en udvisning.
Også den regel, som hr. Søren Søndergaard
og hr. Helge Adam Møller har diskuteret, synes
jeg er problematisk. For det første er den uomtvisteligt i strid med de regler, vi i øvrigt har i
f.eks. dansk strafferetspleje. Jeg ved godt, at det
er anført, at retsplejelovens regler vedrørende
civile sager er gældende, men her er der jo også
tale om en helt anden ligeværdighed mellem
parterne. Vi skal jo være opmærksomme på,
som hr. Søren Søndergaard understregede, at
ansøgerne ikke får nogen advokat, før sagen
lander i Flygtningenævnet.
Et helt selvstændigt problem er spørgsmålet
om fingeraftryk af alle, selv om der ikke er problemer med identifikationen. På mig virker det,
som om det forhold, at man ønsker at søge asyl,
er en kriminel handling, og min opfattelse

4738

Tirsdag den 18. april 1995 (L -194)

bestyrkes af, at politiet i særlige situationer skal
kunne anvende disse fingeraftryk i kriminalitetsopklarende virksomhed. I SF er vi helt på det
rene med, at asylinstituttet skal forbeholdes de
mennesker, som på grund af politisk, religiøs
eller anden aktivitet er personligt forfulgt, og vi
skal værne om dette institut: men den generelle
kriminalisering, der her lægges op til, er overordentlig uhensigtsmæssig, og vi tager afstand fra
den. Ifølge gældende lov kan man i øvrigt allerede nu optage fingeraftryk, hvis der er usikkerhed om identiteten.
En helt afgørende indvending er også, at fingeraftrykkene uden samtykke kan sendes til
udenlandske myndigheder. Uanset hvilke konventioner der indgås på dette område, skal der
ikke megen fantasi til at forudse, at disse fingeraftryk uberettiget kan blive sendt videre til et
såkaldt asylproducerende land og medføre ubehagelige konsekvenser for de mennesker, som
har tilladt sig at søge asyl, men er blevet afvist
og nu skal overleve i hjemlandet. Samtidig er
det uheldigt, at der ikke står noget som helst i
lovteksten om, hvilke krav myndighederne skal
opfylde i retning af registersikkerhed, hvilken
brug de må gøre af oplysningerne osv. Jeg er
opmærksom på, at der står noget i bemærkningerne om disse forbehold, men det er ikke tilstrækkeligt.
Men nu skal det hele jo ikke være kritik.
Ministeren skal have stor ros for at overlade den
egentlige afgørelse af en asylsag til direktoratet,
den såkaldte civilisering af sagerne. Det er et
gammelt SF-krav, og det vil utvivlsomt spare
tid, fordi sandsynligheden for, at de rigtige
oplysninger kommer frem med det samme, vil
stige. Det er ikke en kritik af det danske politi,
men flygtninge gribes ofte af en generel angst
for politimyndighederne.
Endelig skal ministeren have ros for, at Flygtningehjælpen får adgang til at tale med de mennesker, der står foran udsendelse af landet, og til
slut skal ministeren have ros for, at hun etablerer systemet med udlændingeattacheerne. Det
er en god idé, det skal der ikke herske tvivl om.";Anne Baastrup
190698;name_party;":
Ministeren har lagt op til nogle ændringer af
udlændingelovgivningen, og der er nogle plusser, men så sandelig også nogle minusser - med
andre ord både godt og skidt - i lovforslag nr.
L 194.
Selvfølgelig er der elementer i forslaget, som
Fremskridtspartiet kan støtte. Vi synes bl.a., det

er udmærket, hvis selve asylsagsbehandlingen i
Flygtningenævnet kan effektiviseres, og vi kan
støtte, at antallet af nævnsmedlemmer bliver sat
ned. Vi synes også udmærket om det, der bliver
betragtet som det store hit i forslaget, nemlig
optagelse af fingeraftryk for alle asylsøgere for
at forhindre, at de kan give sig selv ny identitet,
alt efter hvilket land de søger asyl i, for at få
mulighed for at søge asyl i flere lande. Det er vel
egentlig også hovedelementet i forslaget.
Der er også en del fornuftige ting om frihedsberøvelse af asylsøgere, som vi ser meget velvilligt på. På lovforslagets bemærkninger kan vi
forstå, at det fortrinsvis drejer sig om asylsøgere
fra de østeuropæiske lande.
Til gengæld må vi sige, at vi er meget skuffede over, at der ikke bliver nogen stramninger af
reglerne om udvisning af kriminelle asylsøgere.
Der skal nedsættes et udvalg for at se på dette
problem, og det er selvfølgelig udmærket. Det
må betyde, at vi i løbet af relativt kort tid endnu
en gang skal diskutere udlændingelovgivningen
som sådan. Vi kan forstå på pressens omtale, at
der har været uenighed i regeringen om udvisning af kriminelle asylsøgere, og vi må erkende i
Fremskridtspartiet, at vi er skuffede over, at det
element ikke er kommet med.
Vi synes, det er fint, at 3-års-perioden bliver
præciseret og skal beregnes fra det tidspunkt,
der gives asyl, og at man kan inddrage asylet,
hvis grundlaget ikke længere er til stede. Det tilslutter vi os fuldt ud.
Vi ser meget kritisk på, at man overflytter
afhøringerne fra politiet til Direktoratet for
Udlændinge. Vi er negative over for, at Dansk
Flygtningehjælp nu skal rådgive asylsøgere, og
at der startes en forsøgsordning i Kastrup Lufthavn. Vi imødeser, at den forsøgsordning sandsynligvis bliver permanent, og det vil vi fraråde.
Vi synes, der kunne være mange elementer,
som burde indgå i ministerens overvejelser, og
andre ordførere har været inde på nogenlunde
de samme ting: Ombudsmanden skal ud af
asylsystemet, retskravet om familiesammenføringer skal bortfalde, og der skal tages mere
fat på de midlertidige opholdstilladelser. Vi kan
også forstå, at der nu skal nedsættes et udvalg,
som skal beskæftige sig med spørgsmålet om
fjernelse af de facto-flygtninges retskrav på
opholdstilladelse: men vi synes, det havde
været velgørende, hvis ministeren havde taget
fat på de virkelig kritisable ting, der findes i den
nuværende udlændingelovgivning.

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)
Vi kan sige allerede på nuværende tidspunkt,
at vi er meget, meget skeptiske med hensyn til
de økonomiske konsekvenser af lovforslaget.
Der er allerede ting, som vil fordre et aktstykke
til Folketingets Finansudvalg, og det vil vi
afgjort ikke kunne tilslutte os. Vi må bl.a. på
nuværende tidspunkt tage afstand fra, at man
flytter afhøringerne fra politiet til Direktoratet
for Udlændinge.
Vi imødeser et udvalgsarbejde, hvor Fremskridtspartiet formentlig vil stille nogle
ændringsforslag, og vi forventer, at lovforslaget
ved den endelige afstemning er blevet bedre
end på nuværende tidspunkt. Men vi vil tage
endelig stilling, når det skal til tredje behandling.
Elisabeth Amold (RV):
Der er i det store og hele tre sagstyper i dansk
udlændingepolitik. Der er det, der hedder normalproceduren, hvor behandlingstiden for øjeblikket løber op i flere år: der er den såkaldte
åbenbart grundløse-procedure, hvor behandlingstiden kan nærme sig en måned, og så er der
den åbenbart grundløse-hasteprocedure, som er
iværksat i denne regerings tid, og hvor behandlingstiden kan komme helt ned på en uge.
Det er naturligvis dybt utilfredsstillende, at
normalproceduren kan tage op til flere år. Det er
ødelæggende for både systemets troværdighed
og asylsøgernes sindstilstand, både for dem, der
bliver afvist, og dem, der ender med at få asyl.
Det er derfor med tilfredshed, vi fra Det Radikale Venstres side kan se, at der nu bliver taget
skridt til, at også normalprocedurens hastighed
vil blive sat kendeligt i vejret.
Det foreliggende lovforslag, som er ganske
stort og meget omfattende, indeholder mange
forskellige ændringer, og vi vil fra radikal side
specielt lægge vægt på følgende forhold: For det
første overflytning af asylsagsbehandlingen,
den egentlige afhøring, fra politiet til Indenrigsministeriet, altså Direktoratet for Udlændinge.
Det føler vi er en fornuftig disposition, og jeg er
lidt uforstående over for den kritik, der har
været fra visse ordføreres side af, at man skal
fratage politiet dette arbejde, når det nu fungerer så godt. Politiet har jo i mange år beklaget
sig over, at der skulle bruges mange ressourcer
på administrativt arbejde, altså på ikkepolitimæssigt arbejde.
Jeg synes, det må være vigtigt at slå fast, at
politiet skal bruge sine ressourcer på at opklare
forbrydelser og fange forbrydere og ikke på at

4739

afhøre asylansøgere. Det er vigtigt, at det princip bliver slået fast, og derfor synes vi fra radikal side, at det er godt, det bliver ført over til
den instans, der har det som sit egentlige sagsområde, nemlig Direktoratet for Udlændinge.
Vi er også tilfredse med, at der nu kommer en
ordning med bedre rådgivning af asylansøgere,
der står i en afvisningsposition. De får nu ret til
at kontakte Dansk Flygtningehjælp. Det har
også i mange, mange år været et ønske fra radikal side, og det hilser vi selvfølgelig velkommen.
Men vi har naturligvis også haft problemer
med nogle af de nye ting, der er indført. Adgangen til at optage fingeraftryk har vi fra radikal
side sagt ja til denne gang. Vi har tidligere sagt
nej til det flere gange, og jeg er helt sikker på, at
hr. Søren Søndergaard har citater i ærmerne,
som kan bevise, det er rigtigt, at Det Radikale
Venstre har skiftet mening.
Der er to væsentlige grunde til, at vi har
ændret holdning i spørgsmålet om fingeraftryk
- ja, der er i virkeligheden flere, men jeg vil
nævne de to vigtigste. Den første er, at et enigt
Per Sørensen-udvalg har anbefalet det. Det har
været praktiseret i flere lande, f.eks. i Norge,
gennem længere tid, og der har ikke været problemer med det fra norsk side. Vi har naturligvis fra radikal side lagt vægt på, at der har været
enighed i Per Sørensen-udvalget, altså også
blandt Dansk Flygtningehjælps repræsentanter.,
om, at man burde indføre bestemmelsen.
Den anden ting, der har fået os til at skifte
holdning, er, at der har været sager om dobbeltansøgninger, hvor en person har fået asyl i to
lande, f.eks. i Norge og i Danmark. Jeg vil sige,
at blot én sag af den slags er én for meget, hvis
den danske flygtningepolitik skal stå sin prøve.
Vi bryder os ikke om, at den slags ting finder
sted, og en optagelse af fingeraftryk af asylansøgere, hvis sager realitetsbehandles, vil naturligvis forhindre det.
Vi har naturligvis også haft betænkeligheder
angående frihedsberøvelsen: men vi har kunnet
se den effekt, det har haft, at man har kunnet
foretage frihedsberøvelse af visse asylansøgere i
det forløbne år, og vi har også været kede af de
modstridende landsretsdomme vedrørende
hjemmelen til frihedsberøvelse. Vi føler, at med
de bemærkninger og de præciseringer, der nu er
i teksten, har vi ingen betænkeligheder ved at
indføre øget adgang til frihedsberøvelse. Vi er
ikke glade for det, men vi synes, det er noget
ordentligt, der er kommet ud af det, og vi er

4740

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)

også tilfredse med, at bestemmelsen om domstolsprøvelse efter 72 timer stadig står ved magt.
Vi har naturligvis også haft diskussioner i
forbindelse med bevisførelsen i første instans,
medmindre nævnsformanden i Flygtningenævnet tillader det. Her har vi lagt vægt på, at afgørelsen vedrørende bevisførelsen senere i sagen
skal fremlægges for det nævn, som behandler
sagen. Det er altså ikke en afgørelse, som nævnets formand eller næstformand kan træffe,
uden at nævnet overhovedet får noget at skulle
have sagt i den forbindelse. Det samlede nævn
skal tage stilling til, hvorvidt der skal kunne
fremlægges yderligere bevismateriale eller ej, og
det mener vi er en sikring eller i hvert fald en
styrkelse af den asylsøgendes retssikkerhed.
Vi vil naturligvis under udvalgsarbejdet gå
grundigt til værks med spørgsmål og yderligere
belysning af de eventuelle dunkle punkter, der
måtte være. Men i det store og hele er vi godt
tilfredse med det arbejde, der er gjort ved udarbejdelsen af dette lovforslag, og vi støtter dets
gennemførelse, som det foreligger her.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
199407;name_party;":
Nu skal jeg skåne fru Elisabeth Arnold for citater. Det glæder mig, at hukommelsen er fuldstændig intakt, så det behøver vi ikke.
Men jeg vil godt gøre fru Elisabeth Arnold
opmærksom på, at det eksempel, fru Elisabeth
Arnold nævnte vedrørende risikoen for dobbelasylsager - altså at samme person får asyl i både
Norge og Danmark - var fremme i diskussionen
for 3 år siden og blev udtrykkelig fremhævet,
uden at det af den grund fik De Radikale til at
skifte holdning. Derfor kunne man måske fristes
til at spørge, om der er kommet flere af den
slags eksempler, og hvor mange eksempler det
egentlig drejer sig om, siden De Radikale har
skiftet holdning nu.
Der er en anden ting, jeg også vil spørge om.
Jeg fornemmede meget, at der var enighed mellem Det Radikale Venstre og bl.a. Enhedslisten
om en afvisning af VKZ-forslaget om 7 års midlertidigt ophold, især da vi diskuterede bosnierloven. Derfor undrer det os, at De Radikale har
den stilling til forslaget om, at 3-års-fristen altså bestemmelsen om, at man inden for 3 år
kan blive sendt tilbage, hvis forholdene i hjemlandet ændres - fremover skal regnes fra asyltildelingstidspunktet. Det betyder jo, at for folk,
der har været længe om at få asyl i Danmark, vil
der gå betydelig mere end 3 år - der vil måske

gå 4,5,6,7 år, hvem ved - og det vil sige, at
VKZ-forslaget sådan set er blevet indført ad
bagdøren.
Jeg går ud fra, at fru Elisabeth Arnold har set
de meget stærke advarsler mod dette forslag.
Det er bl.a. interessant, at Direktoratet for
Udlændinge sætter spørgsmålstegn ved, hvorfor man dog har denne forskelsbehandling. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig at vide, om fru
Elisabeth Arnold ikke ville overveje, om Det
Radikale Venstre skulle undlade at støtte denne
forskelsbehandling.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først til spørgsmålet om fingeraftryk. Jeg husker
også den sag fra Norge, som hr. Søren Søndergaard nævnte. Jeg husker ikke præcis, om der
har været flere sager, men det faktum, at Norge
har indført fingeraftryk af asylansøgere, har
selvfølgelig gjort indtryk på os.
Diskussionen om, at hvis man er asylansøger,
er det en vigtig sag, har også gjort indtryk. Man
lægger hele sin tilværelse, hele sit liv i hænderne
på de myndigheder, man søger asyl hos, og så
er det heller ikke en betænkelig sag at afgive sit
fingeraftryk - hvis man vel at mærke kan være
sikker på, at de fingeraftryk ikke havner i de
forkerte hænder bagefter. Derfor har vi også
krævet fra radikal side, at reglerne for videregivelse af fingeraftryk til andre landes myndigheder skulle være ganske restriktive, og at det
skulle være en betingelse, at de pågældende
lande havde samme regler for brug af registre
og samme grad af datasikkerhed som Danmark.
Vi synes, det er en fornuftig ting, men vi indrømmer, at der er sket et holdningsskift fra sidste gang, vi diskuterede spørgsmålet. Det må vi
erkende.
Om 3-års-reglen vil jeg blot sige, at vi faktisk
altid har haft den opfattelse fra radikal side, at
sådan var reglen nu engang. Også dengang vi
havde en 2-års-regel, kunne opholdstilladelsen
inddrages, såfremt forholdene i hjemlandet
ændrede sig drastisk. Vi har haft eksempler på
unge polske mænd, som fik asyl i Danmark i
1989 - et halvt år før Muren faldt - alene med
den begrundelse, at de var aktive i Solidaritet,
og mindre end 1 år efter var Solidaritet ved
magten i Polen. Ingen opholdstilladelser blev
inddraget i det tilfælde.
Det har ikke noget med retfærdighed eller
uretfærdighed at gøre. Det er simpelt hen et
spørgsmål om, at grundlaget for asyl ikke læn-

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)

,

4741

Retsudvalg en redegørelse for situationen i en
række afrikanske lande, fordi Indenrigsministeriets svar - det var i øvrigt til mig - ikke gav et
dækkende billede af menneskerettighedssituationen i de pågældende lande. Sådan formulerede Dansk Flygtningehjælp sig.
Et andet kæmpeproblem er, at mange af de
flygtninge, som kommer til Danmark, behandles
fuldstændig uanstændigt. Tag f.eks. de irakiske
kurdere, som i årevis har været stuvet sammen i
diverse asylcentre med f.eks. to voksne og tre
børn på et 12 m' lille værelse, og som i halvandet år har ventet på at blive udvist. De har ikke
fået nogen form for undervisning eller uddannelse, men har kun frygten for, hvad der venter
forude.
Disse problemer er der al mulig grund til at
tage op og gøre noget ved, og hellere i dag end i";Søren Søndergaard
203820;title_name;":
morgen. Men desværre forsøger det foreliggenHr. Søren Søndergaard, og nu er det som ordføde forslag ikke at gøre noget ved problemerne.
rer.
Det er derimod præget af en grundlæggende
negativ og mistænksom holdning til de menneSøren Søndergaard (EL):
sker, der tillader sig at søge asyl i Danmark.
Der er mange store problemer i dansk udlænI et af de tidligere lovudkast, som blev sendt
dingepolitik, ingen tvivl om det, og derfor er det
til høring, kaldte Indenrigsministeriet det ligeogså godt, at regeringen endnu en gang har sat
frem for misbrug af bestemmelserne om visum
en revision af udlændingeloven på dagsordeog visumfritagelse, hvis en person benyttede sit
nen.
ophold i Danmark til at søge asyl. Det er meget
Det er f.eks. et kæmpeproblem, at den danske
tankevækkende, at den holdning til flygtninge
visumpraksis efterhånden er blevet så stram, at
trives i Indenrigsministeriet. Som Direktoratet
den stiller sig i vejen for, at almindelige udlænfor Udlændinge måtte belære Indenrigsministedinge kan besøge Danmark. Den er så stram, at
riet om i sit høringssvar, kan asylsøgere fra et
f.eks. en herboende politisk flygtning fra Ghana
ikke kan få besøg af sin søster, på trods af at hun visumfrit land ikke undgå at misbruge visumhar opholdstilladelse i et andet EU-land, hvor reglerne, når de meget naturligt vælger indrejse
i det land, hvori de søger beskyttelse. Med sin
hun har en ledende stilling med en årsindtægt
bemærkning havde Indenrigsministeriet altså
på omkring 300.000 kr.
gjort alle asylsøgere til misbrugere, men denne
Det er også et kæmpeproblem, at Danmark
beskyldning er fjernet i det foreliggende lovforikke giver ordentlig undervisning til de asylsøslag.
gerbørn, som i måneder og ofte år må afvente
Men denne holdning er desværre bevaret
myndighedernes afgørelse af, om de kan blive i
langt hen ad vejen. Det gælder, når det handler
landet. Som det har været påpeget af Center for
om kriminalisering af flygtninge ved at kunne
Menneskerettigheder og senest af Mellemfolkeligt Samvirke, lever Danmark dermed ikke op til tage fingeraftryk af folk, som intet ulovligt har
gjort: det gælder, når det handler om ligefrem at
de internationale konventioner om børns rettigkunne fængsle folk, som intet ulovligt har gjort:
heder, som Folketinget ellers har ratificeret.
det gælder, når det handler om ændringen af
Det er ligeledes et kæmpeproblem, at de offiden såkaldte 3-års-regel, så man vil kunne
cielle oplysninger om situationen i de flygtningeproducerende lande ofte er ualmindelig dårli- hjemsende flygtninge, som har haft et fuldstændig pletfrit ophold i Danmark i måske 7 år, og
ge, for ikke at sige forkerte. Vi har haft Pantelicskandalen, hvor de danske myndigheder satte det gælder, når det handler om at begrænse
asylsøgeres muligheder for at fremlægge nye
en nationalist til at vurdere asylansøgninger fra
dokumenter i deres sager.
folk, som netop var flygtet fra nationalistisk
Tiden tillader ikke, at jeg laver en gennemvanvid og krig, og for nogle få dage siden måtte
gang af alt det, vi er imod i dette lovforslag, men
Dansk Flygtningehjælp tilsende Folketingets

gere eksisterer, fordi der ikke er noget at flygte
fra. Det at være aktiv i Solidaritet er selvfølgelig
fuldt ud acceptabelt, når den pågældende organisation har fået magten i hjemlandet. Vi har
undret os over, at den regel aldrig blev håndhævet, og derfor føler vi, den skal præciseres nu.
At fristen regnes fra det tidspunkt, hvor
opholdstilladelsen gives, mener vi er logisk. Det
er det seneste tidspunkt, hvor de danske myndigheder har vurderet forholdene i hjemlandet,
og de kan jo have ændret sig drastisk, hvis der
går længere tid. Derfor mener vi, det er vigtigt,
at der går så kort tid som muligt mellem den
seneste vurdering og det tidspunkt, hvor
opholdstilladelsen skal genvurderes, nemlig
efter 3 år.

4742

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)

det skal vi nok sørge for at gøre over for offentligheden. Her vil jeg nøjes med at tilsige regeringen Enhedslistens ubetingede modstand mod
forslaget.";Kirsten Jacobsen
207856;name_party;":
Jeg kan ikke tilbageholde det hjertesuk, at når
man skal oplyse noget over for offentligheden,
som hr. Søren Søndergaard sagde, skal det ikke
ske fra denne talerstol. Det har han nok i betydelig grad ret i.
Jeg vil gerne anerkende det store arbejde, der
ligger bag det foreliggende lovforslag. Det har
ikke været nemt, for der har både skullet balanceres og tages hensyn til mange væsentlige
interesser. Men jeg synes, det er lykkedes så
godt, som nogen kan forvente, og CD kan støtte
lovforslaget.
Der er mange forbedringer i forslaget. Foruden stramningerne tænker jeg bl.a. på overførslen af sagsbehandlingen, fremme af sagsbehandlingen og hindring af misbrug. Alt dette er
selvfølgelig noget, CD kan støtte nu, ligesom vi
har gjort tidligere.
Fingeraftrykkene har nok været et af de vanskelige punkter for os både følelses- og forstandsmæssigt: men vi kan tilslutte os det alligevel. Dog skal jeg gøre et par små bemærkninger herom. Der står i bemærkningerne følgende
på side 32:
»Optagelse af fingeraftryk skal foretages så
skånsomt, som omstændighederne tillader det.
Indgrebet vil imidlertid, hvis andet ikke er
muligt, kunne ske med den fornødne magtanvendelse.«
Det vil sige, at skånsomheden tager sigte på
den fysiske måde, det foregår på. Jeg så gerne,
at ministeren sagde her i dag, at skånsomheden
også skal gælde den omstændighed, at man forklarer vedkommende, hvad baggrunden er for
bestemmelsen. Det er klart, at mange af de mennesker, som kommer herop som ægte flygtninge, selvfølgelig ikke er glade for den slags ting.
Det må røre noget i dem, som man selv skal
have været i situationen for ret at kunne forstå.
Derfor mener jeg, det vil være på sin plads, at
man fortæller og forklarer baggrunden for det,
der skal ske, og desuden understreger det, der
står nederst på side 33 og øverst på side 34, og
som fru Elisabeth Arnold også var inde på,
nemlig om videregivelse af fingeraftryk:
»Det vil således være en forudsætning for
videregivelse af fingeraftrykkene, at fingeraftrykkene ikke vil blive anvendt i en strafferetlig
sammenhæng.«

Jeg synes også, det må høre med til den forklaring, som skal gives, når der skal tages fingeraftryk af de pågældende. For alle dem, der er
her som reelle flygtninge, vil det i det mindste
være en hjælp til forståelse af baggrunden for
handlingen, og det synes jeg vi skylder dem.
Flytningen af sagsbehandlingen skulle i det hele
taget tale for - ikke fordi jeg har noget som helst
imod vort politi, tværtimod - at man befrier disse nyankomne for at føle sig stillet over for en
politimagt, som de i hvert fald i starten næsten
ikke kan andet end få kuldegysninger over.
Så har jeg to små bemærkninger til to af ordførertalerne. Den ene er til fru Birthe Rønn
Hornbech, som atter i dag var fremme med
familiesammenføringerne og var bange for, at
presset på familiesammenføringerne ville øges.
Jeg skal henvise fru Birthe Rønn Hornbech til at
læse Folketingstidende fra tirsdag den 4. april,
hvor hun under den store flygtningedebat, vi
havde den dag, også kom ind på familiesammenføringerne. På side 4483 oplyser jeg antallet
for 1993, som var 1.155 ægtefæller og børn og ca.
100 forældre. Det var såmænd hele familiesammenføringspresset, så jeg tror, fru Birthe Rønn
Hornbechs frygt også i dag er overdreven og
unødvendig.
Så skal jeg endelig udtale både forståelse for
og tilslutning til hr. Søren Søndergaards udtalelser om, hvor vanskeligt det er at få visum til
Danmark, også for personer, som det burde
være en naturlig ting at tildele visum. Det er et
forfærdeligt problem, og jeg kender det godt.
Der er forskellige hensyn at tage og frygt for alle
mulige ting fra forskellige lande, så det er ikke
så ligetil. Men jeg vil gerne benytte lejligheden
til at opfordre til, at overalt, hvor det med rimelighed kan formodes, at der ikke er tale om misbrug, må man en enkelt gang tage en chance
frem for så at sige at bortdømme et stort antal
mennesker, som ikke har fortjent det.
Men altså: På forhånd tak, hvis ministeren
kan sige lidt om hensyntagen, når der skal tages
fingeraftryk.";Arne Melchior
211937;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for en afdæmpet
debat, sådan som det jo normalt bliver, når vi
skal til at snakke realiteter om udlændingelovgivningen.
Jeg forstår også, at der er bred forståelse for,
at et af de allerstørste problemer i udlændingeadministrationen er de lange ventetider, mens
sagerne er til behandling. Derfor har regeringen

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)

4743

Det er rigtigt, som fru Elisabeth Arnold også
også brugt mange kræfter på at få gjort op med
har været inde på i sin ordførertale og vistnok
de ulidelig lange sagsbehandlingstider.
også i en kort bemærkning, at der er dele af
Vi er startet med de åbenbart grundløse
Folketinget, som tidligere har været imod dette
sager, og der har resultaterne vist sig, sådan
som fru Elisabeth Arnold var inde på. Men selv- her, men efterhånden som vi kan se, at det er et
godt middel til at undgå dobbeltansøgninger og
følgelig er det fortsat uacceptabelt, at det i gennemsnit tager 2 år at få en almindelig asylsag til at undgå, at folk søger opholdstilladelse her i
landet under forskellige identiteter, må vi
behandlet. Det er uacceptabelt for asylansønaturligvis også sige, at hvis vi vil have nogle
geren, og det er uacceptabelt for det danske
kortere sagsbehandlingstider, skal vi også ville
samfund.
midlerne.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg godt sige, at det
Det samme gælder debatten om frihedsberøikke engang er god økonomi, og derfor vil
velse. Det, der er tale om her, er reelt at skabe en
bevillingsansøgninger til Folketingets Finansklar retstilstand på området. Det er ikke tilfredsudvalg om de beløb, der skal til, for at vi kan få
sat tilstrækkeligt mandskab ind på disse områstillende, at vi har haft domstolsafgørelser, der
er gået i hver sin retning, og derfor er det vigder, senere komme mangefold igen i form af
tigt, at vi får en mulighed for, når der er en
besparelser.
begrundet mistanke om, at folk vil unddrage sig
Men den lange sagsbehandlingstid er det, der
asylsagsbehandlingen for at trække tiden i langhar redet os som en mare. Det gjorde den under
drag, over for den særligt udvalgte gruppe, der
den tidligere regering, og det gør den også
er tale om her, at sige, at der jo er mulighed for,
under den nuværende, og derfor er hovedsigtet
at man kan frihedsberøve. Det er ikke noget, der
med dette lovforslag simpelt hen at få gjort op
kommer ud af den blå luft, og heller ikke noget,
med de lange sagsbehandlingstider for de
der er en kriminalisering, men der er tale om, at
almindelige sager. Det vil efter min opfattelse
man sørger for, at folk er til stede under sagsbeogså være en menneskeliggørelse af hele vores
handlingen, som jo er blevet stadig kortere. For
asylsystem, at vi får en større ekspedithed i
sagsbehandlingen, for hvis vi ikke gør det, blidet første er der tale om, at man, inden der er
gået 3 x 24 timer, skal stilles for en dommer,
ver vi nødt til at se i øjnene, at der vil blive flere
men derudover er der også lagt en maksimumog flere mennesker, der - uanset om de får asyl
eller ej - er nedbrudte, og det er efter min opfatgrænse ind, sådan at der kun kan blive tale om
telse en meget skidt anvendelse af princippet
frihedsberøvelse i maksimalt 7 dage.
Jeg er enig i det, hr. Arne Melchior efterlyste
om, at vi nu engang skal agere på baggrund af
om at forklare baggrunden for de ting, der sker,
vores almindelige humanistiske holdning. Så
og jeg vil også godt nævne i denne forbindelse,
der skal ikke herske nogen tvivl om, at hovedat det er meget vigtigt, at en asylansøger, som
sigtet er at få nogle kortere sagsbehandlingsmåske falder ind under den gruppe, der er tale
tider.
om her, får at vide, at han risikerer at blive friOm det vil jeg godt sige, at man så selvfølgehedsberøvet. Der skal være en ordentlig forklalig også skal ville midlerne. Det er ikke tilstrækring på, hvordan reglerne hænger sammen.
keligt, at man erklærer sig enig i, at det er nødPå samme måde er jeg helt enig i, at man skal
vendigt at få nogle kortere sagsbehandlingshave en ordentlig forklaring fra myndighederne
tider, hvis man ikke også vil midlerne. Nogle af
om, at når man afgiver sit fingeraftryk, er det
de midler er måske mindre populære, men jeg
ikke, fordi man er under mistanke for at være
synes alligevel, at de klart ligger inden for en
kriminel, eller fordi man skulle have særlige
antagelighedsgrænse, og det er baggrunden for,
planer om at gå ud som lovbryder og gøre et
at regeringen har foreslået det.
eller andet, men at det er et redskab, vi har for at
Det ene er fingeraftrykkene, der klart er et
sikre os, at tingene kan ske så hurtigt, så effekmiddel til at undgå misbrug af reglerne. Til hr.
tivt og så forsvarligt som overhovedet muligt.
Søren Søndergaard, der taler om kriminaliseDer er næppe nogen tvivl om, at det først og
ring, vil jeg godt sige, at det er der overhovedet
fremmest vil være et problem for dem, der ikke
ikke tale om. Der er tale om, at når man begiver
har noget at komme her efter, og derfor mener
sig ind i et fremmed land med et ønske om at få
fast ophold og om totalt at skifte tilholdssted her jeg ikke, det er rigtigt, som hr. Søren Søndergaard har sagt nogle gange, at det er et voldi verden, er det, at man giver sit fingeraftryk,
somt indgreb.
faktisk ikke noget særlig stort indgreb.

4744

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)

Men klart tilsagn til hr. Arne Melchior om, at
på de to punkter, jeg nævner her, forestår der en
vigtig opgave med at gøre det klart og forståeligt for den enkelte asylansøger, hvorfor de danske myndigheder gør, som de nu engang gør.
Fru Pia Kjærsgaard var inde på, at det, der
stod om kriminelle asylansøgere og også - forstod jeg - om folk, der havde fået ophold her i
landet, var alt for magert. Jeg vil godt sige, at det
er meget vigtigt - og det er samtidig et svar til
hr. Helge Adam Møller - at hvis vi skal stramme reglerne over for kriminelle flygtninge, skal
vi vide, hvad vi gør. Vi skal være helt, helt
anderledes sikkert funderet, end vi er i dag,
inden vi strammer reglerne.
Vi skal først og fremmest vide, hvad det er for
nogle kategorier, der skal tages stilling til.
Hvordan forholder man sig eksempelvis til den
familie, den pågældende har? Hvordan undgår
man, at der bliver tale om dobbeltstraf? Og der
kunne nævnes en lang, lang række andre ting.
Derfor er det alt for let eller overfladisk bare at
tale om, at vi nu må stramme reglerne over for
de kriminelle flygtninge. Der skal ligge et
grundlæggende og meget grundigt udvalgsarbejde forud for det, og det er baggrunden for, at
jeg har foreslået at nedsætte et sådant udvalg.
Jeg tør ikke på forhånd give nogen slutdato
for det arbejde, men jeg mener, det er meget
vigtigt, at vi får det klarlagt, sådan at vi præcis
ved, hvad det er, vi skal tage stilling til på det
tidspunkt, hvor arbejdet er færdigt.
Så er der flere ordførere, der har været inde
på 3-års-reglen. Jeg kan helt bekræfte fru Elisabeth Arnolds fremstilling, nemlig at der meget
bredt rundt i samfundet og vel også blandt politikere har været en opfattelse af, at 3-års-reglen
blev regnet fra det tidspunkt, hvor man havde
fået asyl, og ikke nødvendigvis fra det tidspunkt, hvor man satte sin fod på dansk jord. Det
har også været en kilde til undren for mig, at
man aldrig har brugt denne regel, for det havde
den tidligere regering for så vidt kunnet gøre,
men det har den altså ikke gjort.
Vi gør nu to ting: For det første præciserer vi,
fra hvornår opholdet skal regnes, eller hvornår
3-års-reglen skal regnes fra. For det andet tilkendegiver vi, at man i hvert enkelt tilfælde,
inden der er gået 3 år, skal tage stilling til, hvorvidt de pågældende forhold, der var asylbegrundende, stadig eksisterer.
Til gengæld vil jeg godt sige én gang for alle,
at det her ikke er starten til, at vi så bare kan blive ved med at udvide 3-års-grænsen. Når vi

siger 3 år, er det, fordi vi mener, at dér ligger
den øverste grænse, inden for hvilken man kan
sende folk tilbage. Det vil ikke være sådan, at
den senere bliver udvidet til en 4-års-grænse,
5-års-grænse, 6-års-grænse eller 7-års-grænse.
Det var en lang række af de argumenter, der kan
fremføres öm det her i forbindelse med bosnierloven, og jeg vil godt sige helt umisforståeligt, at
regeringen ikke har nogen planer om senere hen
at snitte yderligere 1,2 eller 3 år på dette område.
Så var der et par ordførere, bl.a. fru Birthe
Rønn Hornbech, der var inde på familiesammenføringsreglerne. Jeg forstod også, at fru Pia
Kjærsgaard var skuffet over, at der ikke var
noget om det med i lovforslaget, og så blev det
sagt nok en gang her fra Folketingets talerstol, at
man skulle fjerne retskravet på familiesammenføring.
Jeg forstår ikke, at man bliver ved med at
efterlyse, at det skal fjernes, for det blev fjernet i
1992 af den tidligere regering og med tilslutning
fra et bredt flertal i Folketinget. Det skete, dengang man lavede nogle forsørgelsesregler,
sådan at der ikke mere er et ubetinget retskrav
på familiesammenføring, og jeg synes, at det
ville være lidt fair og også lidt oplysende for
den store omverden, hvis man argumenterede
ud fra, hvordan de rent faktiske forhold er, i stedet for at argumentere imod noget, man allerede
har forladt.
Så er jeg enig med hr. Søren Søndergaard og
også med hr. Arne Melchior i noget af det, der
blev sagt om vanskelighederne ved at få visum.
På samme måde som jeg betragter det som et
stort problem, at en asylsag kan trække for længe ud, mener jeg også, at vi skal have sat de alt
for lange behandlingstider for almindelige
visumansøgninger ned. Derfor ligger der også
en lang række forskellige tiltag i lovforslaget,
som tilsammen vil betyde, at hele den virksomhed, som udlændingesystemet står for, og herunder selvfølgelig specielt Direktoratet for
Udlændinge, vil blive effektiviseret, sådan at vi
også kan få nogle kortere sagsbehandlingstider
for visumansøgninger.
Jeg er også enig i, at man her kan lave nogle
forenklinger, som måske indimellem kan betyde, at der kan smutte en enkelt med eller to, som
så senere søger om asyl, men i den forbindelse
har vi jo det almindelige asylbehandlingssystem
til at tage sig af det.
Jeg mener, det er et problem, at der ofte kan
gå alt for lang tid, inden der bliver taget stilling

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)
til en almindelig visumsag, og derfor vil alle de
opstramninger af procedurer, der nu lægges op
til, også betyde en større fleksibilitet i nogle af
de andre opgaver, som Udlændingedirektoratet
har med at gøre.
Jeg vil godt takke ordførerne for en meget
positiv debat her i dag, og jeg ser frem til, at vi
kan få et hurtigt arbejde i Retsudvalget. Vi vil i
hvert fald i Indenrigsministeriet stå på tæer for
at besvare de spørgsmål, der måtte komme på
trods af nogle meget grundige bemærkninger.";Birte Weiss
222661;name_party;":
Jeg skal ikke indlede en diskussion med indenrigsministeren om, hvorvidt det føles som en
kriminalisering at få taget fingeraftryk og blive
sat i fængsel. Afgørelsen af den diskussion tror
jeg vi kan overlade til den folkelige opfattelse af
ordene.
Men jeg har to ting, jeg godt vil sige til indenrigsministeren. Den første er, at jeg ikke forstår,
hvordan en iraker, der har en asylgrund til at
komme til Danmark, får en væsentlig kortere
sagsbehandlingstid ved, at han ved sin ankomst
får taget fingeraftryk og muligvis bliver sat i
fængsel. Jeg forstår ikke, hvad det er, der gør
hans sagsbehandlingstid væsentlig kortere, plus
at der overhovedet ikke tages højde for det problem, at selv når sagerne er afgjort, går der syv
lange og syv brede, før der sker noget.
Vi har konkret irakere siddende, der har haft
en udvisningsdato, der ligger halvandet år tilbage, som stadig væk sidder og - havde jeg nær
sagt - rådner op rundt omkring på asylcentre.
Hvordan kan de få en kortere sagsbehandlingstid ved, at de har fået taget fingeraftryk eller er
kommet i fængsel?
Den anden ting, jeg vil rejse, er om 3-års-reglen, for der er to elementer i denne regel. Det
ene element er, om vi skal have en 3-års-regel,
det vil sige, om vi i 3 år efter, at folk er kommet,
skal kunne sige, at der ikke er det grundlag for
asyl, der var, da de kom, og så skal de kunne
sendes tilbage. Det er i orden at have en sådan
regel, men det er uforståeligt, hvorfor regeringen vil indføre en regel, som bliver en 5-årsregel, en 6-års-regel eller måske en 7-års-regel,
og som virker fuldstændig forskelligt på forskellige flygtninge.
Det er ikke noget, Enhedslisten har fundet ud
af, og derfor vil jeg godt til sidst tillade mig at
citere Direktoratet for Udlændinge, som i sit
høringssvar skrev til indenrigsministeren:

4745

»I øvrigt skal Direktoratet henlede opmærksomheden på, at flygtninges retsstilling efter
bestemmelsens ordlyd vil blive afhængig af
længden af sagsbehandlingstiden. Dette indebærer bl.a., at visse flygtningegrupper, hvor de
faktiske omstændigheder til brug for vurdering
af asylmotivet er Direktoratet bekendt, tildeles
en bedre retsstilling end andre flygtningegrupper, hvor asylmotivet er nyt for Direktoratet og
derfor afstedkommer indhentelse af yderligere
baggrundsoplysninger via Udenrigsministeriet
eller andre.«
Jeg synes godt, man kan have en 3-års-regel.
Det er muligt, man skal have en sådan regel, og
jeg synes, den kan forsvares ud fra regeringens
synspunkter. Men det kan ikke forsvares, at folk
kan komme til at være i 4, 5, 6 og 7 år i Danmark
med små børn, der vokser op og får en dansk
skoleuddannelse, og så bliver sendt ud, fordi
sagsbehandlingstiden har været lang. Derfor
forstår jeg ikke, hvad regeringens motiv er for at
lave den ændring.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
225470;name_party;":
Jeg har blot bedt om en kort bemærkning, men
det er nu til indenrigsministeren, og jeg vil bare
ganske kort sige til ministeren, at med hensyn til
en stramning over for kriminelle asylsøgere er
det jo ministerens egne tanker, der i hvert fald
en overgang har været fremme i en del af dagspressen, og det er mit helt klare indtryk, at det
er Det Radikale Venstre, der har stået i spidsen
for at bremse det i forbindelse med dette lovforslag.
Så vil jeg godt sige, at hvis der ikke hurtigt og jeg skal ikke i dag præcisere nærmere, hvad
det er - kommer et udspil fra ministerens side,
vil Fremskridtspartiet genfremsætte sit forslag
fra tidligere. Vi forventer helt klart, at der i løbet
af relativt kort tid kommer et udspil fra ministeren om, hvordan vi kan løse det problem.
Dette forslag er jo typisk et forslag, hvor man
har prøvet at tilgodese begge sider i Folketingssalen. Man vil gerne have det igennem, så man
giver lidt til den ene side og lidt til den anden
side og så forhåbentlig, mener ministeren, kan
man få det igennem. Nu skal jeg ikke sige meget
om, hvad ministeren tænker, det er ministeren
nok bedre til, men det er i hvert fald mit indtryk,
at sådan er dette lovforslag formuleret, og derfor er det selvfølgelig set med Fremskridtspartiets øjne ikke det ideelle.

4746

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)

Men jeg vil godt annoncere allerede nu, at vi
forventer, der kommer et meget, meget hurtigt
udspil fra regeringen.";Pia Kjærsgaard
226947;title_name;":
Jeg kan helt bekræfte over for fru Pia Kjærsgaard, at jeg formentlig er bedre til at udlægge
regeringens tanker og i hvert fald mine egne,
end fru Pia Kjærsgaard er.
Til den ende vil jeg godt dementere, at der
skulle have været uenighed i regeringen om at
sætte et udvalgsarbejde i gang for at få en afbalanceret løsning på problemet med kriminelle
flygtninge. Vi er aldeles enige om, at vi skal vide
præcist, hvad det er, vi gør, hvis vi strammer
reglerne. Vi skal have et helt, helt anderledes
godt grundlag at agere på end det, der har været
baggrunden for de udspil, der er kommet fra
Fremskridtspartiet.
Det er derfor, jeg siger, at når vi nu går i gang
med det, skal vi tage os den tid, der skal til, så vi
er sikre på, at vi ikke kommer til at famle for
meget i blinde. Der er, som jeg sagde, en lang
række ting, som er vigtige at tage hensyn til,
samtidig med ønsket om at få præciseret over
for flygtninge, at det er en rigtig skidt idé ikke at
overholde lov og ret, og nogle af de ting, der
skal tages hensyn til, er selvfølgelig, hvor lang
tid man har været i Danmark, og hensynet til
familien og børnene. Det kan være mennesker,
der har boet her i rigtig mange år. Alt det må
man selvfølgelig have med ind i billedet, når
man skal tage beslutninger på dette område, og
det er bl.a. noget af det, der meget stærkt har
manglet i de udspil, der tidligere er kommet fra
Fremskridtspartiet, og så er Fremskridtspartiets
udlægning jo også sket i en så overdramatiseret
form, at den ikke har kunnet indpasses i en
afbalanceret politik.
Men der er ikke tale om, at dette lovforslag er
blevet til efter sådan en slags lidt til den ene side
af Folketinget og lidt til den anden side af Folketinget. Baggrunden for dette lovforslag er et
meget stærkt både følt og udtrykt ønske om at
få gjort op med de helt uacceptabelt lange sagsbehandlingstider og dermed også med den nedslidning af mennesker, der finder sted, mens de
sidder - for nu at bruge hr. Søren Søndergaards
udtryk - og rådner op i et asylcenter.
I øvrigt er det bestemt min opfattelse, at man i
asylsystemet også er blevet bedre til at få aktiveret asylansøgerne. Jeg tror også, at vi i de
kommende måneder eller i løbet af det kommende år vil kunne lære en del af de erfaringer,

man har fået med de bosniske asylansøgere. Jeg
tror godt, at en del af de erfaringer kan overføres til de almindelige asylcentre, sådan at der
sker en langt, langt højere grad af medinddragelse af det enkelte menneske, end vi har set
hidtil. Men det betyder ikke, at man skal give
asylansøgere adgang til det danske arbejdsmarked, sådan som der har været tale om i den
offentlige debat. Løsningen på spørgsmålet er,
at vi skal have nogle kortere sagsbehandlingstider.
Med hensyn til undervisningen af børnene,
som hr. Søren Søndergaard var inde på, kan det
da godt være, at man skal arbejde videre med
nogle andre modeller end dem, man har
anvendt hidtil, men i betragtning af, at det kun
er en tredjedel af asylansøgerne, der rent faktisk
får ophold i Danmark, er jeg da ikke sikker på,
at det er undervisning i dansk og om danske
samfundsforhold og sådan noget, man skal satse mest på. Det kan godt være, at det er nogle
helt andre ting, man skal have ind i en mere, lad
mig bare kalde det intensiv og fremadrettet
undervisning af asylansøgerbørn, men det synes
jeg at vi skal vende tilbage til ved en anden lejlighed.
Hr. Søren Søndergaard spurgte specielt til de
asylansøgere, der havner i den meget ulykkelige
situation, at de på den ene side har fået afslag på
asyl, men på den anden side ikke kan hjemtages
i de lande, hvor de er flygtet fra. Jeg har under
tidligere debatter givet udtryk for, at jeg mener,
det er et stort problem. Vi har også indrettet lovgivningen således, at vi skal kunne give folk i
den situation en midlertidig opholdstilladelse,
og det er også det, regeringen har arbejdet hen
imod i en lang række tilfælde.
I den specielle situation, der nævnes med irakere, har der været forhandlinger i gang med
bl.a. Udenrigsministeriet og myndighederne i
de pågældende lande, og vi har været nødt til at
afvente, at man fik et resultat af sådanne forhandlinger. Men jeg skal ikke lægge skjul på, at
jeg også mener, at man er meget, meget tæt på
en deadline for disse sager, og derfor kan det
godt blive nødvendigt, hvis der ikke meget hurtigt kommer aftaler, at tage den særlige paragraf
i udlændingeloven i anvendelse.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
231374;name_party;":
Nu har ministeren næsten taget ordet ud af
munden på mig, for ministeren har sagt, at der
ikke var nogen uenighed blandt regeringspartierne.

Tirsdag den 18. april 1995 (L 194)
Jeg sad såmænd også nede på min plads og
undrede mig såre over det forsøg, fru Pia Kjærsgaard gjorde på at præsentere en eller anden
uenighed i regeringspartierne om kriminelle
asylansøgere. Jeg ved ikke, hvad fru Pia Kjærsgaard bygger den påstand på, men hvis hun har
nogen yderligere oplysninger end dem, vi har
hørt indtil nu, vil jeg da meget gerne høre dem.
Mig bekendt er der ikke nogen uenighed i regeringspartierne, og jeg har som udgangspunkt
det, der har været dansk politik i masser af år,
nemlig at udlændinge, der opholder sig i Danmark, skal straffes efter de samme bestemmelser
som danskere: derudover kan de blive straffet
med udvisning, afhængig af de nærmere
omstændigheder.
Der er ingen uenighed i regeringspartierne
om den politik, men der har altid været det i
forhold til Fremskridtspartiet. Det er vi godt
klar over, og det er der jo ikke noget at gøre ved.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
232473;name_party;":
Der er vitterlig et problem med den straf, kriminelle udlændinge får, og hvornår de så kan
udvises.
Men jeg opfattede ministerens svar her, som
om det, der ikke var uenighed om, var, at man
nu nedsatte et udvalg, der så på tingene. Så er
det bare, jeg siger til ministeren og den øvrige
regering, at hvis der ikke snart kommer noget og jeg ved ikke, hvor længe snart er, men det er
snart - vil Fremskridtspartiet naturligvis genfremsætte sit forslag, som vi tidligere har haft til
behandling. Jeg synes, vi må forvente, at der
meget hurtigt kommer et udspil fra regeringens
side, og det imødeser vi at der gør.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
233235;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

4747

Meddelelser fra formanden";Kirsten Jacobsen
233468;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (6/4 95):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Udtræder: Peter Brixtofte (V)
Ny stedf.: Ivar Hansen (V)
Forsvarsudvalget (6/4 95):
Udtræder: Anders Mølgaard (V)
Nyt medl.: Hans Christian Schmidt (V)
Udtræder: Niels Højland (FP)
Ny stedf.: Jan Køpke Christensen (FP)
Forsvarsudvalget (7/4 95):
Udtræder: Jan Køpke Christensen (FP)
Ny stedf.: Niels Højland (FP)
Udtræder: Hans Christian Schmidt (V)
Nyt medl.: Anders Mølgaard (V)
Erhvervsudvalget (7/4 95):
Udtræder: Ivar Hansen (V)
Ny stedf.: Peter Brixtofte (V)
Europaudvalget (7/4 95):
Udtræder: Poul Brix (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Retsudvalget (7/4 95):
Udtræder: Poul Brix (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Kulturudvalget (7/4 95):
Udtræder: Poul Brix (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Udvalget vedrørende Analyse af Demokrati og
Magt i Danmark (7/ 4 95):
Udtræder: Poul Brix (V)
Nyt medl.: Bertel Haarder (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 19. april 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.28";Kirsten Jacobsen
