split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 10. november 1994

15. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jørgen Estrup (RV) og
Peter Duetoft (CD).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Dispensation fra Folketingets forretningsorden angående arbejdsformen for det særlige
undersøgelsesudvalg, der blev nedsat ved Folketingets dagsorden den 13. oktober 1994.
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
10:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
danske skoleelevers viden og kunnen på elementære områder og hvad regeringen agter at
foretage sig for at forbedre undervisning, indlæring og arbejdsvaner i folkeskolen].
Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 94).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
11:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen agter at foretage sig inden for
uddannelsessystemet for at gøre de unge mere
interesserede i et arbejdsliv som selvstændig
næringsdrivende og for at fremme en dansk
selvstændighedskultur].
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 94).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
12:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen vil gøre for at styrke uddannelserne og forskningen på universiteterne].
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 94).

665

7) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 2/11 94).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Gevinstgivende spilleautomater).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Besiddelse af børnepornografi).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 1994).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
køb eller besiddelse af børneporno.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 25/10 94).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Indregning af tab ved sideordnede aktiviteter).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af de ydre koge i Tøndermarsken.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94).

666

Torsdag den 10. november 1994

15) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Videreførelse af frikommuneforsøg for
Københavns Amt).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94).
l

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3404;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 15. november
1994 atter kan give møde i Tinget.
Stedfortræderen fru Dorit Myltofts hverv som
midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Hr. Jørgen Estrup er valgt i Østre Storkreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes første
stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne
storkreds, cand.jur. Inger Marie Bruun-Vierø.
Hr. Peter Duetoft er valgt i Nordjyllands
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes første stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, afdelingssygeplejerske
Lisbeth Arbøl.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Cand.jur. Inger Marie Bruun-Vierø og afdelingssygeplejerske Lisbeth Arbøl godkendes
som midlertidige medlemmer af Folketinget fra
og med den 15. november 1994.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Jørgen Estrup (RV) og
Peter Duetoft (CD).";Ivar Hansen
4639;title_name;":
De pågældende har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 15. november
1994, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
5137;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
to medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg herefter tillade mig at gøre indstilling
om, at stedfortræderne godkendes som midlertidige medlemmer.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 127 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Dispensation fra Folketingets forretningsorden angående arbejdsformen for det særlige
undersøgelsesudvalg, der blev nedsat ved Folketingets dagsorden den 13. oktober 1994.";Eva Møller
5717;title_name;":
Efter drøftelse i Udvalget for Forretningsordenen skal jeg foreslå, at det særlige undersøgelsesudvalg kan træffe beslutning om offentlighedens adgang til udvalgets møder, dog uden at
dette indbefatter adgang til lyd- og billedoptagelser.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
10:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
danske skoleelevers viden og kunnen på elementære områder og hvad regeringen agter at
foretage sig for at forbedre undervisning, indlæring og arbejdsvaner i folkeskolen].

Torsdag den 10. november 1994

667

Af Frank Dahlgaard (KF) og Anders Mølgaard
(V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 94).

Lovforslaget sattes til forhandling.

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg henstiller, at man dæmper samtalerne rundt
omkring i salen, ellers kan forhandlingen ikke
fortsætte.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
11:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen agter at foretage sig inden for
uddannelsessystemet for at gøre de unge mere
interesserede i et arbejdsliv som selvstændig
næringsdrivende og for at fremme en dansk
selvstændighedskultur].
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 94).";Ivar Hansen
7285;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
12:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen vil gøre for at styrke uddannelseme og forskningen på universiteterne].
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 94).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
jordbrugets strukturudvikling og til økologisk
jordbrug m.v.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).

(Fremsat 2/11 94).

Forhandling";Ivar Hansen
8175;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er, at der bliver
mulighed for at udvide kredsen af dem, der kan
opnå tilskud fra Den Europæiske Udviklingsog Garantifond for Landbruget, kaldet Landbrugsfonden. For at få en bedre udnyttelse af de
midler, der er stillet til rådighed igennem mål
5b-foranstaltningerne understøttet af midlerne
fra Leader II-initiativet, ønsker vi i Socialdemokratiet, at dette lovforslag vedtages. Det vil betyde, at vi bedre kan udnytte strukturfondsmidlerne sammen med de nationale økonomiske
midler.
Lovforslagets vedtagelse vil betyde, at også
foreninger, organisationer, fødevarevirksomheder, institutioner og kommunale og statslige
myndigheder kan udarbejde projekter til fremme for jordbruget.
Afvandringen fra landdistrikterne har været
stor de sidste årtier. Der er talt meget om at
stoppe denne udvikling, men desværre er der
sket meget lidt, når der skulle handles. Her er så
mulighed for aktivt at yde en indsats for at bevare de lokale samfund, og derfor kan Socialdemokratiet støtte en hurtig og velvillig behandling af dette lovforslag.";Peter Christensen
9263;name_party;":
Det er jo ikke det her lovforslag, der vil revolutionere verden, men det kan være et vigtigt bidrag til at skabe alternative indtægtskilder for
nogle landmandsfamilier og dermed bidrage til,
at landdistrikterne bevares som aktive lokalsamfund.
I
Der er problemer nok i landdistrikterne, hvor
en femtedel af Danmarks befolkning bor. Servicen og indtjeningen forringes, og det fortsætter,
hvis der ikke gøres noget ganske ekstraordinært. Dette lovforslag løser ikke alle problemerne. Det gør det af flere grunde ikke. Ikke så nær
alle kommuner er omfattet af mål 5b-foranstaltningerne, og der skal tages fat på mange flere

668

Torsdag den 10. november 1994

områder i landdistrikterne for at vende den
uønskede udvikling.
I Venstre lægger vi afgørende vægt på at styrke landsbyer og landdistrikter, fordi områderne
giver nogle uvurderlige positive muligheder for
familieliv og arbejdsliv, hvis vi formår at udnytte de muligheder, der er, og de muligheder, der
kan skabes. Hvis vi gør det rigtigt, vil det give
befolkningen mange flere valgmuligheder, og
det vil skabe en bæredygtig vækst i landdistrikterne. Men der skal en detaljeret og grundig
drøftelse til, og det hører hjemme i en helt anden
debat end denne her.
Jeg siger det her for at give baggrunden for, at
vi nu vil udtrykke en positiv holdning over for
at udvide ansøgerkredsen, som lovforslaget
lægger op til. Hvis en større ansøgerkreds bevirker større opfindsomhed, kreativitet og engagement, kan det jo vise sig at være en god ting.
Jeg tager på Venstres vegne mindst ét forbehold. Lovens formål om at støtte projekter, der
fremmer jordbruget, fraviger vi ikke. De spørgsmål, jeg har, stiller jeg under udvalgsarbejdet,
og jeg tilsiger Venstres positive medvirken til
udvalgsarbejdet.";Christian Mejdahl
11036;name_party;":
Det udgangspunkt, der er for det lovforslag,
landbrugsministeren har fremsat, er jo i virkeligheden en forholdsvis ny lov, en forholdsvis
ny bekendtgørelse. Vi skal såmænd ikke længere tilbage end til den 11. april 1994 og yderligere
en ændring i en bekendtgørelse den 27. april
samme år.
Men alligevel synes jeg, det er vigtigt og godt,
at ministeren så hurtigt er fremme med en måske lille, men vigtig ændring i den rigtige retning.
Det, det drejer sig om, er - også når man tager
udgangspunkt i de papirer, der gælder for EUområdet - at man har to programmer, mål
5b-forordningerne og det, der hedder Leader II.
Med basis i disse programmer er der mulighed
for at støtte landbruget især i småområder, på
småøer og tilsvarende. Dér ville det mange steder løbe direkte ind i vanskeligheder, hvis man
firkantet kun satte fokus på de egentlige jordbrugere, og derfor synes jeg og dermed Det
Konservative Folkeparti, at det er en forbedring
af den gældende praksis, af det gældende bekendtgørelsesstof, at der nu fremover skal stå
»ansøgere«, for det kan bidrage til, at der kommer mere drive i landdistrikterne også i småområder, og at der dermed måske er bedre mu-

ligheder for at bevare og udvikle lokalsamfundene.
Jeg skal derfor sige til landbrugsministeren, at
vi synes måske, at det er et lille skridt, men det
er et lille skridt i den rigtige retning, og jeg skal
derfor tilkendegive, at vi vil gøre vores til, at det
får en hurtig og positiv behandling i folketingsudvalget, der skal behandle denne her sag.";Jens Jørgensen
12573;name_party;":
Det lovforslag, vi har til behandling her, udtrykker jo, som tidligere ordførere har været inde
på, nogle mindre ændringer af en lov, som er
vedtaget for forholdsvis nylig. Det er hensigten,
at de såkaldte mål 5b-midler skal kunne anvendes mere bredt, end det hidtil har været tilfældet, og hensigten med det er at modvirke - eller
begrænse, om man vil - strukturudviklingen i
landbruget og afvandringen fra landområderne,
og det er målet, at ordningen skal bidrage til at
skabe alternative indtægtskilder til beboere i
landdistrikterne.
Ordningen har tidligere omfattet en række
danske øsamfund, og fra 1994-99 vil ordningen
desuden omfatte en række kommuner i Sønderjylland, Ringkjøbing, Nordjylland og Viborg
Amtskommuner.
Det har vist sig, at der er en meget stor interesse for at benytte ordningerne, ikke kun fra
jordbruget, men også fra foreninger, organisationer, virksomheder, institutioner og kommuner.
Efter vores opfattelse kan det medvirke til at
sikre, at der opnås en god udnyttelse af midlerne, og SF er derfor positive over for forslaget og
vil medvirke til, at det får en god behandling i
udvalgssammenhæng.
Mogens Christensen (FP):
Fremskridtspartiet er imod formålet med lovforslaget. Formålet er at udvide ansøgergrupperne til også at omfatte foreninger, organisationer, fødevarevirksomheder, institutioner og
kommunale og statslige myndigheder.
Med udvidelsen af ansøgerkredsen mener vi
at der er risiko for, at det i stedet for - som det
oprindelig var formålet - at være jordbruget,
som skulle have muligheden for at få støtten,
bliver de mere professionelle organisationer,
som er mere minded for at udfærdige forskellige ansøgninger, der får større andel i den pulje,
der er til strukturudvikling. Vi mener, at der er
en risiko for, at pengene bliver brugt på de forkerte.

Torsdag den 10. november 1994
Fremskridtspartiet mener også, at disse forskellige tilskudsordninger generelt virker skadeligt på konkurrenceevnen. Vi mener, at vi skal
afskaffe disse strukturfonde, fordi de virker negativt på det private erhvervsliv. Man får unfair
konkurrence med disse tilskudsordninger. Det
ødelægger den naturlige og frie udvikling for et
erhverv.
Fremskridtspartiet går selvfølgelig ind for
økologisk jordbrug, men det skal være uden nogen form for direkte tilskud.
Jeg kan give et eksempel på, hvordan sådanne tilskud virker forkert. Vi forestiller os to ens
ejendomme beliggende ved siden af hinanden
med en frugtplantage, der har bestået i 12 år.
Den ene vil gerne have sin produktion omlagt
og søger om forbedringsstøtté til at omlægge sin
produktion for at få den gjort mere effektiv. Han
kan få tilskud til det samlede projekt på 4 pet. i 7
år. Naboejendommen har fundet ud af, at der er
overproduktion, og vil søge om rydningsordning og får så via EF's støttemidler tilskud til at
rydde. Dér kan vi se, hvordan en sådan ordning
virker i negativ retning.
Fremskridtspartiet kan derfor ikke støtte dette lovforslag, men de redaktionelle ændringer
har vi selvfølgelig ikke noget imod.";Jørn Jespersen
15608;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at udvide aktørkredsen, der kan opnå støtte fra EU's Udviklings- og Garantifond for Landbruget til udvikling af udvalgte områder og til fremme af bl.a.
økologisk jordbrug. Ansøgerfeltet udvides fra
kun at omfatte jordbrug til også at omfatte organisationer, foreninger, fødevarevirksomheder
og offentlige myndigheder. Man kan sige, at feltet udvides, så jordbrugets kendte medspillere
også får adgang til disse EU-midler.
I Det Radikale Venstre har vi den opfattelse,
at lovforslaget vil være til gavn for det samlede
landbrug, fordi et positivt samarbejde mellem
produktionsleddene i landbruget og de øvrige
aktører på denne måde kan blive tilgodeset.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
16364;name_party;":
Vi har nogle spørgsmål, som vi gerne vil have
afklaret i udvalget, før vi tager endelig stilling til
lovforslaget. Jeg ser en risiko ved at udvide ansøgerkredsen til at kunne omfatte andre end
jordbrugere. Det kan blive en industri, som
egentlig ikke er tilknyttet det, som vi brænder
for, nemlig et kapitalekstensivt jordbrug, et øko-

669

logisk jordbrug. Og det er det, der giver en
egentlig beskæftigelse i landdistrikterne.
Hvis man åbner op for ansøgere, som ikke
umiddelbart har tilknytning til jordbruget, så er
der ingenting i lovgivningen, der umiddelbart
sætter en grænse for mere kapitalintensive investeringer i landdistrikterne. Og det giver ingen
beskæftigelse og intet liv i landdistrikterne.
Modsat Fremskridtspartiet ønsker vi at fremme økologisk jordbrug, og i udvalget vil jeg gerne have afklaret, hvordan økologiske jordbrug
vil blive stillet fremover som ansøgere. Så vidt
jeg kan se, er det den samme pulje penge, det
drejer sig om, og der bliver bare andre om budet, som ikke har tilknytning til det kapitalekstensive og til det økologiske jordbrug.
(Kort bemærkning).
Mogens Christensen (FP):
Jeg vil lige kort slå fast, at Fremskridtspartiet
ikke har noget imod økologisk jordbrug. Det, vi
har noget imod, er, at man udvikler et erhverv
på støtte fra det offentlige. Vi vil gerne have, at
et erhverv skal være således, at det fungerer på
konkurrencemæssige vilkår. Det er det, Fremskridtspartiet går ind for.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
17847;name_party;":
Jeg er enig med Fremskridtspartiet i, at støtten
til dansk landbrug skal afvikles. Men det, der er
tale om, er, at så længe den ikke er afviklet, skal
økologisk jordbrug sidestilles med det konventionelle jordbrug, og da er økologisk jordbrug
langt bagud, når det lægger alle de eksterne udgifter til, som det industrielle kemiske landbrug
får betalt, derved at man ikke skal betale afgifter
på pesticider og kvælstof og andre ting.
Men indtil da er det vores mål at sidestille
økologisk jordbrug med andre og udnytte de
støttemuligheder, der er, optimalt.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne takke for den positive holdning og
støtte, der har været til. lovforslaget. Jeg er enig i,
at det ikke er et lovforslag, som revolutionerer
verden, men jeg er også enig i, at det kan og bør
udnyttes til noget positivt for landdistrikterne.
Så jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og vil
tilsige udvalget en hurtig og positiv behandling
dér, hvor jeg får mulighed for at deltage i det via
spørgsmål m.v.

670

I Torsdag den 10. november 1994

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om strafforfølgning ved det internationale tribunal til pådømmelse af krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
19580;name_party;":
Der har gennem mange år været bred politisk
enighed om at støtte FN og hermed også reagere
positivt på beslutninger og opfordringer, FN
fremsætter over for medlemslandene.
Gennem årene har vi således utallige gange
sagt ja, når vi fik en henvendelse fra FN om at
deltage med styrker til fredsbevarende aktioner.
Netop nu har vi placeret både soldater og politi
adskillige steder rundt i verden for at bistå FN's
indsatser. I de senere år har vi specielt oplevet
det i forbindelse med det internationale samfunds reaktioner på den tragiske udvikling i det
tidligere Jugoslavien.
Det forslag, vi har til behandling i dag, er bestemt ikke hverdagskost for Folketinget, men
det har sin baggrund i, at FN i 1993 besluttede at
nedsætte et internationalt tribunal med henblik
på retsforfølgning af krigsforbrydere fra Eksjugoslavien. Hensigten med forslaget er netop at
skabe hjemmel til, at vi kan opfylde den internationale forpligtelse, som FN har pålagt medlemslandene.

Jeg skal ikke ved denne lejlighed gå i enkeltheder i forslaget, men sige, at vi i Socialdemokratiet er godt tilfreds med det dobbelte hensyn,
som gennemsyrer forslaget. Vi kan uden forbehold opfylde den forpligtelse, der ligger i regelsættet om det internationale tribunal, men samtidig sikres det, at konkrete sager i videst muligt
omfang behandles efter bestående danske regler.
Den yderste konsekvens af dette forslag kan
blive, at også danske statsborgere, som måtte
have deltaget i krigsforbrydelser i det tidligere
Jugoslavien, skal udleveres til tribunalet.
Selv om vi håber, at denne situation ikke opstår, finder vi det rigtigt, at også danske statsborgere i påkommende tilfælde udleveres. Men
hvad enten det drejer sig om danske eller udenlandske statsborgere, finder vi det rigtigt, at det
er justitsministeren, der i de konkrete sager
træffer afgørelsen om udlevering, og at de sager, hvor udlevering besluttes, kan kræves forelagt en dansk domstol.
Med denne konstruktion lever Danmark op til
FN's resolution, og samtidig giver vi en rimelig
retssikkerhed for de personer, som måtte blive
berørt af forslagets bestemmelser om udlevering.
Vi kan støtte forslaget.";Dorte Bennedsen
21747;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler, lovforslag nr. L 36,
er jo målt på antallet af paragraffer ganske overskueligt.
Jeg vil gerne starte med at komplimentere justitsministeren og vel dermed Justitsministeriet.
Lovforslaget er efter min mening overordentlig
fyldigt, gennemarbejdet og oplysende i de bemærkninger, der ledsager de få paragraffer.
Forslaget vedrører jo en implementering af
Sikkerhedsrådets resolution nr. 827 fra 1993 om
retsforfølgning ved dette ad hoc-tribunal for
krigsforbrydelser i det tidligere Jugoslavien efter januar 1991, som FN har vedtaget.
Formålet med lovforslaget er jo at leve op til
den internationale forpligtelse, som også Danmark bør påtage sig med henblik på at anholde,
fængsle og efterfølgende udlevere personer,
som kan mistænkes for de forbrydelser, som
omtales i de forskellige konventioner og i statutten for domstolen.
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre også
i fremtiden vil stå bag alle bestræbelser, der har
til formål at drage mennesker, der begår eller
kan mistænkes for at have begået så alvorlige

Torsdag den 10. november 1994
forbrydelser som dem, der her er tale om her, til
ansvar.
Vi ser i pressen blandt andet, at der nu over
for de tyske myndigheder er fremsat begæring
fra domstolen om udlevering af en person, der,
hvis pressen taler sandt, har begået forbrydelser, som er af en sådan grovhed, at man ikke
fatter det. Selvfølgelig står vi bag det.
Statutterne for domstolen, de procesregler,
som de 11 dommere har vedtaget om bevisførelse og - ikke mindst vigtigt for Venstre - om
beskyttelse af ofrene og vidnerne, indeholder de
højest tænkelige retsgarantier. De dommere,
som er udpeget, har de finest tænkelige faglige
og menneskelige kvalifikationer, og de har enhver form for uafhængighed, og det gør, at Venstre ud fra retsikkerhedsmæssige betragtninger
heller ikke nærer nogen betænkelighed ved at
støtte lovforslaget.
Vi kan også støtte bestemmelsen i § 5 om bemyndigelsen til justitsministeren til, hvis lignende situationer opstår - og vi ved, at FN arbejder
med at oprette enten en fast kriminaldomstol eller andre ad hoc-domstole - at bestemme, at
denne lovs regler og principper finder anvendelse. Det støtter vi også, for vi kan se af de fyldige bemærkninger, at der er lagt op til, at de
højeste retsgarantier også er sikret, hvis det
kommer dertil - som fru Dorte Bennedsen var
inde på - at danske statsborgere skal udleveres.
Vi er også helt enig i det, der anføres om fuldbyrdelse af straffen her i landet, og dér ved vi til
syvende og sidst, at domstolene i alle disse
spørgsmål vil blive inddraget.
Vi kan altså støtte lovforslaget.";Svend Aage Jensby
24380;name_party;":
Den resolution, som ligger til grund for FN's
vedtagelse af retsforfølgning af krigsforbrydelser begået i det tidligere Jugoslavien, ser Det
Konservative Folkeparti meget positivt på.
Det er nødvendigt og påkrævet at stille de
personer til ansvar, som har medvirket til eller
begået grusomme forbrydelser under krigshandlingerne.
Det er efter min opfattelse meget vigtigt, at
Danmark skaber den fornødne lovhjemmel, så
vi kan medvirke til opfyldelse af den internationale forpligtelse, vi har. Jo før jo bedre.
Som bekendt verserer der for tiden en sag ved
de danske domstole mod en mand fra det tidligere Jugoslavien, mod hvem der er rejst tiltale
for krigsforbrydelser. Denne sag når formentlig
at blive pådømt ved de danske domstole.

671

Det er min opfattelse, at det er meget vigtigt,
at vi fremover sikrer en ensartet bedømmelse af
krigsforbrydelser. Straffen skal være uafhængig
af, i hvilket land den sigtede bliver pågrebet og
retsforfulgt.
Der er store forskelle fra land til land på, hvor
strengt man bedømmer forbrydelser, og hvor
strengt de bliver straffet. Det forekommer derfor
heller ikke rimeligt, at det således skal være tilfældigheder, der afgør strafudmålingen. Med
oprettelse af det internationale tribunal er der
sikret en ensartet behandling af sagerne, uanset
hvor den sigtede bliver pågrebet.
Dette er hensigtsmæssigt og retfærdigt. Det
Konservative Folkeparti kan også støtte forslaget om, at man kan udlevere danske statsborgere om nødvendigt, da vi mener, der er en tilstrækkelig retssikkerhed forbundet med forslaget.
Der er mulighed for domstolsprøvelse, som
det fremgår af de bestående regler i udleveringsloven, og vi mener derfor også, at der er
tilstrækkelig sikkerhed for, at de, der bliver udleveret til retsforfølgning, får deres sag prøvet
ved domstolene.
Derfor støtter vi fuldt ud lovforslaget.
Annette Nordstrøm Hansen (SF):
Da SF's ordfører på dette område desværre ikke
kan være til stede, skal jeg kort redegøre for vore synspunkter i denne sag.
Danmark har, som det også fremgår af lovens
bemærkninger, tilsluttet sig FN-resolutionen fra
1993, så der, er ingen tvivl om, at vi naturligvis
har en forpligtelse til at følge op på det her. Men
jeg synes, at det foreliggende lovforslag rejser en
række spørgsmål.
For det første er det lidt uklart for mig, om det
overordnede formål med det, vi i dag skal tage
stilling til, er at få etableret en domstol, som også kan anvendes i i andre sager. Her tænker jeg
f.eks. på Rwanda.
Som det fremgik af Radioavisen den 8. november, har Den Internationale Domstol i Haag
besluttet at tage sagerne mod Rwanda op. Det
ville have været godt, hvis det med større tydelighed var fremgået af loven og bemærkningerne hertil, om det rent faktisk er det, der er intentionerne bag lovforslaget. Som det foreligger nu,
er det altså først og fremmest tribunalet om det
tidligere Jugoslavien, som man har forholdt sig
til.
Et andet lidt uigennemskueligt spørgsmål er
udleveringsreglerne. Ifølge resolutionen er vi

672

Torsdag den 10. november 1994

forpligtet til at følge tribunalets krav om udlevering, også når det gælder vores egne statsborgere. Når man så læser lovens bemærkninger
igennem, kan man se, at justitsministeren mener, at den tidligere udleveringskonvention,
som allerede er implementeret i dansk ret, alligevel må være overordnet, f.eks. i forhold til
udlevering af danske statsborgere. Der bruges
mange gange en formulering: »I princippet skal
tribunalets krav følges«. Hvad det i grunden betyder, synes jeg er svært at gennemskue.
Der er også en række andre forhold, der ser
ud til at være i indbyrdes modstrid, men det må
være noget af det, der skal opklares i det kommende udvalgsarbejde.
Det siger sig selv, at vi ikke ønsker at begrænse retssikkerheden, hverken for danske statsborgere eller for andre for den sags skyld. Men
på den anden side er det vanskeligt at sige, at vi
går ind og støtter en FN-resolution og så bagefter kommer med så mange forbehold, at værdien måske er begrænset. Vi kan jo heller ikke være interesseret i, at andre lande i al for stor udstrækning blokerer eller stiller sig forbeholdne i
forhold til det internationale retssystem.";Gitte Seeberg
28555;name_party;":
Tidligere ordførere har redegjort for, hvad forslaget går ud på, og det fremgår også tydeligt af
selve forslaget.
Den eneste betænkelighed, jeg havde, da jeg
læste forslaget igennem og skulle vurdere, om
vi skulle være for eller imod, var, hvorfor man
ikke bare kunne lave de her regler som en del af
udleveringsloven. Hvorfor er det nødvendigt at
lave en helt ny selvstændig lov?
Så vidt jeg har forstået, ligger sondringen dér,
at udleveringsloven gælder, hvis man skal udlevere til et andet land, hvorimod denne lov
handler om, at man udleverer til en international domstol. Og den sondring er nok sund og
fornuftig at have: at man har hver sin lov til de
to forskellige typer af udlevering.
Jeg kan sige for Fremskridtspartiets vedkommende, at vi indstiller forslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
29367;name_party;":
Vi støtter også hovedlinjen i dette forslag, ligesom vi støtter etableringen af det internationale
krigsforbrydertribunal i forbindelse med konflikten i det tidligere Jugoslavien, selv om vi
godt kan se, at risikoen er, at der kun bliver taget et meget lille skridt, et skridt i den rigtige
retning, men et skridt, der betyder, at det kun er

de små fisk, der rammes, mens de egentlige forbrydere går fri.
De egentlige forbrydere, dem, der er de
egentlige bagmænd for det, der foregår i det tidligere Jugoslavien, er jo ikke de folk, som i øjeblikket er blevet sigtet og kræves udleveret.
Tværtimod, de folk, der er de egentlige forbrydere, er dem, der sidder og forhandler fredsaftaler. Det er en Milosevic fra Serbien, det er en
Karadzic, det er en Tudjman osv. Det er de
egentlige forbrydere.
Men de folk er ikke dem, der ser ud til at blive
inddraget i dette tribunals arbejde, og det er jo
også det, der er frygten i det tidligere Jugoslavien: at man aldrig når frem til at drage de egentlig ansvarlige til ansvar. Det er selvfølgelig noget, som vi må følge med i, men det ligger en
smule uden for selve den lov, vi skal vedtage
her i det danske Folketing.
Vi støtter som sagt hovedlinjen i forslaget:
dog vil vi godt med det samme i forhold til udvalgsarbejdet tage forbehold over for lovforslagets § 5, som jo giver justitsministeren ret til at
bestemme, at loven også kan anvendes på anden international strafforfølgning af krigsforbrydelser.
Det er jo en temmelig løs formulering. I bemærkningerne på side 17 defineres strafforfølgning af krigsforbrydelser, der fremover måtte
blive iværksat på initiativ af FN. Til det kan vi
sige, at den blankocheck er vi umiddelbart meget betænkelige ved at give, både til FN og til";Søren Søndergaard
31117;title_name;men det kan vi kigge på i udvalget.;justitsministeren
31184;title_name;":
Jeg vil give fru Dorte Bennedsen ret i, at det lidt
er historisk lovgivning, vi her beskæftiger os
med, historisk lovgivning, der er fremkaldt af
nogle ulykkelige begivenheder i verden, der
desværre ikke er så fredelig, som vi kunne ønske os. Men det er jo ikke historisk i den forstand, at vi lever op til FN's resolutioner og prøver at gennemføre dem i Danmark.
Der har især været rejst spørgsmål om udlevering, og derfor vil jeg gerne knytte et par
kommentarer til det.
Forslaget indebærer, at danske statsborgere i
princippet vil kunne udleveres til tribunalet.
Ifølge de regler, der gælder for tribunalet, har
Danmark således en folkeretlig forpligtelse til at
efterkomme en begæring fra tribunalet om udlevering. Der må imidlertid også, som der er redegjort for i bemærkningerne til lovforslaget,

(85)
Torsdag den 10. november 1994
antages at bestå en begrænset adgang til at nægte udlevering. Antages udlevering i et konkret
tilfælde at være åbenbart uforenelig med landets retsorden, må udlevering således kunne
nægtes.
Som eksempler på tilfælde, hvor nægtelse af
udlevering efter omstændighederne kan komme
på tale, kan nævnes tilfælde, hvor den, der skal
udleveres, er dansk statsborger, eller hvor udlevering er åbenbart i strid med humanitære hensyn.
Jeg vil i den forbindelse understrege, at hvis
udlevering af en dansk statsborger nægtes, er
det på ingen måde ensbetydende med, at den
pågældende slipper for straf. Det betyder blot,
at eventuel strafforfølgning i stedet må søges
gennemført ved danske domstole.
Justitsministeriet har under udarbejdelsen af
lovforslaget været i løbende kontakt med justitsministerierne i Norge og i Sverige, hvor man
ligeledes har valgt at efterleve resolutionen ved
at gennemføre særskilt lovgivning om udlevering til tribunalet m.v. Også efter de norske og
svenske regler kan der i princippet ske udlevering af egne statsborgere.
Som sagt vil der altså efter forslaget kunne
blive tale om udlevering af en dansk statsborger, f.eks. en person, der har gjort tjeneste som
lejesoldat i det tidligere Jugoslavien og i den
forbindelse har begået en krigsforbrydelse.
Jeg vil endvidere sige, at det er muligt, at FN
vedtager andre resolutioner, f.eks. vedrørende
Rwanda og tribunalbestemmelser dér. Da er det,
som det er sagt, regeringens hensigt, i det omfang FN vedtager sådanne resolutioner, at tage
op til overvejelse også at gennemføre disse bestemmelser for de områder, og det er det, loven
åbner mulighed for.
Men i øvrigt vil jeg gerne takke for en meget
positiv modtagelse af forslaget.

673

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for
Grønland. (Gevinstgivende spilleautomater).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bjørn Westh
34028;name_party;":
Vi støtter justitsministerens forslag til ændring
af kriminalloven for Grønland, og vi er enige i,
at det i Grønland skal gøres lovligt at veksle
spillemønter fra såkaldte enarmede tyveknægte
til rede penge. Med det store udbud af muligheder for at få lidt spænding i tilværelsen i form af
tips, lotto, oddset og mange andre spil, som
mange af os benytter os af, har virkeligheden
overhalet lovgivningen.
Vi siger altså ja til at give Grønlands hjemmestyre mulighed for at foretage en vis legalisering
af gevinstgivende automatspil.

Hermed sluttede forhandlingen.";Hans-Pavia Rosing
34611;name_party;":
Jeg kan også på Venstres folketingsgruppes
vegne tilslutte mig dette lovforslags vedtagelse.
Jeg lægger mærke til, at det i bemærkningerne understreges, at man fastholder, at det er
kommunalbestyrelsen, der giver tilladelsen til
opstilling af spilleautomater. Men jeg synes nok,
det er værd at få lidt dybere undersøgt, hvad
der ligger i, at det skal ske ud fra en samfundsmæssig betragtning, og det kunne jeg godt tænke mig at spørge justitsministeren om.
Dernæst kunne jeg også godt tænke mig at
spørge justitsministeren om, hvorvidt der er tale
om en kommunal indtægtskilde i forbindelse
med opstilling af spilleautomater.
Men vi støtter forslagets videre behandling.

Afstemning";Ulla Tørnæs
35319;name_party;":
Vi kan tilslutte os forslaget.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
35455;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Annette Nordstrøm Hansen (SF):
Vi kan også i SF støtte det foreliggende forslag,
der jo er i overensstemmelse med ønsket fra det
grønlandske hjemmestyre.";Ivar Hansen
35788;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte lovforslaget om at
give hjemmestyret mulighed for at fastsætte ,

674

Torsdag den 10. november 1994

regler om, at gevinster fra spilleautomater, enarmede tyveknægte eller lignende udbetales i
kontanter.
Vi mener også, det vil være med til at afkriminalisere, for det er sikkert i Grønland, ligesom
det er i Danmark, at på masser af restauranter,
cafeterier og lignende udbetales der i dag penge
kontant. Der er masser af spilleautomater eller
lignende automater, som har tælleværker, og
når folk ikke gider spille mere, så går de hen til
restauratøren og får udbetalt pengene i kontanter. Så måske skulle justitsministeren overveje at
lade forslaget udvide til også at gælde i Danmark, eller også må man gøre noget mere ved at
få sat en stopper for, at det finder sted - for det
finder rent faktisk sted i restauranter i masser af
kommuner. Jeg er selv medlem af en kommunalbestyrelse, hvor vi har haft sagen oppe, og i
vores kommune sker det flere steder.
Jeg forstår godt bemærkningerne i lovforslaget om, at man skal tage særlige hensyn til, hvor
disse automater skal opstilles. Det er jo sådan, at
de fleste kommuner opkræver temmelig store
beløb for at give lov til at sætte disse spilleautomater op.
Men alt i alt kan vi støtte forslaget.
Gunhild Husum (RV):
Grønlands hjemmestyre får med dette lovforslag mulighed for selv at fastsætte regler for reglÙeringen af gevinstgivende automatspil.
Det Radikale Venstre er tilhænger af større
selvbestemmelse for grønlænderne, så Det Radikale Venstre kan tilslutte sig forslaget.";Ole Donner
37374;name_party;":
Det er Enhedslistens opfattelse, at det er grønlænderne, der skal bestemme i Grønland, og
derfor vil vi ikke tage stilling til forslaget som
sådan, men blot konstatere, at det er et ønske fra
det grønlandske hjemmestyre, og derfor vil vi
støtte det.";Søren Søndergaard
37657;title_name;":
Jeg kan tilslutte mig den sidste talers måde at
formulere sig på og vil i øvrigt takke for positiv
behandling.
Regeringen har ikke til hensigt at lave tilsvarende regler i Danmark, ligesom der ikke i dette
forslag ligger en åbning for en kasinolovgivning
i Grønland. Men der ligger det i det, som det
grønlandske hjemmestyre har bedt om, at de
selv får lov til at fastsætte regler på dette område. Pengene går til landskassen, men de nærme-

re regler fastsættes i øvrigt af hjemmestyret i
Grønland.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
38303;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til et særligt
udvalg på 17 medlemmer og stedfortrædere.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Da der foreligger indstilling fra grupperne,
skal jeg allerede i indeværende møde lade foretage valg til det nævnte udvalg.
Der er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 95 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Centrum-Demokraterne:
en gruppe på 83 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Hans-Pavia Rosing (S)
2 Finn Rudaizky (S)
3 Dorte Bennedsen (S)
4 Søren Hansen (S)
5 Poul Qvist Jørgensen (S)
6 Margrete Auken (S)
7 Vibeke Peschardt (RV)
8 Keld Albrechtsen (EL)
9 Sonja Albrink (CD)
10 Otto Steenholdt (V)
11 Mariann Fischer Boel (V)
12 Ulla Tørnæs (V)
13 Johannes Martin Olsen (V)
14 Bendt Bendtsen (KF)
15 Helge Adam Møller (KF)
16 Gitte Seeberg (KF)
17 Ole Donner (FP)
Til stedfortrædere for:
1- 5 Anne-Marie Meldgaard (S)
Grete Schødts (S)
6 Anni Svanholt (SF)
7 Bjørn Elmquist (RV)
8 Jette Gottlieb (EL)

Torsdag den 10. november 1994
9 Frederik Nørgaard (S)
10-13 Jonna Grønver (V)
Christian Mejdahl (V)
14-16 H.P. Clausen (KF)
John Vinther (KF)
17 Jan Køpke Christensen (FP)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Besiddelse af bømepomografi).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 2/11 94).
Sammen med denne sag foretoges den følgende
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod køb eller besiddelse af børneporno.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 25/10 94).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
40199;title_name;":
Der er som nævnt af formanden to forslag vedrørende børnepornografi, vi skal drøfte i dag,
dels et lovforslag fremsat af mig på regeringens
vegne, dels et beslutningsforslag, som medlemmer af Det Konservative Folkeparti og Venstre
har fremsat. Begge forslag har til formål at gøre
det strafbart at besidde børnepornografi, og det
har da også flere gode grunde for sig.
Både FN's Menneskerettighedskommission
og Nordisk Råd har anbefalet, at den blotte besiddelse af børnepornografi kriminaliseres, ligesom Europarådets ministerkomité har henstillet,
at spørgsmålet gøres til genstand for nærmere
overvejelse. I Norge har inan indført et forbud
mod besiddelse af børnepornografi, og i Sverige
er det besluttet at gøre det samme.
Da produktion af børnepornografisk materiale i mange tilfælde sker ved alvorlige strafbare
handlinger mod børn, er det stødende, at besiddelse af materialet ikke er strafbar.
Et forbud mod besiddelse af børnepornografisk materiale markerer en klar afstandtagen fra

675

seksuelt misbrug af børn, samtidig med at det
bidrager til at værne om børns rettigheder. Dertil kommer, at et forbud forhåbentlig vil kunne
medføre en vis begrænsning af efterspørgslen
efter børnepornografi og dermed også begrænse
produktionen og de dertil knyttede seksuelle
overgreb mod børn:
Beslutningsforslaget fra Det Konservative
Folkeparti og Venstre er identisk med det beslutningsforslag, B 13, som Folketinget forkastede ved andenbehandlingen den 26. maj i år. I
Retsudvalgets betænkning af 18. maj 1994 over
beslutningsforslaget gav udvalgets flertal udtryk for, at det foreslåede område for kriminalisering af besiddelse af børneporno var for bredt
og for unuanceret. Retsudvalgets flettal opfor- '
drede imidlertid samtidig min forgænger til at
afholde en høring for Retsudvalgets medlemmer om børnepornografi for at skaffe et sagligt .
grundlag for at vurdere, hvorledes et lovgivningsinitiativ kunne udformes, således at seksuelt misbrug af børn hindredes bedst muligt.
Denne høring fandt sted den 5. september
1994, og vi har herefter i Justitsministeriet udarbejdet det lovforslag, der er til første behandling
i dag.
Vi ønsker naturligvis alle i dette Ting at bekæmpe seksuellé overgreb mod børn. Spørgsmålet er alene, hvorledes man bedst opnår dette
resultat.
I debatten om børnepornografi har det fra
kriminologisk side været anført, at børnepornografiske billeder kan have den positive effekt, at
de afholder nogle fra at begå sædelighedsforbrydelser mod børn. Det må erkendes, at vurderingen af virkningerne er sådan, at et forbud
mod børnepornografi er forbundet med en vis
usikkerhed. Det er navnlig vanskeligt at afgøre,
hvilken vægt man skal tillægge de nævnte argumenter om, at børnepornografi kan have en kriminalitetsforebyggende virkning.
Det er min opfattelse, at regeringens forslag
indeholder en afbalanceret løsning. Det tror jeg
ikke B 12 gør på samme måde. L 38, regeringsforslaget, rammer billeder optaget i forbindelse
med, at der er begået alvorlige strafbare handlinger mod børn, medens besiddelse af mindre
grove billeder på den anden side fortsat vil være
tilladt og muligvis kan havé en kriminalitetsdæmpende effekt.
Hensigten med regeringsforslaget ér således i
videst muligt omfang at opnå eri samlet begrænsning af antallet af seksuelle overgreb mod
børn, en hensigt, jeg måske ikke tror opnås fuldt
så godt med V's og K's forslag.
I

676

Torsdag den 10. november 1994

Lad mig til slut sige, at det er regeringens øn. ske, at der kan blive et bredt flertal i Folketinget
for de nødvendige ændringer i lovgivningen på
dette område.";Bjørn Westh
43801;name_party;":
På samme måde som jeg i sidste folketingssamling tilkendegav Socialdemokratiets ønske om
og vilje til at medvirke aktivt til at bekæmpe
seksuelle overgreb mod børn, vil jeg godt her i
dag udtrykke vores ubehag og afstandtagen
over for enhver form for seksuelt misbrug og
mishandling af børn. Det er så grimt og modbydeligt.
Men når det er sagt, vil jeg også godt tilkendegive, at vi har fundet det svært at få sikkerhed
for, hvordan vi bedst kunne undgå det misbrug.
Vi har blankt erkendt, at vi ikke følte os kompetente til uden faglig bistand at foretage denne
vurdering, og derfor ønskede vi via en høring i
Retsudvalget med fagligt kompetente personer
at få et sagligt grundlag til vurdering af, hvorledes et eventuelt lovgivningsinitiativ skulle se
ud. Kort og godt - få en bedre viden om, hvor
grænserne burde gå.
Det er vores opfattelse, at det fremlagte lovforslag fra justitsministeren indeholder en meget afbalanceret løsning. Netop ved at indføre et
forbud mod besiddelse af børnepornografisk
materiale, der skildrer børn i samlejesituationer
eller samlejelignende situationer, har man fundet en afbalanceret løsning, som på den ene side
markerer en klar afstandtagen fra seksuelt misbrug af børn og på den anden side også er en afgrænsning, der er så klar, at det er muligt at
håndtere den i praksis.
Jeg håber, at vi med dette klart får signaleret
vores ønske om såvel nationalt som internationalt at værne om børns rettigheder. Herunder
vil jeg i øvrigt godt udtrykke vores tilfredshed
med, at justitsministeren vil intensivere samarbejdet med udenlandske myndigheder. Ikke
mindst på dette punkt tror jeg at der er behov
for en ekstraordinær indsats.
Det er vores håb, at vi med vores støtte til
dette lovforslag om forbud mod besiddelse af
grovere børnepornografisk materiale sammenholdt med de tiltag, der allerede er taget på området, får øget beskyttelsen af børn mod seksuelle overgreb. Her tænker jeg dels på forbudet
mod optagelse af børnepornografiske billeder
med en strafferamme på indtil 4 års fængsel,
dels på straffelovens øvrige paragraffer, hvori
der tales om samleje med børn under 15 år, og

hvor der kan idømmes fængsel op til 6 år og ved
skærpende omstændigheder op til 10 år, og dels
på forbud mod erhvervsmæssig distribution, jf.
straffelovens § 235, som netop tilsigter at ramme
den økonomiske bagmandsvirksomhed i forbindelse med fremstillingen af børnepornografi.
Men som jeg tidligere har været inde på, skal
jeg ikke lægge skjul på, at vi synes, det har været en svær vurdering at foretage, ikke mindst i
betragtning af den løbende diskussion om,
hvordan man samlet bedst opnår en reduktion
af antallet af seksuelle overgreb mod børn, enten ved at forbyde besiddelse af børnepornografi eller ved at opretholde den gældende retstilstand ud fra en betragtning om, at børnepornografien muligvis kan have den virkning, at den
afholder nogle fra at begå sædelighedsforbrydelser mod børn.
Men som det er fremgået af min tale her i dag,
mener vi, at det er rigtigt på baggrund af de anbefalinger, der også kom frem under høringen,
at tage dette nye skridt og dermed støtte det af
justitsministeren fremlagte lovforslag.
Med disse bemærkninger håber jeg også at
have tilkendegivet, at vi ikke kan støtte det af
Venstre og Konservative fremlagte beslutningsforslag.";Lissa Mathiasen
47122;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 12, som Venstre og De
Konservative har fremsat, bliver gudskelov nogenlunde overflødigt, da justitsministeren nu
kommer med et lovforslag om ændring af straffeloven omkring besiddelse af børnepornografi.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Venstre er tilfreds med, at justitsministeren har lyttet og nu kommer med et lovforslag om forbud
mod besiddelse af børneporno. Men det er foruroligende, at justitsministeren først vil gribe
ind, når TV 2 sender problemet ud i æteren. Alle
de misbrugte børn må nok sende en venlig tanke til TV 2 og ikke til justitsministeren og regeringspartierne, som åbenbart er mere optaget af
medierne end af menneskelige lidelser.
Nu har vi fået det lovforslag, som Venstre og
De Konservative har efterlyst i snart et år. Og
det er godt, specielt fordi befolkningen tydeligt
har tilkendegivet sin mening, som var en klar
støtte til et forbud mod besiddelse af børneporno.
Nu er vi så nået så langt, og det er vi tilfredse
med. Men vi er bekymrede over, at justitsministeren mener, at besiddelse af børneporno blot
skal straffes med bøde. Takserer justitsministe-

Torsdag den 10. november 1994
ren den form for mishandling til kun en bøde?
Er det virkelig en rimelig straf for at ødelægge
børns liv?
I Venstre er vi desuden af den opfattelse, at
det er kritisk, at man ved bødestraffen også afskærer politiet fra at foretage ransagninger i en
ikkesigtet persons bolig. Derved afskærer vi politiet fra muligheden for at optrævle børnemisbrugsmiljøerne, og så er vi ikke kommet så meget længere.
Men vi ønsker som sagt en drøftelse-af den
problematik i udvalget. Ellers støtter vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
48814;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Inge Dahl-Sørensen om
ganske kort at redegøre for, hvad der præcis
menes med ordet besiddelse. Det er jo det helt
centrale begreb i denne debat, så det må være
muligt relativt konkret at redegøre for, hvad der
menes med besiddelse af børneporno.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
49125;name_party;":
Jamen vi ved da alle sammen, hvad besiddelse
af børneporno er. Så længe der er en aftager, så
er der også mulighed for at producere - det er
det, der er problemet. Derfor er vi imod det. Og
så længe man kan besidde børneporno og der er
aftagere til det, er der også mulighed for at lave
det.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
49460;name_party;":
Jeg må beklage: Jeg forstod ikke svaret. Har besiddelse noget at gøre med, om det er købt, eller
om man har fået det, eller det ligger et eller andet sted? Altså, kan vi ikke få klarhed? Hvad
betyder besiddelse i denne sammenhæng? Er
det noget med ejerskab?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
49761;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg er i
princippet ligeglad med, om man har fået det
forærende, eller om man har købt det. Overtrædelsen er i princippet lige stor.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
49973;name_party;":
Spørgsmålet er ikke uvæsentligt, men jeg synes
egentligt, det ville være mere rigtigt, at man stillede det til justitsministeren, og at justitsmini-

677

steren allerede nu fik forklaret det for Folketinget, så der ikke er nogen, der er i tvivl om, hvad
der menes med, at man besidder det. Hvad er
definitionen på at besidde det?
Mit spørgsmål skal være, om ikke jeg har ret i,
at de almindelige bestemmelser i straffeloven
om, at man skal have haft et forsæt til at besidde
tingene, er det, der er kriteriet for, om man besidder det. Og så er det i øvrigt ligegyldigt, om
man har købt det eller fået det foræret. Så er det
i øvrigt også ligegyldigt, om man har det på sin
person i en lomme, eller om det ligger i ens hjem
eller det ligger i ens gemmer i øvrigt.
Jeg synes, det er vigtigt, at ministeren allerede
nu fortæller og klargør for Folketinget, hvad definitionen på besiddelse er, og om jeg har ret i
min antagelse.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
50942;name_party;":
Jeg må spørge fru Inge Dahl-Sørensen, hvilket
tidsrum denne besiddelse så skal omfatte. Hvor
lang tid er besiddelse? Er det et minut? Er det
fem minutter? Er det en halv time? Er det ti
døgn? Hvor lang tid er det? Der må være en eller anden afgrænsning dér. Især - dét ved fru
Inge Dahl-Sørensen måske - er der jo folk, der
f.eks. blander sig i debatten om flygtninge og
udlændinge, som får alt muligt svineri ind ad
deres postkasse, bl.a. også alle mulige pornografiske tidsskrifter.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
51470;name_party;":
Indledningsvis forstod jeg ikke helt spørgsmålet
fra hr. Søren Søndergaard. Det var jo heller ikke
rettet til mig, men nu tror jeg, jeg er klar over,
hvad det er, der ligger i det, også efter det, hr.
Tom Behnke var oppe og sige.
Til det vil jeg godt sige, at i det forslag, jeg er
forslagsstiller for, og som er fremsat sammen
med Venstre og fru Inge Dahl-Sørensen, har vi
jo klart taget stilling til det, idet vi skriver i bemærkningerne, at vi forudsætter, at det at købe
eller besidde utugtigt materiale vedrørende
børn kun er strafbart, hvis man handler med
forsæt hertil, altså om man gør det med vilje. Og
det vil sige, at eksempelvis i den situation, hvor
man får tilsendt sådan noget, ja hvis man så har
det liggende, indtil man får det smidt ud i skraldespanden, så har man selvfølgelig ikke besiddet det eller ejet det med forsæt, og derfor er det
heller ikke strafbart. Der skal altså foreligge en
aktiv handling. Det skal være med vilje, man

678

Torsdag den 10. november 1994

køber det, eller med vilje, man beholder det. Så
det har vi klart taget stilling til, og jeg regner da
også med, at det også ligger i det forslag, som
justitsministeren har fremsat: andet har jeg ikke
haft fantasi til at forestille mig.";Helge Adam Møller
52734;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller i ordførerrækken.";Ivar Hansen
52808;name_party;":
Vi i Det Konservative Folkeparti vil godt hilse
regeringens lovforslag velkommen.
Det kommer jo knap halvandet år efter, at vi
første gang sammen med Venstre fremsatte et
beslutningsforslag om at gøre det forbudt at eje
eller besidde børnepornografisk materiale. Vi
fremsatte forslaget tre gange, og nu kommer der
et lovforslag, og det er vi tilfreds med - næsten.
Generelt finder jeg, at det er godt, og jeg finder, det er tiltrængt og nødvendigt, at regeringen har fremsat lovforslag nr. L 38.
Det er godt, fordi det markerer en klar afstandtagen fra seksuelt misbrug af børn. Det er
også godt, fordi det bidrager til at værne om
børns rettigheder og til at beskytte børn, og det
har jeg også forstået på de tidligere ordførere, at
alle i dette Folketing er interesseret i.
Det er tiltrængt, fordi vi dermed i hvert fald
delvis lever op til FN's Menneskerettighedskommissions handlingsplan fra den 5. marts
1994. Det er også tiltrængt, fordi vi derfor også
lever op til - og jeg må måske igen sige delvis til den vedtagelse, som Nordisk Råd traf den 9.
marts, hvor man anbefalede, at besiddelse af
børnepornografisk materiale i form af billeder,
video, film osv. blev kriminaliseret.
Mit tredje nøgleord var »nødvendig«. Når jeg
også anser forslaget for nødvendigt, er det, fordi
det er min klare opfattelse, at det gør det sværere for producenterne at slippe af med det materiale, der fremstilles, og dermed giver det færre
antal misbrug af børn.
Jeg har et par gange givet udtryk for, at vi alligevel ikke er helt tilfreds. Der er i hvert fald
nogle ting, vi godt vil drøfte og eventuelt stille
forslag om at ændre. Vi vil også stille spørgsmål
i udvalget, og dem vil jeg godt nævne her:
For det første er der spørgsmålet om strafferammen. Om strafferammen lægger man op til,
at den kun omfatter bøde, og umiddelbart mener vi ikke, at det er nok. Vi mener, at strafferammen også skal kunne omfatte hæfte og
fængsel, således at der er mulighed for, at dom-

stolene individuelt kan tage stilling, afhængig af
hvor alvorlig forseelsen er.
Et andet problem med bødestraf - som fru Inge Dahl-Sørensen nævnte - er, at det afskærer
politiet muligheden for at foretage ransagning af
personer, der ikke er sigtet, og vi synes, at den
mulighed selvfølgelig skal være der, når der er
en bestyrket mistanke om, at der er noget at
ransage efter.
Det andet spørgsmål: Er begrænsningen af
materialet vidtgående nok? Det mener jeg ikke.
Man sætter sig i virkeligheden mellem to stole,
for på den ene side har vi en meget klar lovgivning, der siger, hvad det er, der er forbudt at
producere, og hvad det er, der er forbudt at sælge. Det er på den ene side noget med utugtigt
materiale osv., og så på den anden side siger
man altså her, at det kun er den grovere del af
det, der er forbudt at købe og eje.
Vi mener, at man skal tage skridtet fuldt ud
og sige, at det, der er forbudt at producere, og
det, der er forbudt at sælge - for vi mener, det er
misbrug af børn, når man producerer og sælger
det - skal selvfølgelig også være forbudt at eje.
Der kunne det jo være spændende - men det får
vi mulighed for i udvalget - at kigge på de erfaringer, man har i Norge, hvor man jo har en
strafferamme, der alene for besiddelse også går
op til to år. Nu er det ikke lige den, jeg har forestillet mig, men en strafferamme, der i hvert fald
er langt mere omfattende end den, justitsministeren lægger op til, og hvor strafferammen for
at besidde eller eje børnepornografi omfatter de
områder, som justitsministeren ikke synes skal
kriminaliseres.
Men konkluderende: Tak, for at forslaget
kom. Det er et stort skridt i den rigtige retning.
Vi vil stille spørgsmål i udvalget, og så vil vi endelig vende tilbage. Men jeg kan garantere, at
uanset hvordan ændringsforslagene bliver eller
ikke bliver, så stemmer vi selvfølgelig i sidste
instans for lovforslaget, for det er et stort skridt i
den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
56734;name_party;":
Såvel fru Inge Dahl-Sørensen som hr. Helge
Adam Møller har nu været inde på, at man ønsker, at der skal være en bedre mulighed for
straf i § 235, stk. 2, og de er ikke tilfreds med, at
der kun kan gives bøde, men man vil også have
muligheden for hæfte og egentligt fængsel.
Hr. Helge Adam Møller begrundede det bl.a.
med, at når der er en styrket mistanke eller en

Torsdag den 10. november 1994
vis styrket mistanke, så ønsker min at have mulighed for at kunne ransage en ikkesigtets bolig.
Men hvis der er en sådan begrundet eller bestyrket mistanke, som hr. Helge Adam Møller
udtrykker det, så er der vel også et grundlag for,
at man umiddelbart kan rejse sigtelse, og i det
øjeblik, hvor sigtelsen er rejst, kan man ransage
efter de regler, der i øvrigt gælder for en sigtets
bolig. Så derfor er forskellen lig nul.
Det, jeg til gengæld hæfter mig ved: er, at for
mig at se er der forskel på, om man producerer
børneporno, om man distribuerer det, eller om
man »bare« besidder det. For mig at se skal der
være mulighed for, at netop produktionen af
børneporno skal kunne straffes langt hårdere
end det forhold, at man besidder den. Man kan
selvfølgelig sige, at den, der besidder børnepornografisk materiale, i et eller andet omfang har
givet anledning til, at det er blevet produceret:
javel, men det er jo ikke den person, der rent
faktisk har produceret det. Så jeg synes, det er
rimeligt, at der er en forskel her.
Men jeg ville lige høre hr. Helge Adam Møller, og det var egentlig derfor, jeg gik herop, om
ikke det er korrekt, at når der er 'en sådan begrundet mistanke til en person, at man i så tilfælde blot kan rejse en sigtelse og dermed ransage efter de regler.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
58456;name_party;":
Da hr. Tom Behnke som politimand jo er professionel på dette område, så tror jeg selvfølgelig
på, hvad der blivér sagt.
Men det er en af de ting, jeg meget gerne vil
grave videre i under udvalgsarbejdet, for af bemærkningerne til lovforslaget fremgår det i
hvert fald klart, at der, hvad angår ransagning,
er en afgørende forskel på, om strafferammen
kun går til og med bøde, eller om den giver mulighed for frihedsstraf. Jeg er ikke lige så klog på
det område som hr. Tom Behnke, og jeg vil grave videre i det, men vi finder, at der skal være
mulighed for, at hvis politiet har en mistanke, så
skal de også umiddelbart kunne gå ind og ransage. Er der det, så er der ikke noget problem.
Annette Nordstrøm Hansen (SF):
Der er ingen tvivl om, at børnepornografi skal
bekæmpes, hvilket et enigt Folketing har manifesteret ved at indføre § 235 i straffeloven, der
foreskriver op til 6 måneders fængsel ved erhvervsmæssig udbredelse, fremstilling eller salg
af børneporno. Ligeledes har Danmark ratificeret FN's børnekonvention.

679

Problemet med det foreliggende forslag fra
justitsmiriisteren om at nykriminalisere køb eller
besiddelse af børneporno er, som også justitsministeren selv er inde på i sine kommentarer, at
det er meget tvivlsomt, om et sådant forslag vil
have den ønskede virkning.
Argumentet om, at et forbud vil afholde folk
fra at købe de omtalte ting, mangler enhver troværdighed. Hvis det var tilfældet, kunne kriminalitet jo reduceres betydeligt ved, at man bekendtgjorde, at nu var det og det og det og det
altså forbudt. Og det holder som bekendt desværre ikke.
Jeg har også bemærket, at man i justitsministerens forslag heller ikke har intentioner om
selvstændigt at forfølge disse sager. For en fare
er naturligvis, at man ved at kriminalisere dette
område får skabt en subkultur, hvor denne kriminalitet trives, og hvor materialet - det kan
være film eller blade - bliver mange gange dyrere, profitten større og markedet endnu mere
lukrativt for kriminelle elementer.
Jeg forstår og deler naturligvis forslagsstillernes afsky for det grove misbrug af børn, som
børnepornografi er udtryk for. Men man skal
passe på med at lovgive på grundlag af følelsesmæssig affekt, der bestemt er forståelig, men
som måske har titilsigtede virkninger. Det er nu
engang sådan, at man ikke kan lovgive om alt
ondt i denne verden.
Som det er fremgået af mine bemærkninger,
kan jeg naturligvis ikke støtte forslaget fra De
Konservative og Venstre, men SF vil naturligvis
konstruktivt gå ind i udvalgsarbejdet om justitsministerens forslag, et arbejde, som skal afklare,
hvordan politiet kan, og hvordan politiet rent
faktisk skal efterforske disse ting.";Helge Adam Møller
61132;name_party;":
V's og K's forslag er en genfremsættelse, for lige
netop det forslag kunne ikke vinde flertal i sidste samling. Forslaget blev ikke vedtaget.
Fremskridtspartiet støttede dengang forslaget
fra Venstre og De Konservative, men det gjorde
regeringen ikke. I mellemtiden har regeringen
så tænkt over sagen og selv fundet anledning til
at fremsætte forslag om forbud mod besiddelse
af børneporno. Det er glædeligt, at regeringen er
blevet klogere, men det er uhæderligt, at man i
sin tid ikke kunne støtte V's og K's forslag,
eventuelt i en modereret form.
Jeg kan være enig med regeringen i, at Venstres og De Konservatives forslag adskiller sig
fra regeringens forslag, for netop V's og K's for-

680

Torsdag den 10. november 1994

slag giver den samme definition på, hvad børneporno er, og hvad børnepornografisk materiale er, både i den eksisterende § 235 og den foreslåede § 235, stk. 2.
Når der skal laves et stk. 2 til § 235, er det min
opfattelse, at man er nødt til at bruge samme
definition på, hvad børneporno er. Efter den
model, som regeringen lægger frem, får vi tre
forskellige kategorier. Vi får dels noget børnepornografisk materiale, som er ulovligt at fremstille, og det er også ulovligt at besidde det. Så
får vi noget børnepornografisk materiale, som er
ulovligt at fremstille, men man må gerne besidde det, hvis man på en eller anden måde er
kommet i besiddelse af det. Og så har vi den
tredje kategori, og det er så den, hvor det både
er lovligt at producere - hvis man kan kalde det
dét, når man tager billeder til familiealbummet og lovligt at besidde.
Det første tilfælde, hvor det både er ulovligt
at producere og ulovligt at besidde, er, når der
er tale om billeder af egentligt samleje eller lignende situationer. Hvis der er tale om billedmateriale, hvor børn rører ved sig selv, eller nærbilleder af børns kønsdele, er det ulovligt at
fremstille, og det er ulovligt at distribuere, men
det er lovligt at besidde det efter regeringens
forslag, hvorimod det i det sidste tilfælde selvfølgelig er lovligt at optage helt uskyldige billeder af sine egne børn, der render rundt i sommerlandet uden tøj på, og det er selvfølgelig også lovligt at have billederne siddende i sit familiealbum.
Så enten skal vi følge Venstres og De Konservatives forslag om at bruge den samme formulering i det nye stk. 2, som der allerede er i det
eksisterende, eller også må regeringen stille forslag om, at definitionen i § 235, stk. 1, som det så
bliver, ændres, så den er den samme.
Det er min opfattelse, at når man kriminaliserer besiddelse af dét, som er forbudt efter § 235,
nemlig børnepornografisk materiale, så bør der
gælde den samme definition også i det nye stk.
2.
Det er min opfattelse, at vi skal følge Venstres
og De Konservatives forslag om, at man bruger
den samme definition i det nye stk. 2 som i stk.
1. Og det er ud fra, at det for mig at se er lige så
ubehageligt, om man producerer, distribuerer
og besidder billeder af børn, der tager på sig
selv eller lignende, eller nærbilleder af børns
kønsdele. Jeg finder, at det på samme måde,
som det i dag er ulovligt at fremstille og distribuere sådanne billeder, bør det også være ulov-

ligt at besidde det. Så på det punkt kan jeg følge
V's og K's forslag, og jeg håber, at regeringen vil
tage det med i sit forslag, så vi får ens definition.
En anden ting i regeringens forslag, som jeg
vil angribe, hænger sammen med, hvor vi sætter
grænsen for, hvad der er ulovligt at besidde. Det
er nemlig hele snakken om, hvorvidt børnepornografisk materiale har en kriminalitetsdæmpende effekt. For enten tror man på det, eller
også tror man ikke på det, og dér må vi sige, at
regeringen på sædvanlig radikal vis har sat sig
lige mellem to stole. På den ene side tror man
måske, at det har en kriminalitetsdæmpende effekt, men på den anden side tror man ikke rigtig
på det, og det er dét, der har ført frem til, at man
her prøver at lave et stk. 2, som hverken er det
ene eller det andet, og derfor kommer man ud i
det paradoks, jeg har omtalt. Hvis man tror på,
at det har en kriminalitetsdæmpende effekt, så
bør man slet ikke fremsætte et forslag, som det,
vi behandler i dag, for så er vi med forslaget her
med til at fremme en kriminalitet, og det tror jeg
ikke regeringen er interesseret i. Så regeringen
må gøre op med sig selv, om man tror på al den
snak om, at det har en kriminalitetsdæmpende
effekt eller ej. For mig at se har det ikke nogen
kriminalitetsdæmpende effekt, og derfor skal vi
gennemføre regeringens forslag.
Jeg vil så sige her til sidst, at de to punkter, vi
har diskuteret i dag, er det, vi vil lægge vægt på
under udvalgsbehandlingen. Vi regner med, at
Venstres og De Konservatives forslag ikke når
frem til en egentlig afstemning, men at vi koncentrerer os om regeringens. Jeg håber, at regeringen har lyttet til debatten i dag, så vi kan få
klarlagt de uenigheder, der er, og blive enige om
et forslag, for så er jeg sikker på, at det bliver
enstemmigt vedtaget.
Bjøm Elmquist (RV):
Jamen her fik vi det jo med rene ord for pengene: Det her er en trossag.
Når nogle af de forrige ordførere fra oppositionen sagde, at regeringspartierne og regeringen reagerede på grund af en TV 2-udsendelse,
så må jeg afvise det og sige, at vi reagerer på
trods af den TV 2-udsendelse, for den TV 2-udsendelse skabte da hos mig meget stor tvivl om,
hvad der er de korrekte anbringender i den sag.
Det viste sig jo, at f.eks en ung mand lod, som
om han havde deltaget, fordi han fik et glas øl af
en fotograf, der så sagde bagefter, at han havde
fået penge af TV 2 for at træde frem og sige, at
han havde taget billeder. Så jeg vil da nok sige,

Torsdag den 10. november 1994
at fulgte man den TV 2-udsendelse og det, som
fulgte efter, burde man helt holde fingrene fra
det her område. Det er altså på trods af den udsendelse, at vi bakker op om det her forslag.
Når det er sagt, vil jeg også gerne stå ved, at
det er en yderst kompliceret balancegang, vi her
er ude i.
Når hr. Tom Behnke efterlyser klare meldinger, om det nu er kriminalitetsdæmpende eller
ikke, ja, så kan man vel ikke være sikker på, at
det dæmper kriminaliteten, og at det afholder
alle, som føler lyster i den retning, fra at fare ud
på gader og stræder, men hos nogle, måske. Og
vi ved jo fra retssager, at så skal vi lade tvivlen
komme den anklagede til gode.
Jeg mener, at de begrænsninger og de begreber, som ligger i regeringens lovforslag, er til at
operere med, hvorimod det på dette meget ømtålelige område, hvor der jo blot er tale om besiddelse, ikke produktion, ville være meget
uklogt at bruge det mere udflydende begreb
utugtige billeder, fotografier eller film, eller
hvad det er.
Men lad os se på det i udvalget, lad os snakke
videre. Der var jo også nogle, der deltog i - og
det havde jeg ikke selv lejlighed til - den høring
om børnepornografi, der var i sommer, men der
ligger noget materiale fra den, så lad os høre de
kloge mennesker.
Vi mener også, at det kan være svært at bruge
det argument, at fordi man besidder et billeder
af børn i disse situationer, så krænker man de
pågældende børns rettigheder. Det er jo en
krænkelse, der i hvert fald ligger tilbage i tiden.
Man kunne jo også som en slags djævelens advokat spørge, om man ikke ved at få fat i den
slags billeder og destruere dem øger presset på
en produktion, en ny produktion, for vi ved, at
der er brodne kar alle vegne, og at der er nogle,
der vil prøve på at tjene penge, og så vil der være en efterspørgsel.
Og der sker en kriminalisering af de mennesker, som måske - og dér er jeg inde på det igen,
for jeg har ikke hr. Tom Behnkes stærke tro på
det modsatte - ellers er fredelige og kan klare
deres problemer og deres sygdom, for problemer har de, og en sygdom er det vel også at sidde derhjemme og kigge på sådanne ulækre billeder.
Men lad os komme i gang med udvalgsbehandlingen. Vi mener, at med det forslag, som
justitsministeren har fremsat, bortfalder Venstres og De Konservatives forslag til folketingsbeslutning, men dermed være ikke sagt, at det
ikke kommer op i Retsudvalget - naturligvis.

681

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
69214;name_party;":
Det var sandelig et radikalt indlæg.
Det nytter altså ikke noget, at man står og væver frem og tilbage og ikke ønsker at tage stilling til det her. Det er man nødt til, når man er
lovgiver. Vi kan ikke bare lade det her flyde,
som det gør.
Til det med, at det har en kriminalitetsdæmpende effekt, og hvor hr. Bjørn Elmquist siger, at
man skal lade tvivlen komme den anklagede til
gode, vil jeg sige: Javel, men regeringen er ikke
anklaget i den her sag, og derfor skal tvivlen
ikke komme regeringen til gode. Regeringen må
indtage en holdning på det her punkt og sige
enten-eller: ellers ved man ikke, hvad det er, der
lovgives om. Det er det, jeg efterlyser.
Lad mig så også sige, at når hr. Bjørn Elmquist siger, at ordet utugt - eller utugtige - er et
meget bredt og udflydende ord, så er det jo ikke
rigtigt. Det ord indgår i straffeloven i dag. Det
ord er defineret bl.a. ved forskellige domsafsigelser, hvor man har defineret, hvad det betyder, og hvor grænsen går mellem, hvad der er
utugtigt, og hvad der ikke er utugtigt. Og den
definition kan man bare lade flyde videre over i
stk. 2: så nemt er det, hvis man vil.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er naturligvis ikke regeringen, der i denne
sag er på anklagebænken. De mennesker, der risikerer at komme på anklagebænken og også
gør det, er dem, der besidder disse billeder. Det
er dér, jeg mener, at det vil være en fordel ikke
at bruge den definition, og jeg mener stadig
væk, at når det angår besiddelse af billederne, er
ordet utugtig et udflydende begreb.";Tom Behnke
70769;name_party;":
Netop på det sidst omtalte punkt støtter vi regeringens skelnen mellem det, man kan kalde
egentlig børneporno på den ene side og på den
anden side optagelser af børn, som på nogle kan
virke seksuelt stimulerende.
På den anden side forstår vi ikke regeringens
forslag om bødestraf for besiddelse af børneporno. For det helt afgørende spørgsmål, som vi
opfatter det, er: Hjælper straf for at besidde børneporno til at mindske produktionen og dermed
misbruget af børn, eller gør det ikke? Det er det
afgørende spørgsmål.
Det er ikke et spørgsmål om udbredelsen, det
er jo ligegyldigt. Om et magasin bliver trykt i

682

Torsdag den 10. november 1994

5.000 eller 20.000 eksemplarer - det er jo slet
ikke så store tal i øvrigt - om det er i 500 eller
1.000 eksemplarer er jo i den her sammenhæng
fuldstændig ligegyldigt. Det, der er det afgørende, er, om det hjælper til at stoppe produktionen. For det er i produktionsprocessen, at misbruget af børnene sker.
Der sker jo ikke noget misbrug af børnene
ved, at der er nogle folk, der efterfølgende kigger på billederne. Enhedslisten er imod produktion af børneporno, som betyder seksuelt misbrug af børn. Det er den produktion, der ødelægger børnene.
Derfor ønsker vi først og fremmest at ramme
de folk, som kynisk udnytter børn til at tjene
penge, det være sig ved produktion eller ved
distribution: og det er de folk, vi skal gå efter. Ja,
man kan formulere det næsten med et 70'er-udtryk: Vi skal gå efter profitmagerne. Det er vores
opfattelse, også i den her sammenhæng.
Det vil sige, at det, vi egentlig skal snakke om,
er en skærpelse af § 235, og det er den, vi skal
snakke om primært i forhold til distribution og i
øvrigt også produktion.
Hvis vi kigger på lovforslaget, er der mange
tekniske ting, som vedrører grænsen mellem
børneporno og voksenporno. Hvis det er helt
små børn, er det selvfølgelig klart, men hvis det
er lidt større børn, er det ikke så klart: og hvordan ved de, der køber det, hvor grænsen går?
Vi har allerede her haft en diskussion om det
emne, der hedder besiddelse, hvor der også er et
problem. Hr. Helge Adam Møller gjorde jo opmærksom på, at der i forslaget står, at besiddelsen skal ske med forsæt. Fru Inge Dahl-Sørensen var heroppe og sige, at hun var sådan set ligeglad med, om det var med forsæt eller ej. Dér
kunne vi så konstatere en vis forskel blandt forslagsstillerne.
Men under alle omstændigheder kan vi jo
konstatere, at forsættet skal defineres. Det er jo
lidt vanskeligt, når der er tale om, at man er i
besiddelse af en publikation. Hvordan definerer
man forsættet i forhold til det? Det er jo ikke så
enkelt, som hvis det var et bankrøveri eller økonomisk kriminalitet eller noget andet.
Vi har altså ud over de her principielle ting,
hvor vi går efter profitmagerne, en række tekniske ting, som vi må fortsætte med at drøfte under udvalgsarbejdet.";Søren Søndergaard
73638;name_party;":
Det er forbudt at stjæle, og vi kan vist alle være
300 pet. enige om, at der bliver stjålet noget fun-

damentalt fra de børn, som lægger krop og sjæl
til, når der produceres børnepornografisk materiale.
Denne form for usselt tyveri har desværre
hidtil kun været strafbar indtil det sidste led i
forbrugerkæden, men det rådes der heldigvis
bod på med de to forslag, som vi her behandler i
dag.
Spørgsmålet om at kriminalisere besiddelse af
børnepornografisk materiale har været rejst i
flere sammenhænge, og i CD er vi meget tilfredse med, at Danmark nu sender det klare signal,
at vi heller ikke tolererer det sidste led i den
usmagelige kæde. Signalet er også værdifuldt,
fordi det markerer en klar afstandtagen fra samfundets side til seksuelt misbrug af børn.
Der har været en stående diskussion gennem
mange år, om et forbud mod besiddelse af børnepornografi kunne have en kriminalitetsforebyggende virkning. Ingen har dog kunnet bevise det, men der kan selvfølgelig vægtes både for
og imod, og når alt gøres op, så vejer børnenes
rettigheder jo tungest.
Hvis vi mener noget med at værne om børn,
både her og i de lande, hvor de udnyttes til pornografi, så er det dobbeltmoralsk, at man gerne
må eje noget, som det direkte er ulovligt at producere og sælge.
CD er enig med justitsministeren i strafferammen for besiddelse af grov børnepornografi, og
at der må trækkes grænser for at værne om privatlivets fred. Der dukker jævnlig sager op om
seksuel udnyttelse af børn i dagspressen og på
tv, som tydeligt viser, at der er tale om en international business.
Derfor er det også glædeligt, at samarbejdet
med udenlandske myndigheder bliver 'intensiveret og koordineret. Det vil forhåbentlig få
nogle af de involverede til at indse, at verden er
ret så lille.
Det er også et plus på den hjemlige front, at
der sker en udbygning af samarbejdet mellem
de enkelte politikredse og Rigspolitichefen. Det
vil give langt bedre overblik og gøre opklaringsarbejdet nemmere.
CD ser frem til et godt og konstruktivt udvalgsarbejde for begge forslag, og jeg håber, vi
efterhånden finder frem til en afgørelse, som vi
alle sammen kan tilslutte os, for vi er jo grundlæggende enige om, at der skal ske en kriminalisering.

Torsdag den 10. november 1994
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
75916;name_party;":
Inden ministeren svarer, kunne jeg godt tænke
mig, at ministeren tog noget andet med i sit
svar, nemlig det, som hr. Søren Søndergaard var
lidt inde på. Han sagde det ikke direkte, men
som jeg hørte det mellem linjerne, er det, det
egentlig handler om, at man får fjernet efterspørgslen, for i det øjeblik, hvor man får fjernet
efterspørgslen, så er der heller ikke den store
basis for at lave en produktion.
Hvad gør man rent faktisk i dag, og har man
tænkt sig at gøre noget yderligere i fremtiden
med hensyn til at fjerne efterspørgslen, og det
vil sige ved hjælp af en eller anden form for behandling af dem, der ønsker at se på den slags
materiale? Hvad gør man i dag, og hvad vil man
gøre i fremtiden?
Lad mig så også spørge, om ikke det er korrekt, når vi taler om netop definitionen af besiddelse, at den definition kommer til at lægge sig
meget, meget tæt op ad den definition, man
bruger i lov om euforiserende stoffer, og at man
i den forbindelse ikke har nogen problemer med
at få fastslået, hvorvidt der har været den onde
vilje, altså forsættet til at besidde tingene eller
ikke at besidde tingene.";Tom Behnke
77053;name_party;":
Kun et par korte bemærkninger.
Fru Annette Nordstrøm Hansen og hr. Søren
Søndergaard var inde på det samme problem.
Fru Annette Nordstrøm Hansen sagde noget
med, at man ikke skal tro, at det bare er sådan,
at kriminalitet kan hindres ved, at man kriminaliserer dette og hint. Hr. Søren Søndergaard
spurgte, om det overhovedet hjælper at have en
straf. Det er meget let for Folketinget at fastsætte
nogle strafferammer, men tror vi så også, at det
afholder folk fra at gøre det, som vi nu siger er
forbudt eller kriminelt?
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig kan følge
den tankegang.
Jeg kan godt forstå den, men jeg tror ikke et
sekund på den. Jeg tror helt klart, at det, at ting
er kriminelle, det, at ting bliver straffet, afholder
et ganske stort antal fra at gøre det, som de ellers ville have gjort.
Jeg erkender selvfølgelig også, at der er nogle,
der alligevel bryder loven, men lad mig tage et
par banale eksempler. Er der nogen, der drømmer om, hvis vi sagde, det var legitimt og ikke
strafbart at begå checkfalsk, at der så ikke ville
komme 10 eller 100 gange flere, der skrev falske
check ud, hvis man ikke blev straffet?

683

Hvad med miljøsvineri? Hvis vi sagde om
det, at vi stadig væk synes, det er forkert, men
altså ikke strafbart, uanset hvad man laver af
miljøsvineri, tror man så ikke også, at der ville
være langt flere, der begik den slags ting?
Hvad med fartbøder på vores motorveje?
Hvis man sagde, at I må ikke køre mere end 110
km/t, men om I kører 200 km/t, så koster det
ikke en krone i bøde, er der så nogen, der virkelig tror på, at der ikke ville blive mindst 10 eller
20 gange så mange, der kørte for hurtigt?
Jo, selvfølgelig virker straf også afskrækkende og afholder derfor et antal mennesker fra at
begå noget kriminelt, og det er jo også formålet.
Hr. Tom Behnke sagde, at vi ikke kan have tre
definitioner på børnepornografisk materiale.
Det er jeg helt enig i, og jeg mener, det er den afgørende svaghed her. Vi sætter os, som jeg sagde, mellem to stole, og som også nogle af ordførerne lagde op til, håber jeg, vi kan få en debat i
Retsudvalget. Er det virkelig rigtigt, at vi kun
tager skridtet halvt og stadig nøjes med at sige,
at det er forbudt og strafbart at producere og
sælge utugtigt materiale, men at det stadig er
tilladt at at besidde det?
Hr. Bjørn Elmquist sagde, at det kunne være
svært at skelne mellem tingene: men her gav hr.
Tom Behnke et godt svar, som gik på, at det gør
man i øjeblikket, at det ikke giver nogen problemer, og at man har gjort det i hvert fald i de sidste 10 år. Det er den rent juridiske skelnen: men
hvis man selv vil afgøre, hvordan der skal skelnes, synes jeg, man skal sætte sig ned og tænke
på sine egne børn og sige: Hvis det nu var mit
barn, der medvirkede i den fotooptagelse eller
videooptagelse eller var med på det billede, ville
jeg så synes, at det ville være misbrug, og at det
ville være skadeligt og nedværdigende for hende eller ham? Og hvis man finder, at det ville
det være, er det så noget, som skal forbydes? Så
enkelt og simpelt er det. Vi ved alle sammen
godt, hvad vi vil udsætte vore egne børn for.
Nogle af de ting, der er nævnt i justitsministerens forslag, skal det stadig være strafbart at
sælge, men ikke strafbart at købe. Jeg mener helt
klart, det er ting, som ingen af os kunne drømme ville være godt for børnene, tværtimod.
Jeg ser frem til, at vi kan få en god debat og
forhåbentlig også foretage nogle mindre justeringer af justitsministerens forslag, for så tror
jeg, at det stort set vil være et enigt Folketing,
der kan vedtage det.

684

Torsdag den 10. november 1994

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
80687;name_party;":
Jeg deltog ikke i nogen filosofisk diskussion om
straf heroppefra. Jeg deltog i en meget konkret
diskussion om børneporno, og jeg vil godt prøve at gentage argumentet.
Hvis et forbud mod at besidde børneporno
har en virkelig god virkning, så det f.eks. får
halvdelen af dem, der køber et bestemt børnepornografisk magasin, til at holde op med det,
hvad vil der så ske? Der vil ske det, at oplaget
bliver halveret. Fint! Det tror jeg så vil føre til, at
prisen bliver fordoblet, men det behøver vi ikke
skændes om her.
Men vil det også betyde, at misbruget af børn
forsvinder, fordi det kun er det halve antal, som
køber magasinet? Det er det egentlige spørgsmål, og det er det, man burde forholde sig til.

straffeloven, som flere ordførere har været inde
på. Det anvendes således, som det også har været nævnt her, i narkotikalovens § 191.
Generelt stilles der krav om, at man skal have
materialet inden for sin rådighedssfære, dvs.
have det i hænde eller f.eks. opbevare det i en
skuffe i sit hjem. I princippet foreligger der også
besiddelse, selv om man kun ganske kortvarigt
har materialet i hænde: men det er klart, at man
her må tage stilling til det konkrete tilfælde, og
hvis en eller anden stikker det i hånden på mig
på gaden og jeg så smider det i en papirkurv,
har jeg formentlig ikke haft det i besiddelse.
Men jeg vil gerne vende tilbage til både dette og
andre spørgsmål.
Der har været rejst spørgsmål om, hvorvidt
strafferammerne var tilstrækkelige, og jeg vil sige, at i de tilfælde, hvor børn bliver misbrugt, er
der en høj strafferamme på op til 10 års fængsel.
Men det, vi taler om her, er produktet af misbruget, hvor vi prøver at mindske udbredelsen
for dermed at mindske tilskyndelsen til at lave
det - det er et svar til hr. Søren Søndergaard.
Men i udvalget vil jeg vende tilbage til de
spørgsmål, man stiller, og jeg håber som sagt
også, at vi kan finde en fælles afslutning på denne lange og vanskelige debat.";Søren Søndergaard
82659;title_name;":
Først vil jeg sige tak til alle ordførerne for deres
positive deltagelse i debatten og deres positive
modtagelse af lovforslaget, selv om der selvfølgelig er forskellige holdninger til regeringens
forslag.
Det har været en lang debat, som blev rejst af
bl.a. Kristeligt Folkeparti, og som forhåbentlig
nu kan føre frem til en konklusion. Jeg finder,
Hermed sluttede forhandlingen.
det har været en svær debat, og derfor kan jeg
slet ikke forstå, når hr. Tom Behnke taler om, at
det ligefrem er uhæderligt, at regeringen og reAfstemning
geringspartierne mener, det var fornuftigt at
tænke sig om og lave en konference eller en høForslagenes overgang til anden (for forslaget til
ring, hvor man kunne få belyst tingene. Det tror
folketingsbeslutnings vedkommende anden
jeg heller ikke hr. Tom Behnke mener, for hr.
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.
Tom Behnke sagde også, at han håbede, man
lyttede til debatten: det må vel være et udtryk
for, at der skal være en debat, og at man skal";Bjørn Westh
83690;title_name;":
tænke sig om, inden man foretager sig noget på
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Retsudområdet. Jeg tror, alle har været enige om det.
valget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forBl.a. fru Lissa Mathiasen understregede, at
slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
det er modbydeligt med seksuelt misbrug af
Det er vedtaget.
børn, at vi skal udtrykke klar afstandtagen til
det og afsky for det, og at vi skal finde den måde, hvorpå vi samlet set bedst kan forhindre, , Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
overgreb på børn. Det er netop det, lovforslaget
lægger op til debat om.
Mødet udsat kl. 11.37
Der har under debatten bl.a. været stillet
spørgsmål om besiddelse, og hvad der ligger i
det udtryk. Jeg vil sige om det og om mange andre af de tekniske spørgsmål, der har været stilMødet genoptaget kl. 13.00.
let, at dem vil jeg selvfølgelig besvare i udvalget. Men om besiddelse kan jeg dog sige allerede nu, at udtrykket »at besidde« er velkendt i

Torsdag den 10. november 1994
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Indregning af tab ved sideordnede aktiviteter).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

685

Vi har i Socialdemokratiet noteret os, at lovforslaget ikke vil indebære hverken administrative eller økonomiske konsekvenser for staten.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet
anbefale lovforslaget. Vi håber, at det kan få en
hurtig gang igennem udvalget, sådan at vi på
denne måde får behandlet en sag, der i udpræget grad er et eksempel på et godt indfald, som
fik et dårligt udfald. Nu må vi se til, at det kan få
en løsning.";Ivar Hansen
85473;name_party;":
Vi må jo konstatere, at regeringen endelig langt";Peter Hansen-Nord
85541;name_party;":
om længe er vågnet op omkring håndteringen af
Det sidste års tid har SEAS været en hyppig
SEAS-sagen.
gæst på avisernes forsider og i andre medier.
Vi har fra Venstres side under behandlingen
Som følge af sideordnede aktiviteter som tomat- af L 238, elforsyningsloven, for ca. 1V2år siden i
produktion, havbrugsdrift og vindmølleprovores betænkningsbidrag inviteret til en løsning
duktion har elselskabet opnået en negativ egenaf SEAS' problem, uden at vi har set nogen rekapital på ca. 230 mio. kr. Denne negative egenaktion fra regeringen. Det har i det forløbne l/z
kapital er SEAS efter selskabslovgivningen forår været direkte pinligt at overvære regeringens
pligtet til at få fjernet.
manglende håndtering af sagen, selv om vi har
I september 1993 søgte SEAS Elprisudvalget været mange, der har tilbudt os med råd og vejom tilladelse til at indregne underskuddet i elledning.
prisen. Elprisudvalget gav SEAS denne tilladelFra Venstres side var vi positive over for die
se, men blev i december 1993 underkendt af
fusionsforhandlinger eller overtagelsesforhandKonkurrenceankenævnet. Der er ikke i den nulinger, som SEAS indledte med NESA. Vi så noværende lovgivning mulighed for at give tillaget fremadrettet i disse forhandlinger både for
delse til at indregne overskuddet i elpriserne forbrugerne og for den strukturelle tilpasning,
eller underskuddet, undskyld! Det andet må
som fremtidens liberale elmarked kræver, og
man godt. Formålet med L 31 er derfor at give
også med henblik på at kunne opnå tilstrækkeliSEAS hjemmel til at indregne dette underskud i
ge rationaliseringsmuligheder.
elprisen.
Denne løsning og disse fusionsforhandlinger
Det kunne umiddelbart lyde, som om det blev opnåede som bekendt ikke tilstrækkelig opbakdyrere for forbrugerne, men SEAS har oplyst, at
ning i SEAS' repræsentantskab. Denne afgørelse
hvis underskuddet indregnes over en periode
i SEAS' repræsentantskab har vi heldigvis ikke
på 15 år, vil det betyde en stigning i elprisen på
nogen indflydelse på her i Folketinget, og det er
ca. 0,5 øre pr. kWt. Da SEAS samtidig forventer
vi faktisk glade for i Venstre.
en rationaliseringsgevinst, betyder det, at man
Men vi valgte så, da man sagde nej til dette, at
faktisk ville være i stand til at nedsætte elprisen. gentage vores tidligere fremsatte tilbud om at
Altså vil dette lovforslag ikke betyde forhøjede
hjælpe selskabet, og det er det, vi nu gør véd at
elpriser for forbrugerne.
støtte L 31.
Jeg vil dog godt understrege, at lovforslaget
L 31 er isoleret set en lovændring alene med
kun omfatter tab på sideordnede aktiviteter, der, henblik på at afhjælpe tab på sideordnede aktiallerede er afsluttet, og at SEAS i praksis er det
viteter, der har fundet sted frem til 1. oktober <
eneste elselskab, der vil være omfattet af lovfor1994, og det skaber således ikke nogen præceslaget.
dens. Det er alene udtryk for et ønske om at
Jeg mener, at dette lovforslag er den bedste hjælpe SEAS samt udtryk for, at den gældende
løsningsmodel for SEAS, og jeg ser frem til det
elforsyningslov ikke giver juridiske muligheder
samarbejde, som SEAS, har oplyst at man vil
for at afhjælpe dispositioner med store tab til
indgå med de øvrige sjællandske elselskaber om følge, som selskabet har foretaget.
rationalisering, samt den øgede indflydelse, som
Samtidig er loven et eksempel på: at der trods
de lokale kommuner vil få i elsamarbejdet.
store politiske forskelle altså kan findes løsninger på tværs af partiskel her i Folketinget.

686

Torsdag den 10. november 1994

Principielt er vi stærkt imod den slags ændringslovforslag i Venstre, men denne sag frembyder så mange specielle elementer, at vi som
sagt har valgt at dispensere lidt fra vores grundholdning, uden at vi i øvrigt ønsker gentagelser
- hvilket, som jeg har sagt, loven heller ikke åbner mulighed for.
Vi har en række spørgsmål i det udvalgsarbejde, der følger herefter, til punkter, hvor vi føler, at loven ikke er klar nok, og vi forventer at
få skabt klarhed over denne tvivl, fordi vi vil
være sikre på, at alle ting nu er gravet ud af skabet, at alle ting er på plads, og at vi ikke om
nogle måneder eller halve år støder på ting, som
ikke er blevet tilstrækkeligt klarlagt ved behandlingen af dette lovforslag. På denne baggrund forventer vi et hurtigt udvalgsarbejde.
Vi håber også på baggrund af det bilag 31, vi
lige har fået i Det Energipolitiske Udvalg, at en
notificering kan foregå forholdsvis hurtigt. Jeg
kan se, at der i dette bilag er noteret en række
problemsæt, som man i øvrigt også skal tage
stilling til fra regeringens side, men vi regner
med, at Karl van Merz har mulighed for at få det
notificeret og godkendt i Kommissionen, uden
at vi i øvrigt skal vente på den øvrige notificering af elforsyningsloven, som også er påkrævet. Så vi må sige, at som det ligger nu, er det
regeringens ansvar. Lad dette være sagt som en
sidebemærkning. Vi forventer, at det hurtigt bliver bragt på plads.
Jeg startede med at kritisere regeringen for
smøleri og ubeslutsomhed i denne sag, men jeg
vil også retfærdigvis rose vores nye energi- og
miljøminister - eller også er det omvendt - for
at have taget fat om sagen og skabt en brugbar
løsning. Det tegner godt for det fremtidige energipolitiske arbejde.";Martin Glerup
90777;name_party;":
Jeg vil gerne om det foreliggende lovforslag
starte med at sige, at det er et lovforslag, som
hviler på principper, som vi i den konservative
folketingsgruppe er inderligt imod. Vi har meget svært ved at se nogen gode og sunde principper i det foreliggende lovforslag.
Vi finder, at der er et element af tilbagevirkende kraft i lovforslaget. Det følger vel også
klart af, at Konkurrenceankenævnet sagde nej til
indregning i elpriserne, og at vi derfor nu står
med en nødvendig ændring af elforsyningsloven. Man kan måske sige, at det er lidt efter det
gode, gamle princip om, at det er lettere at få tilgivelse end at få tilladelse, og nu får man altså

tilgivelsen, fordi man ikke kunne få tilladelsen.
Det er ikke et princip, vi hylder.
Vi mener heller ikke - og det har vi jo sagt
gentagne gange, og vi vil gerne præcisere det
her - at offentlige eller halvoffentlige virksomheder eller selskaber skal gå ind og konkurrere
med det private erhvervsliv på områder, hvor
disse offentlige eller halvoffentlige selskaber
ikke har ekspertise. Og nu ser vi jo så, hvad det
har ført til, at SEAS skulle ind i tomatavl, dambrug osv., som ikke var selskabets ekspertise:
Nu mangler der 230 mio. kr., som vi skal have
klaret på en eller anden led.
Jeg vil også gerne sige, at vi naturligvis har
noteret os bemærkningerne fra ministeren og
lovforslagets udformning, som siger, at dette
her ikke får nogen betydning fremover: det er
alene et lovforslag, som vedrører SEAS. Det er
også helt rigtigt, sådan er det formuleret, og hvis
ikke der er andre, der har tilsvarende lig i lasten,
i skabet, eller hvor man nu har dem, så har det
ikke anden betydning. Men jeg vil gerne sige, at
hvis det nu skulle ske^n gang til, at et selskab det kunne være elselskab eller noget andet - står
i den samme situation, så lur mig, om de ikke vil
påpege, at den gang, da situationen opstod i SEAS, greb vi jo ind og hjalp. Derfor vil der altså
kunne henvises til det, og det er vi bekymrede
over.
Så har jeg gentagne gange hørt ministeren
udtale - og det står også i bemærkningerne - at
forbrugerne ikke kommer til at betale. Selvfølgelig kommer forbrugerne til at betale, for de
230 mio. kr. skal ind, og jeg vil gerne sige, at vi
har i Det Konservative Folkeparti - måske i
modsætning til ministeren, det ved jeg ikke absolut ingen betænkeligheder ved, at det er
forbrugerne, der skal betale. De er vel dybest set
nærmest til det. Hvem skulle det ellers være?
Det er dem, der har valgt og bakket op om bestyrelsen og de beslutninger, der blev truffet.
Det er dem, der har undladt tilstrækkelig stærkt
at støtte det forslag, som vi mener var det fQrnuftigste forslag på alle områder, administrativt,
strategisk i relation til konkurrenceproblematikken og med hensyn til spørgsmålet om at være
fremtidsrettet ud mod en åbenhed i EU, altså en
fusionsmodel. Men sådan skulle det ikke være.
Vi mener altså ikke, at den model, ministeren
her lægger frem, er den mest hensigtsmæssige,
selv om han selv siger det. I den givne situation
vil vi gerne medgive ministeren, at det er den
mest hensigtsmæssige, men generelt er det ikke
sådan.

Torsdag den 10. november 1994
Jeg har også en lang række spørgsmål, som
jeg vil stille til ministeren. Jeg kan simpelt hen
ikke forstå, at man mener, man i løbet af 15 år
kan samle de 230 mio. kr. sammen, for det betyder, mener jeg, at man ser bort fra, at beløbet jo,
hvis det havde været der, skulle have været forrentet i hele denne årrække, og rationaliseringsgevinsten opgør man kun til at være ca. 12-13
mio. kr. Så kan der spares nogenlunde det samme beløb på elprisen, men besparelsen på elprisen er efter min mening en besparelse, der først
og fremmest kommer ind, fordi de sjællandske
kraftværker samarbejder, dvs. at de øvrige forbrugere altså får den fulde besparelse, men det
gør man ikke her.
Jeg kan heller ikke forstå, at rationaliseringerne ikke kunne være gennemført uden lovforslaget, og så ville forbrugerne have fået en besparelse.
Jeg vil også gerne høre - på trods af det seneste bilag i Det Energipolitiske Udvalg - hvad
ministeren agter at gøre, hvis EU imod ministerens forventning ikke notificerer sagen, for så
må vi vel erkende, at problemet skal løses, og vi
kan ikke bare sådan vente.
Der skulle herefter ikke være nogen tvivl om,
at der set med konservative øjne altså ikke er
mange positive ting at sige om forslaget, men
jeg vil da selvfølgelig tilkendegive, at vi vil gå
aktivt og sagligt ind i udvalgsarbejdet - som også gerne set med vore øjne kan få lov at gå hurtigt - så vi får belyst problemerne.
Vi har nøje overvejet forslaget, og vi er nået
frem til den konklusion, at alle de alternative
scenarier, vi kan forestille os der vil komme ud
af det, hvis man siger nej til ministerens forslag,
er værre end forslaget, og med den begrundelse
vil Det Konservative Folkeparti stemme for lovforslaget.";Eva Møller
95642;name_party;":
Dette forslag handler jo om SEAS, og det er en
sag, som vi i SF har været meget optaget af. Vi
er meget godt tilfreds med, at den nye miljø- og
energiminister så hurtigt tager sagen op og
kommer med dette løsningsforslag, så SEAS har
mulighed for at fortsætte som et egentligt, selvstændigt selskab. Det er faktisk det, vi i SF hele
tiden har ment der skulle til i denne her sag og
også har arbejdet hårdt for og presset på for, så
det er vi meget glade for.
Jeg synes også, det er godt, at kommunerne
og SEAS kommer ind i et nærmere samarbejde i
forbindelse med denne løsning, og at det i øvrigt
ikke betyder, at der skal forhøjede elpriser til.

687

Vi er altså kort sagt meget positive over for
forslaget, men vil naturligvis gerne i udvalgsarbejdet kigge lidt nærmere på det. Helt overordnet støtter vi lovforslaget.";Anni Svanholt
96481;name_party;":
Denne sag har jo optaget mange spaltemillimeter her i Folketinget. Sidst vi havde en debat om
den var den 10. maj 1994, og da var det en forespørgselsdebat rejst af SF. Forespørgselsdebatten kunne på daværende tidspunkt have resulteret i, at Folketinget havde vedtaget en dagsorden, som satte regeringen i sving med det projekt, vi nu har foran os. Det skete ikke.
I stedet var det sådan, at man på daværende
tidspunkt fortsat fra regeringens side ønskede at
feje problemet ind under gulvtæppet. Den daværende energiminister mente stadig, at Folketinget sådan set ikke havde noget at gøre i SEAS-sagen. Det beklager vi. Vi beklager, at den
tidligere regering var så tilbageholdende med at
fremsætte det forslag, som vi nu har foran os.
Allerede for halvandet år siden kunne vi rent
faktisk i Folketinget have valgt denne her løsning, altså endnu længere tilbage end forespørgsdebatten i dette forår. På det tidspunkt
formulerede SEAS' ledelse selv dette forslag. På
det tidspunkt kunne Folketinget have kvitteret
med at vedtage nærværende ændring af elforsyningsloven.
Fremskridtspartiet har hele vejen støttet det
udspil, SEAS' ledelse selv er kommet med. Vi
mener, at de folk, der sidder i den nuværende
ledelse af SEAS, har været de bedste til at vurdere, hvad der rent faktisk skulle til. Men den
tidligere regerings vægelsind har betydet, at
man har fremprovokeret ekstra, ekstra, ekstra
og ekstra mange repræsentantskabsmøder, udsigtsløse forhandlinger med NESA osv., alt
sammen med det eneste formål, at tiden gik. Så
for os er tiden nu inde til, at Folketinget reagerer, at Folketinget træffer den fornødne beslutning, og i den forbindelse hilser vi bestemt dette
lovforslag velkommen.
Den nuværende minister vedstår jo på mange
punkter arv og gæld. Arven er i dette tilfælde, at
der skal ryddes op i denne sag, og derfor er det
godt, at ministeren har taget initiativet.
En af de ting, som vi gerne vil have præciseret
- ministeren kan gøre det allerede i dag fra talerstolen, eller vi kan få det opklaret under udvalgsarbejdet - er bemærkningerne om, at dette
her alene gælder SEAS. Vi ved ikke, hvorfor datoen 1. oktober 1994 er valgt, for os bekendt har

688

Torsdag den 10. november 1994

SEAS jo ikke haft fornyede udgifter i meget lang
tid på de pågældende sideordnede aktiviteter.
Derfor vil vi gerne vide, hvorfor man vælger
datoen den 1. oktober. Vi kunne måske som den
konservative ordfører, fru Eva Møller, være lidt
bekymrede for, om der måske rundt omkring i
andre elselskaber ligger projekter, som skal ind
under den her lov. Men jeg forventer, at ministeren bekræfter, at det her kun vedrører SEAS.
Derudover er der spørgsmålet om de rationaliseringer, der skal opnås. Vi synes selvfølgelig,
at det er prisværdigt, at SEAS har været i stand
til at få sammenstrikket et rationaliseringsprojekt, som betyder, at man over ca. 15 år er i stand
til at få tilbagebetalt gælden: men hvad er det
egentlig for en gæld, der skal tilbagebetales? I
forslaget står der, at det drejer sig om de ca. 230
mio. kr., men det har jo undervejs været sådan,
at SEAS har frasolgt en del af aktiviteterne, f.eks.
havbruget osv. Derfor vil vi også godt have oplyst, om det stadig væk er 230 mio. kr., som er
den gæld, der skal betales: og hvis svaret er ja,
hvor er så indtægterne fra de frasalg, der rent
faktisk har fundet sted, blevet af, siden SEAS
kom i vanskeligheder?
Men uanset om det nu er 230 mio. kr. eller
måske kun 180 mio. kr., eller hvad ved jeg, skal
pengene betales tilbage, og princippet om, at
SEAS går ud og udnytter nogle rationaliseringsgevinster, er et godt og fornuftigt princip. Det
bliver selvfølgelig forbrugerne i området, der i
form af manglende nedsatte elpriser kommer til
at betale regningen, men i den sidste ende er det
jo også deres eget repræsentantskab, deres egne
lokale folk, der har skabt problemerne.
Og dog. Det er jo sådan, at der har været indtil flere energiministre, som benyttede enhver
chance til at lade sig fotografere i drivhusene
dernede på Masnedø og smilende fortalte om,
hvor fantastisk projektet var. Derfor ligger der
også i Folketinget og endnu mere hos tidligere
energiministre et både faktuelt og moralsk ansvar for, at sagen opstod. Derfor forventer vi, at
man ikke kun lokalt, men også centralt i Energiministeriet har lært så meget af denne sag, at vi
aldrig nogen sinde igen skal opleve et tilsvarende projekt og tilsvarende problemer. I den forbindelse kan vi jo så passende afvente, hvad der
kommer af udspil fra regeringen i forhold til de
sideordnede aktiviteter, man gerne ville have
haft at elværkerne skulle indlede, men hvor EU
foreløbig har sagt nej.
Til slut: Fremskridtspartiet støtter selvfølgelig
lovforslaget, og vi vil gøre alt, hvad vi kan for, at
det får en hurtig og nem udvalgsbehandling.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
101294;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at grundtanken om, at man kan drive et gartneri ved
hjælp af kølevand fra et kraftværk, er en god
idé. At man så driftsmæssigt og finansieringsmæssigt er kommet ud i en situation, som vi nu
ser resultatet af, er en anden sag.
Men jeg vil godt sige både til hr. Kim Behnke,
fru Eva Møller og hr. Peter Hansen-Nord, at vi
hele tiden fra Socialdemokratiets side har ment,
at det i denne her situation var rimeligt at undersøge alle alternativer til bunds, vende hver
en sten i sagen, forhandle med NESA, forhandle
en kommunal model, forhandle hver eneste udvej, som man kunne finde på. Nu er vi så kommet til et tidspunkt, hvor vi må sige, at mulighederne ser ud til at være udtømt. Derfor er det
også udmærket og fornuftigt af de borgerlige
partier at gå ind for forslaget.
Men det skal jo ikke være sådan, at man automatisk kan komme til regeringen med sådan et
problem, som regeringen jo er uden skyld i, og
så bliver det slettet med et pennestrøg. Man skal
belyse alle muligheder. Dette er sket nu, og den
nuværende energiminister har så kastet al sin
energi ind i at få sagen løst til alles tilfredshed:
og det synes jeg ikke skal fordunkles af, at SEAS
har været ude i en vanskelig situation.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
102563;name_party;":
Det gode danske mundheld: »Skomager, bliv
ved din læst!« - ikke ved din hest, som nogle
tror, det hedder - gælder jo altså også i det her
tilfælde. Hvis man nede på Masnedø havde ladet lokale erhvervsgartnere stå for gartneriet,
kan det godt være, at det ikke var blevet så stort
og så flot, og det kan godt være, at ministrene
ikke havde haft nær så mange invitationer til at
komme ned og røre ved tomaterne, men så havde vi måske ikke haft det problem, som vi står
med i dag. Derfor er denne sag et godt eksempel
på, at man rundt omkring på elværkerne altså
skal kende grænserne for, hvad mari skal beskæftige sig med.
Det er ikke fair af hr. Martin Glerup så at
hævde - i hvert fald ikke over for Fremskridtspartiet - at det er fint nok, at vi nu støtter forslaget. Lige fra den første gang, hvor den nuværende ledelse i SEAS henvendte sig til Folketingets Energipolitiske Udvalg, sagde vi, at den lokale løsning, de havde formuleret, og som vi i
dag ser formuleret som et lovforslag, syntes vi.

(87)
Torsdag den 10. november 1994
var en god idé. Vi stillede i stribevis af spørgsmål om, hvorvidt den tidligere minister var i
stand til administrativt at løse det her problem,
og fik at vide, at det kunne man ikke. Der var en
forespørgselsdebat den 10. maj 1994, og de, der
har læst forhandlingerne, vil kunne nikke genkendende, når jeg siger, at da var vores forslag
stadig væk denne her løsning. Så der har ikke
fra vores side manglet opbakning bag den løsning, som SEAS' ledelse selv formulerede.
At man så måske har haft et politisk behov for
at få afprøvet nogle andre muligheder, er selvfølgelig fair nok: men der er gået urimelig lang
tid med det her. Vi skal jo huske på, at der er i
hundredevis, ja, i tusindvis af elforbrugere i
området, som i al den tid har været usikre på,
hvad der egentlig blev udgangen på dette. Og
derfor skal vi altså se at blive færdig med sagen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
104492;name_party;":
Det er også hr. Martin Glerups indlæg, der kalder mig herop. Hr. Martin Glerup understregede, at nu har vi undersøgt sagen meget grundigt
og har vendt hver en sten: jeg kan kun udtrykke
ønsket om, at det så vil ske i al den lovgivning,
der nu kommer fra regeringen. Der er i hvert
fald gået 1V2år, siden alle andre var klar over, at
elforsyningsloven ikke kunne løse dette problem. Det tegner godt for de kommende par år,
hvis man vil undersøge sagerne så grundigt vel vidende allerede for 1V2år siden, at der ikke
var mulighed for at løse denne sag på den måde.
Jeg vil godt lige også - hvis ministeren har
mulighed for at svare på det - gentage nogle af
de ting, som er blevet sagt her netop om, at vi
nu skal være helt sikre på, at vi har fået alle tingene på bordet. Vi skal være helt sikre på, at der
ikke fra den 1. oktober 1994, som beskrevet i
lovforslaget, og til loven træder i kraft er et tab.
Alene forrentningen af det konstaterede tab fra
perioden, som er beskrevet i lovforslaget, og
indtil loven kan træde i kraft, må jo regnskabsteknisk frembære en tabssituation, en forrentning, et eller andet.
Det er med disse ting, hr. minister, at vi siger,
vi må være helt på det rene med, at der nu er
ryddet helt op. Det gælder også det spørgsmål,
fru Eva Møller stillede, om andre selskabers situation, hvis de nu kommer med nogle hurtige
tabstal, som de har haft inden 1. oktober, som
beskrevet i lovforslaget. Hvorledes stiller vi os
til dem? Disse ting er altså det, der er udestående.

689";Peter Hansen-Nord
106016;name_party;":
Partiets ordfører i denne sag, fru Elsebeth Gerner Nielsen, kan ikke være til stede, og derfor
skal jeg fremføre følgende synspunkter:
I meget lang tid har både forbrugerne inden
for SEAS' forsyningsområde og medarbejderne i
SEAS levet i stor uvished om elselskabets fremtid.
Baggrunden er, som alle ved, det såkaldte tomateventyr, en lidt spottende betegnelse for en
sideordnet aktivitet i et elselskab, som mange
politikere og miljøengagerede for få år siden betegnede som et af landets mest fremsynede fremsynet, fordi SEAS netop formåede at følge
tidens miljøtrend, formåede at udnytte energien
bedre til fordel for miljøet. Siden, da det så gik
galt, har mange haft travlt med at smide de rådne tomater fra sig.
I Det Radikale Venstre synes vi selvfølgelig
også, det er ærgerligt, at det gik galt. På den anden side må man acceptere, at forsøgs- og udviklingsarbejde ikke altid bærer den frugt, man
havde håbet på.
Det, vi kan lære af det såkaldte tomateventyr,
er selvfølgelig, at vi i fremtiden skal sørge for at
skille tingene ad. Ét er at producere, transmittere og distribuere el, noget andet er at producere
tomater og engagere sig i andre former for sideordnede aktiviteter. Fordi man er dygtig til at
producere el, er det ikke sikkert, at man kan styre et tomatgartneri.
Det er yderst beklageligt, at det bliver forbrugerne, som kommer til at betale for at rette økonomien i SEAS op. På den anden side har SEAS
lovet, at elpriserne ikke vil stige, takket været
rationaliserings- og effektiviseringsgevinster.
Men det siger sig selv, at under normale omstændigheder ville kunderne i SEAS' forsyningsområde have fået fordel af besparelserne,
altså lavere priser. Det får de ikke nu: til gengæld beholder de deres lokale elfòrsyningsselskab. Forbrugerne, på Sydhavsøerne har stadig
fod under egne master, hvilket betyder meget
for et område, som desværre ikke ligefrem er
præget af vækst og udvikling.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
tilslutte sig lovforslaget, og vi vil samtidig opfordre til, at SEAS' bestyrelse i de kommende år
tager ansvar for at rette økonomien meget alvorligt op.";Dorit Myltoft
108151;name_party;":
Vi så egentlig gerne, at de sideordnede aktiviteter var nogle af hovedaktiviteterne for elselskaberne.

690

Torsdag den 10. november 1994

Vi ser frem til, at elselskaberne i fremtiden for
det meste får leveret vindmølle- og anden vedvarende energi, og vi ser også frem til, at overskudsvarmen bliver brugt fornuftigt og tæt på
elselskabernes kraftvarmeværker eller elværker.
Derfor er det yderst beklageligt, at det har vist
sig, at det aktuelle projekt ikke kunne hænge
økonomisk sammen. Vi håber ikke, det vil bevirke, at elselskaberne fremover ikke tager lignende initiativer til at få udviklet vedvarende
energikilder og genbruge spildvarmen fra elværkerne, for det er utrolig vigtigt.
Det blev sagt som begrundelse for, at forslaget ikke vil medføre højere elpriser, at man vil
hente udgifterne hjem gennem rationaliseringer.
Så kunne man passende spørge: Hvorfor har ledelsen af SEAS ikke gjort det for længe siden? Så
kunne det have betydet en nedgang i elpriserne,
og så kunne vi på det tidspunkt have taget stilling til, hvordan underskuddet kunne dækkes,
så aktiviteteme kunne have fortsat. Men nu bliver Folketinget sat over for et fait accompli, hvor
det har udartet sig til et tab på 230 mio. kr.
Det blev også nævnt, at kommunen skal inddrages. Vi synes, at brugerne skal have en demokratisk kontrol med, hvad der sker i selskabet, for vi er overbevist om, at hvis det havde
været tilfældet, havde sagen heller ikke fået lov
til at udvikle sig så hysterisk, som den har gjort.
Fru Eva Møller fra Det Konservative Folkeparti siger, at det skyldes, at man bevæger sig
ud på det private marked og producerer noget,
som private producenter er bedre til. Jeg vil sige
til fru Eva Møller, at hvis DEG - Dansk Erhvervsgartnerforening - havde været bare en
smule positiv over for projektet og ikke havde
gennemtrumfet, at tomaterne i perioder skulle
afsættes i f.eks. Sverige, havde det også haft en
langt bedre chance. Det var professionelle gartnere, der drev det, og der er ikke nogen, der har
sagt, at selve driften var særlig dårlig.
Hvis man begynder på lignende initiativer,
skal man selvfølgelig samarbejde med DEG:
men problemet er, at DEG via deres afsætningsorganisationer stort set har et monopol på afsætningsmarkedet her i landet. Jeg vil sige, at
tomatgartneriet har haft ublu konkurrencevilkår
i forhold til den private tomatindustri og ikke
omvendt, og det har medført en økonomisk katastrofe.
Så til spørgsmålet: Hvor er de 230 mio. kr.
egentlig blevet af? Kan vi ikke få belyst under
den senere udvalgsbehandling af forslaget,
hvordan de egentlig er forsvundet, og hvor de
er blevet af?

Og hvad nu, hvis den produktion, der fortsætter i væksthuset, giver et dundrende overskud? Burde det ikke være med til at bidrage til
at dække det underskud, der har været indtil
nu? Burde det ikke være sådan, at andre end elforbrugerne skal være med til det? Burde der
ikke være nogle restriktioner på den måde, man
udliciterer driften af væksthuset på senere hen?
Med disse bemærkninger vil vi gerne erklære
os positive over for fremme af forslaget. Der er
desværre et fait accompli i den givne situation,
men vi mener, det vil få nogle uheldige perspektiver, hvis sagen standser udviklingen af
vedvarende energi og elværkernes anvendelse
af genbrugsvarme.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
111462;name_party;":
Jeg skal blot for god ordens skyld sige til
Enhedslistens ordfører, at Det Konservative Folkeparti naturligvis ikke er modstander af, at
man udnytter overskudsvarmen eller på anden
vis sikrer, at driften bliver så god som mulig, og
vi er heller ikke imod, at man udnytter vedvarende energi eller lignende. Men man kunne jo
godt have valgt den løsning, at man havde solgt
overskudsvarmen til nogle professionelle gartnere og ladet dem tage sig af tomatavlen, for så
ville man have konstateret, at der ikke havde
været økonomi i det.
Det, der er sket nu, er jo, at man har investeret, så vidt jeg husker, 150 mio. kr. i det tomatprojekt og efterfølgende solgt det for noget i retning af en fjerdedel af det beløb. Nu viser det
sig, at det løber ganske udmærket rundt, og det
er jo den store problemstilling: at man begynder
at lade offentlige og halvoffentlige virksomheder blande sig i det private erhvervsliv på områder, som de ikke har forstand på.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak til ordførerne for modtagelsen
af lovforslaget, og så skal jeg glæde mig over, at
det i en kontroversiel sag er lykkedes at samle
hele Folketinget om at gøre noget, som løser
problemet. Det siger jeg tak for.
Om der har været udvist vægelsind i den tidligere regering, synes jeg er lidt vanskeligt for
mig at kommentere. Jeg tror imidlertid, man
skal lytte til det, hr. Martin Glerup har sagt om
den sag, og i øvrigt notere sig, at min forgænger
af gode grunde ikke kan være til stede her i dag
og forsvare sig.

Torsdag den 10. november 1994
Jeg kan kun sige, hvordan situationen så ud,
da jeg overtog Energiministeriets ansvarsområde. For mig var der ingen tvivl om, at det var
nødvendigt med et lovinitiativ. NESA-løsningen var brudt sammen som følge af manglende
flertal i repræsentantskabet i SEAS, og vi havde
ikke engang haft sikkerhed for, hvis den løsning
var gået igennem, at den var juridisk holdbar,
idet adskillige tilkendegivelser antydede, at det
var tvivlsomt, om den ville være i overensstemmelse med lovgivningen. Jeg har den opfattelse,
at hvis lovgivningen giver anledning til, at man
ikke kan finde den rigtige løsning, er det Folketingets og regeringens opgave i fællesskab at lave lovgivningen om. Det er dét, vi har Folketinget til, nemlig at diskutere, hvilke ændringer der
skal ske i lovgivningen for at løse problemerne.
Derfor fremsatte vi lovforslaget, og forinden
havde vi selvfølgelig konsulteret ordførerne for
de partier, som har været blandet ind i sagen
undervejs. Jeg var glad for, at jeg på et meget
tidligt tidspunkt kunne notere mig en positiv
holdning til at få løst problemet.
Det var også nødvendigt at tale med SEAS'
ledelse og gøre det klart, at hvis Folketinget
skulle træde til, måtte det være på nogle skrappe betingelser. For det første måtte forbrugerne
ikke komme til at betale gennem prisforhøjelser:
for det andet skulle der gennemføres de fornødne rationaliseringer, der f.eks. kunne opnås gennem et bedre samarbejde med NESA, og endelig
for det tredje skulle man sikre en bedre kommunal forankring af SEAS og et bedre samarbejde
med kommunerne i området.
Jeg fik en meget positiv reaktion fra SEAS' ledelse, og jeg er overbevist om, at de tre betingelser vil blive opfyldt: både samarbejdet med NESA, at man som udgangspunkt i denne sag ikke
gennemfører prisforhøjelser, og endelig for det
tredje at man sikrer en bedre kommunal forankring. Jeg ved, at man ikke er færdig med forhandlingerne om det sidste punkt, men jeg vil
gerne understrege, at det for regeringen er helt
afgørende, at der findes en løsning. Vi ser frem
til resultatet af det SEAS-bestyrelsesmøde, der
er indkaldt til i næste uge: vi forventer, at det får
et positivt udfald, så der kan findes frem til en
ordning med kommunerne i området.
Jeg skal i øvrigt sige, som flere ordførere også
har gjort opmærksom på, at denne sag har et
EF-aspekt, idet EF har interesseret sig meget for
den. Jeg følte, det var rigtigt at tage direkte ned
og forhandle med kommissæren på området,
Karel van Miert, som jeg har kendt gennem

691

mange år, og under de forhandlinger lykkedes
det at nå frem til en forståelse. Der har også på
embedsmandsplan været forhandlinger, og det
foreløbige resultat har vi set i Karel van Mierts
brev til mig, som jeg har oversendt til Det Energipolitiske Udvalg. Der tegner sig ikke bare en
løsning og tilslutning til hovedideen i lovforslaget, men der gives også tilsagn om en hurtig behandling dernede, og det sidste er næsten lige så
vigtigt som det første.
Jeg skal understrege, at der også på andre
områder er sket en række gennembrud, som jeg
synes vi kan notere os med tilfredshed. Det ser
ud til, at elselskaberne får mulighed for sideordnede aktiviteter, uden at vi kommer i en SEASlignende situation i fremtiden, for jeg synes, det
fremgår af brevet fra Karel van Miert, at vi kan
finde en løsning på det felt.
Derfor vendte jeg tilbage til Folketinget med
dette lovforslag. Nu får vi de ændringer, som er
nødvendige for at komme igennem i forholdet
til EF og omsider sætte den lov i kraft, som Folketinget vedtog helt tilbage i juni 1993, og som
Hendes Majestæt i sin allerhøjeste nåde tiltrådte
efterfølgende.
Jeg kan også sige til Folketinget, at alt tyder
på, at vi nu har en løsning på råstofforvaltningsspørgsmålet på Grønland.
Hvis man skal lægge tingene sammen, synes
jeg, at der på en række af de store udestående
spørgsmål tegner sig en energipolitisk løsning,
som jeg er sikker på at et meget bredt flertal i
Folketinget vil bakke op og støtte.
Det er klart, at det virkelig besværlige punkt,
vi har tilbage, er den fremtidige indretning af
såvel et fælles elmarked som et fælles gasmarked i Europa. Regeringen vil naturligvis gå meget aktivt ind i forhandlingerne og på et tidligt
tidspunkt sikre de danske interesser, både forsyningsmæssigt og miljømæssigt.
Så vil jeg gå over til ordførernes indlæg og for
det første svare de ordførere, der har spurgt om
Europa-Kommissionens holdning. Den fremgår
af brevet fra Karel van Miert, og vi er stadig optimister med hensyn til at få en hurtig tilbagemelding fra Delors-Kommissionen, så vi hurtigt
kan få vedtaget forslaget.
Med hensyn til fru Eva Møllers ideologiske
bravade, der gav indtryk af, at vi stod lige foran
et folketingsvalg og ikke lige havde lagt et bag
os, skal jeg i al venskabelighed gøre opmærksom på, at den tidligere regering - altså den regering, som hr. Poul Schlüter ledede - hyldede
SEAS for dets initiativer, og skiftende energimi-

692

Torsdag den 10. november 1994

nistre fra den samme regering har hyldet SEAS
for selskabets fremsynede initiativer på dette
område. Er sandheden ikke den, at man er utilfreds hos De Konservative med, at det ikke gik
så godt - at det ikke lykkedes? Det kan der være
mange grunde til. Det har sikkert været for dyrt
et anlæg, erhvervsgartnerne har lagt hindringer
i vejen, og hvad ved jeg. Men man kan vel ikke
udlede af SEAS-sagen, at det ikke er fornuftigt,
at offentlige virksomheder driver forretning i
visse situationer? Hvis man ser på pengeinstitutterne, kan man jo finde en masse private
virksomheder, som har givet dundrende underskud, uden at man af den grund kan sige, at private ikke kan drive produktionsvirksomhed i
Danmark.
Jeg tror, det er klogt at forholde sig pragmatisk til disse spørgsmål og sige, at dér, hvor private kan gøre tingene bedst, skal det selvfølgelig
være dem, der gør det, og dér, hvor det offentlige kan træde ind i en fornuftig rolle i et samspil
med private interesser, bør det også være muligt, naturligvis under forudsætning af - og det
vil jeg gerne understrege i denne forbindelse at man ikke bare kan vælte en tabsrisiko over på
forbrugerne eller skatteyderne. Det må foregå
på kommercielle vilkår, og derfor har det været
os meget magtpåliggende at snøre det ind, så
dette lovforslag kun drejer sig om SEAS.
Jeg vil gerne sige til Folketinget, at min besked til de embedsmænd, der har hjulpet mig
rent teknisk med at lave lovforslaget, har været,
at der kun måtte være tale om en ordning, der
gjaldt for SEAS. Det er den sag, Folketinget har
forholdt sig til, og det er den sag, Folketinget
stiller sig positivt over for at løse. Det skal ikke
være en nyordning, som kan dække en hel masse andre tab ind, og den 1. oktober 1994 er en
absolut sikker grænse i så henseende. Men jeg
skal gerne uddybe dette spørgsmål over for hr.
Peter Hansen-Nord i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Så skal jeg endelig sige, at regeringen under
udvalgsarbejdet vil medvirke til at give hurtige
og grundige svar på de spørgsmål, man stiller,
så forslaget kan træde i kraft på et sådant tidspunkt, at SEAS ikke bliver påført nye tab. Det er
jo rigtigt - jeg tror, det var hr. Kim Behnke, som
fremførte det - at der løber renter på i hele perioden, og jeg kan også love hr. Kim Behnke, at
vi undervejs i udvalgsarbejdet vil besvare de
3-4 nok så kontante spørgsmål, hr. Kim Behnke
stillede. Det skal ske, det lover jeg.

Jeg vil gerne slutte med at sige tak til Folketingets partier for den meget positive modtagelse og glæde mig over, at det er lykkedes at finde
en løsning, som vi alle kan tilslutte os.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Eva Møller
120696;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
121145;name_party;":
Da Folketinget i december 1991 vedtog loven
om tilskud til elproduktion, var det for at styrke
en miljøvenlig produktion af elektricitet. Man
ønskede at producere el på basis af vedvarende
energikilder og naturgasfyret decentral kraftvarme ved at kompensere disse produktionsformer for den nylig indførte CO2-afgift. Desværre
sneg der sig en lille uhensigtsmæssighed ind i
loven, og det er netop den, vi skal have rettet nu.
Betingelsen for at få tilskud til elproduktion
er ifølge den gældende lov for det første, at
elektriciteten produceresjpå basis af vedvarende
energi eller naturgas, og for det andet at elektriciteten leveres til forsyningsnettet. Det er netop
den omstændighed, vi skal kigge på, fordi bestemmelsen om levering til forsyningsnettet har
vist sig at sinke udbygningen af især den industrielle kraftvarme- og elproduktion. Det er
nemlig sådan, at der i de fleste tilfælde ikke er

Torsdag den 10. november 1994 ,
andre grunde til en tilslutning til nettet, end at
en sådan tilslutning kræves ifølge loven for at få
tilskud. Det har ført til en del unyttige investeringer i nettilslutning og -forstærkning, som der
ikke er brug for, eller også har man - og det er
endnu værre - undladt at etablere miljøvenlig
egenproduktion af el på virksomhederne. Ved i
stedet at lade elforsyningsselskaberne opmåle
og købe elektriciteten af virksomheden og derefter sælge den tilbage til virksomheden kan tilskuddet udløses, uden at det kræver en fysisk
tilslutning til nettet.
Lovforslaget er derfor et skridt på vejen til at
forstærke incitamentet til at etablere mere industriel kraftvarme, og det er en sektor, der trænger til at blive styrket. Der eksisterer nemlig et
meget stort uudnyttet potentiale for industriel
kraftvarme - ca. 600 MW ifølge Energiministeriet - men indtil i dag er der kun etableret ca. 80
MW. Barriererne for udnyttelse af det store potentiale er tydeligvis stadig så høje, at der endnu
ikke er kommet gang i udbygningen af kraftvarmeanlæg på området.
Men der er ingen grund til at tro, at vi ikke
kan bryde de barrierer ned, for hvis vi ser på
udbygningen af decentral kraftvarme, går det
strygende. I september var der etableret 202 decentrale kraftvarmeværker fordelt over hele landet, dog med en vis overvægt af værker i Nordog Vestjylland. Det er ikke ideen om industriel
kraftvarme, der er noget galt med, men der
mangler incitamenter til at etablere den.
Skal vi have revet de barrierer ned og nå målsætningen i »Energi 2000« for udbygningen af
området til gavn for miljøet og CO2-målsætningen, kræver det bl.a., at vi vedtager dette udmærkede lovforslag fra miljø- og energiministeren, og det er også derfor, Socialdemokratiet
støtter det.";Martin Glerup
123853;name_party;":
Venstre anser lovforslag nr. L 32 om ændring af
lov om tilskud til elproduktion for at være et
rent teknisk forslag.
Det indeholder selvfølgelig noget om CO2-afgifter, og jeg vil godt indledningsvis understrege, at fordi vi er positive over for dette forslag,
som jo har en masse positive og fornuftige elementer i sig, er det ikke samtidig et tilsagn om,
at vi nu er med på vognen, når det gælder
CO2-afgifter: lad det stå helt klart ved denne
førstebehandling.
Men det er som sagt kun tekniske ændringer,
som er yderst fornuftige, og som vi selv kunne

I.

693

have fundet på, hvis vi havde stået i en lignende
situation, så derfor kan jeg sige, at vi støtter forslaget. Sigtet med det er jo, som alle ved, at forhindre, at producenter skal foretage uhensigtmæssige investeringer i nettilslutningen for at få
det såkaldte C02-tilskud tilbage.
Vi noterer os også, at dette lille, tekniske lovforslag skal notificeres over for Kommissionen,
fordi den lov, det udspringer fra, er notificeret.
Så kan man jo filosofere over, hvorfor det nu også skal modificeres, når det drejer sig om nogle
praktiske ting: men det skal det altså.
Men alt i alt, hr. minister, er forslaget nummer
to i rækken af positive ting, der tegner godt for
det fremtidige energipolitiske arbejde. Vi støtter
dette lovforslag.";Peter Hansen-Nord
125168;name_party;":
Jeg vil godt sige i al stilfærdighed og al venlighed - og hvad jeg ellers kan udtrykke over for
energiministeren - at for mig at se handler politik om én ting, nemlig om holdninger. Jeg tror i
hvert fald ikke, at hverken energiministeren eller jeg vil komme til at opleve den dag, hvor vore holdninger er ens, og jeg forbeholder mig nu
en gang ret til at sige, at da det handler om
holdninger, er der altså også ideologi og politiske holdninger bag de standpunkter, vi tager i
Det Konservative Folkeparti.
Vi kan tilslutte os dette lovforslag, og jeg vil
gerne - ganske på linje med Venstres ordfører
og stadig i al fredsommelighed - sige til energiministeren, at hvis vi nu havde været så heldige,
at vi slet ikke havde haft loven om C02-afgift,
havde vi været sparet for at skulle vedtage lovforslag nr. L 32. Men i Det Konservative Folkeparti medvirker vi gerne til enhver lempelse af
CO2-afgiften, indtil der kan findes en fornuftig
international løsning på spørgsmålet om afgifter.
Derfor vil vi gerne være med, hver gang
Energiministeret foreslår, at vi skal gøre et eller
andet for at mildne CO2-afgiftens efter vor mening skadelige virkninger, og det gælder også
for lovforslag nr. L 32.";Eva Møller
126384;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at fjerne en teknisk
hindring. Man kan sige, det er en lille ændring,
men den kan forhåbentlig få meget stor betydning, så det i fremtiden også vil være muligt at
få tilskud til elproduktion som en kompensation
for C02-afgiften, når der anvendes biobrændsel,
vedvarende energi eller decentral kraftvarme på

694

> Torsdag den 10. november 1994

basis af naturgas. Vi synes, det er meget fornuftigt, at man herigennem kan undgå nogle helt
unødvendige investeringer i tilslutning til elnettet i forbindelse med egen elproduktion.
I SF ønsker vi i høj grad at udbygge forsyningen af vedvarende energi og kraftvarme og decentral kraftvarme. Vi vil gerne have sat god
gang i den, og vi håber, at denne ændring kan
være medvirkende til, at vi i højere grad får
gennemført udbygningen, at den kan gå meget
hurtigere og således bidrage til, at vi kommer
nærmere på de mål, der er sat op i »Energi
2000«. Vi støtter lovforslaget.";Anni Svanholt
127353;name_party;":
Fremskridtspartiet har ikke andel i den samlede
lovpakke om COa-afgifter og tilbageføring af
nogle af afgifterne: men alligevel hænder det jo,
at man som folketingsmedlem bliver tilskrevet
om nogle af de problemer, som afgifterne har
påført almindelige danskere.
På et tidspunkt var der en række personer,
der gjorde mig opmærksom på, at hvis man er
gået sammen i større eller mindre vindmøllelav,
kunne der opstå et problem. Vindmøllerne arbejder jo ikke nødvendigvis på det tidspunkt,
hvor man har sit strømforbrug, og når man har
en overproduktion, sælger man den derfor til
elværket: og hvis man på et senere tidspunkt
skal bruge strøm, køber man fra elværket. Der
er altså en række personer, som vurderer, at de
er kommet i klemme, fordi deres samlede forbrug ikke overstiger produktionen fra deres
vindmøller, og så kan de ikke forstå, hvorfor de
skal betale COz-afgift.
Jeg stillede på det tidspunkt et spørgsmål til
den daværende energiminster og fik et svar,
som jeg - i og med at jeg selv har en teknisk
baggrund - lod mig spise af med. Svaret var, at
vi ikke kan holde rede på elektronerne, når de
suser i ledningerne: man kunne ikke afgøre, om
de kom fra vindmøllerne eller fra elværket, og
derfor var der ikke rigtig noget at gøre. Men da
jeg læste dette forslag, fik jeg det indtryk, at nu
har man fundet en metode til at holde rede på,
om elektronerne kommer fra egenproduktionen,
eller om de forlader transformeren og går ind på
et fælles net.
Inden vi giver vores tilslutning til forslaget,
vil jeg derfor gerne have undersøgt den problemstilling, ejere og medejere af vindmøllelav
har rejst, under udvalgsarbejdet. Kan disse
mennesker ikke også blive omfattet af forslaget?
Det er de mennesker, der om nogen i dette land

producerer COz-fri strøm, så kan det ikke blive
sådan, at de ikke længere skal være i den lidt
absurde situation, at de bliver pålagt C02-afgift? Jeg forlanger ikke, at ministeren skal tage
stilling til problemet her og nu, men under udvalgsarbejdet vil jeg med henvisning til den
spørgsmålsudveksling, der har været tidligere,
forhøre mig om, hvorvidt det er muligt at lade
vindmøllelav være omfattet af lovændringen. I
givet fald vil lovforslaget få vores positive medvirken.
Vi synes, det vil være lidt synd, hvis vi vedtager dette lovforslag, som ifølge bemærkningerne indtil videre kun drejer sig om en enkelt
virksomhed, når der måske er massevis af vindmøllelav, som til daglig har et tilsvarende problem. Jeg synes lige så godt, vi kan benytte lejligheden til at få det samlede problem løst.";Kim Behnke
129913;name_party;":
Partiets ordfører i denne sag, fru Elsebeth Gerner Nielsen, kan ikke være til stede, og derfor
skal jeg fremføre følgende:
Efter Det Radikale Venstres opfattelse skal alle redskaber tages i brug for at fremme en mere
miljøvenlig og ressourcebesparende energiforsyning, og øget produktion af vedvarende energi og udbygning af decentrale kraftvarmeværker er vigtige redskaber i denne sammenhæng.
Hvis vi ikke skal kvæles i drivhuset, skal
C02-udledningerne bringes ned, og det kræver,
at alle incitamenter tages i brug. Det skal være
attraktivt at opføre sig energiansvarligt, og det
skal bl.a. være så nemt som muligt for erhvervslivet selv at engagere sig i miljøvenlig energiproduktion.
Derfor er det selvfølgelig også ulogisk, at en
virksomhed er nødt til at bruge penge på at tilslutte sig det offentlige forsyningsnet for at få
del i de tilskud, som skal kompensere for
C02-afgiften på den miljøvenlige energiproduktion. Set gennem miljøets briller er det under
alle omstændigheder ligegyldigt, om energien
transporteres i private eller offentlige net.
Det Radikale Venstre kan fuldt ud støtte lovforslaget, som gør livet nemmere for både erhvervslivet og de svenske skove, efterhånden
som den kulbaserede el fortrænges.";Dorit Myltoft
131166;name_party;":
Vi støtter også lovforslaget.
Efter vores opfattelse skal der tages nogle
skridt til, at de vedvarende energikilder - vind
og sol 홢får en fremtrædende plads, også i lokale

Torsdag den 10. november 1994
kraftvarmeværker, og vi er helt enige i hr. Kim
Behnkes forslag. Det skal med ind i billedet, for
så længe Folketinget ikke kan garantere, at vi
har en jævn vind hele året, og at solen skinner 4
timer hver dag året rundt, skal vi selvfølgelig
løse problemerne med overskudsproduktion i
de vedvarende energikilder.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for modtagelsen af forslaget. Jeg tror, at de ting, som hr.
Martin Glerup og andre har været inde på, fuldt
ud udtømmer, hvad der kan siges om perspektiverne i forslaget. Jeg kan ikke helt se parallellen i det, som hr. Kim Behnke fremfører om
vindmøllerne, men da vi har den positive holdning til vindenergi, som vi har, må det være naturligt at diskutere det nærmere under udvalgsarbejdet.
I det hele taget tror jeg, at der ligger et vældigt perspektiv for os i at diskutere vedvarende
energi og udbredelse af vedvarende energi i en
større skala, end vi hidtil har gjort det. Teknologinævnet har netop haft en, synes jeg, spændende konference, som mange folketingsmedlemmer har deltaget i, og hvor mange interessante
ideer har været fremme, og det synes jeg giver
os et godt input for den videre drøftelse og den
videre diskussion. Jeg lægger meget vægt på
holdninger, vil jeg gerne sige til fru Eva Møller,
men hvis jeg mener, at nogle har nogle forkerte
holdninger, eller at de overhovedet ikke hænger
sammen med, hvad de gjorde i praksis, da de
sad i regering, synes jeg, at man skylder de pågældende holdningsprægede personer at gøre
dem opmærksom på denne manglende konsi-j
stens. Det er faktisk ment som et venligt råd. i
Der er ikke noget forkert i at være reaktionær,
men hvis man i praksis ikke var reaktionær, :
dengang man havde muligheden for det, synes
jeg, det må være på sin plads at gøre opmærksom på det.
Hvad angår afgifter vil jeg kun sige det, at der
har været det dilemma for mig at se med hensyn
til energiafgifter og grønne afgifter, at konservative partier altid i deres eget land bekæmper
indførelse af sådanne markedskonforme instrumenter, som grønne afgifter er. Man bekæmper
altid sådanne grønne afgifter, som er det mest
effektivt virkende i et kapitalistisk samfund, i en
markedsøkonomi, under henvisning til, at det
skal gennemføres internationalt. Jeg tror, fru
Eva Møller vil give mig ret i, at det er det, der er
argumentationen. Men vi, der så sidder og for-

695

handler dernede, møder altid modstand. Kan
fru Eva Møller gætte fra hvem? Fra de konservative kræfter, når vi forhandler internationalt.
Er sandheden ikke den - det er en længere diskussion, som jeg ikke vil ødelægge denne i øvrigt interessante debat med - at de konservative
er imod, nationalt, internationalt og globalt, at
indføre afgifter, der på mindste måde kan belaste erhvervslivet?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
134192;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige til energiministeren,
at jeg naturligvis godt kan forstå, når man tager
hans partitilhørsforhold i betragtning, at han er
tilhænger af, at det er tilladt at være reaktionær.
Det ville jeg også være, hvis jeg var medlem af
samme parti.
Derudover skal jeg sige, at Det Konservative
Folkeparti helt er modstandere af afgifter, skatter - kald det, hvad ministeren vil - som belaster erhvervslivet, for det er erhvervslivet, vi
skal leve af. Vi kan jo nu engang ikke opkræve
skatter, hvis der ikke er et erhvervsliv, som skaber en produktion.
Men vi vil fra Det Konservative Folkeparti i
Danmark i hvert fald være meget villige til at
indføre afgifter, hvis vi kan gøre det globalt,
men vi understreger, at det samlede skattetryk
ikke må stige, og den sidste del af sætningen har
vi jo hidtil ikke fået meget tilslutning til i det socialdemokratiske parti, men det kan måske
komme efterfølgende. Lad os da håbe det.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
135174;name_party;":
De sidste bemærkninger kunne for så vidt have
gjort det, men jeg vil gerne opmærksom på, at
når vi taler om andre emner, er det ikke, fordi
Venstre ikke har nogen synspunkter her, men
jeg mener også, det må være rimeligt, at vi holder os direkte til lovforslaget, som er ren teknik
og intet andet, og derfor vil jeg ikke gå ind i nogen længere debat om det udmærkede emne,
ministeren bragte op, men sige, at lovforslag nr.
L 32 er ren teknik og intet andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

696

Torsdag den 10. november 1994";Peter Hansen-Nord
135795;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
136260;name_party;":
Lov nr. 111 af 12. marts 1988 om beskyttelse af
de ydre koge i Tøndermarsken trådte i kraft den
15. marts 1988. Formålet med loven var at bevare Tøndermarskens ydre koge og den nedre del
af Vidå-systemet som et samlet naturområde af
national og international betydning samt at give
offentligheden oplysning om Tøndermarskens
fredningsmæssige værdier. Loven lægger vægt
på, at der fortsat eksisterer aktive landbrug i
området, og at driften af græsningsarealerne
opretholdes. Lovens gennemførelse har i alt kostet 50 mio. kr., og de årlige driftsudgifter vil
fremover være ca. 2 mio. kr.
Men det var ikke uden at grund, man dengang valgte at gå ind og beskytte de ydre koge i
Tøndermarsken. Tøndermarsken er nemlig et af
de bedst bevarede eksempler på en kultur, et
landskab og en livsform, der er karakteristisk
for det nordvesteuropæiske lavvandsområde
langs Nordsøen. Marskens landskab, bebyggelse og driftsform udgør et hele, der har været
stabilt gennem generationer. Tøndermarsken
domineres af udstrakte fugtige græsarealer, der
gennemskæres af kanaler og grøfter, og på markerne græsser kreaturer og får, og således har
landskabet set ud i hundreder af år.
I bemærkningeme til loven fra 1988 var anført, at miljøministeren, når der var gået 5 år,
skulle fremkomme med en redegørelse for,
hvorledes loven havde virket, og om der var behov for en revision. Den 9. juni 1994 fremsendte
ministeren en sådan redegørelse udarbejdet af
Skov- og Naturstyrelsen til Folketingets Miljø-

og Planlægningsudvalg, og denne redegørelse
har efterfølgende været drøftet på en række møder i det rådgivende udvalg for Tøndermarsken.
Redegørelsens hovedkonklusion er, at loven
overvejende har virket efter hensigten. Loven
har sikret driften af området som vedvarende
græsareal og har tillige sikret marsklandskabets
bevarelse med dets indhold af natur- og kulturværdier.
Lovforslag nr. L 33, som vi behandler i dag,
indeholder få ændringer eller rettere justeringer
af loven fra 1988. Vigtigst er et direkte forbud
mod anvendelse af kemiske bekæmpelsesmidler
og en mulighed for at udvide den kreds af myndigheder, organisationer og andre interessegrupper, der er repræsenteret i det før omtalte
rådgivende udvalg.
Efter den nugældende lov skal miljøministeren fastsætte regler om anvendelse af kemiske
bekæmpelsesmidler. Sådanne regler er ikke
fastlagt, men der er i stedet indgået en frivillig
aftale med Sønderjyllands Amt og landbrugsorganisationerne i området.
Lovforslag nr. L 33 indholder en miljømæssig
opstramning i forhold til gældende lov ved kort
og kontant at fastslå, at der ikke må anvendes
kemiske bekæmpelsesmidler. Forbudet kombineres dog med en enkelt dispensationskompetence til amtet med hensyn til nødvendig bekæmpelse af tidsler og stankelbenslarver.
Reglerne for disse undtagelser vil dog komme
til at indeholde krav om, at sprøjtning ikke tillades, hvis mekanisk bekæmpelse er mulig, og
hermed tages der optimalt hensyn til flora og
fauna.
I den nugældende lov er totalt beskrevet,
hvilke organisationer der skal have sæde i det
rådgivende udvalg. Med lovændringen åbnes
mulighed for, at ministeren supplerer udvalget,
idet der dog skal tages hensyn til, hvor stort udvalget må blive, og der stilles krav om, at udpegede medlemmer skal have en særlig interesse i
lovens administration. Forslaget muliggør dermed bl.a., at alle tre landbrugsorganisationer i
området kan blive repræsenteret i udvalget og
få indflydelse.
Det skal i øvrigt kort nævnes, at de erhvervsmæssige interesser, der knytter sig til jordbrugserhvervet, vurderes at være minimale.
Tøndermarsken er en naturperle, og det er
vigtigt fortsat at opretholde de biologiske, kulturhistoriske og landskabelige værdier, der er
her i vor varetægt.

Torsdag den 10. november 1994
Det er glædeligt, at den oprindelige lov har
virket efter hensigten, og her mener jeg i øvrigt,
at jeg mellem linjerne i Skov- og Naturstyrelsens redegørelse kan læse, at Sønderjyllands
Amt i samarbejde med mange andre instanser
med stort engagement har bidraget til, at lovens
ånd på en god måde blev omsat i praksis.
Det er betryggende, at der i bemærkningerne
til ændringslovforslaget, lovforslag nr. L 33,
står, at Miljø- og Energiministeriet udarbejder
en ny redegørelse på baggrund af udviklingen
frem til 1999. Heri vil indgå en vurdering af det
rådgivende udvalgs funktion og virkemåde og
af effekten af de frivillige forsøg med ændring af
bevandingspraksis og kl. 10-reglen for vandfuglejagt, der er gældende for de lokale jagtforeninger.
Gennem forsøgene tilstræbes det at finde en
kombinationsmulighed af græsningsdrift og
genskabelse af den tidligere høje bestandtæthed
af vadefugle.
Socialdemokratiet ønsker en hurtig udvalgsbehandling og vil i øvrigt anbefale det foreliggende forslag.";Lis Greibe
141030;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige til miljøministeren, at
vi i Venstre vil indgå i en positiv dialog om den
lovrevision. Jeg har selvfølgelig også en forventning om, at ministeren har samme positive indfaldsvinkel til samarbejdet.
Det betyder ikke, at det forslag, vi har på bordet, har en tilfredsstillende udformning. Her
tænker jeg - nok ikke overraskende for ministeren - på afsnittet om jagten. For det første hører
jagtregulering efter vor opfattelse ikke hjemme i
loven om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken: den hører hjemme under jagtloven og
udmøntes i cirkulærer herunder.
For det andet bør man, inden man begynder
at lave indgreb, afvente effekten af de beslutninger, man har taget: ændringerne skal have lov at
virke, før man laver andre indgreb. Den ny lov
om jagt- og vildtforvaltning, der trådte i kraft 1.
april i år, har lagt så stor en begrænsning på
jagten, at den er næsten halveret. Så lad os nu se
resultaterne først. Der er intet, der i dag tyder
på, at yderligere voldsomme indgreb er nødvendige.
For det tredje: Forslagets afsnit om jagt går
også imod den overvejende del af det rådgivende udvalgs indstilling. Det kan ikke være forbigået miljøministerens opmærksomhed, at det
ikke bare er de fleste lokale interesseorganisa-

697

tioner, men også de lokale myndigheder, der
går imod denne del af lovforslaget.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er rigtigt, at ministeren går imod en indstilling
fra et enigt vildtforvaltningsråd - en indstilling,
der også er bakket op af Skov- og Naturstyrelsen. Vi skal ikke sidde herovre i vores elfenbenstårn og sige: Vi alene vide. Vi skal lytte til
de mennesker, der har skoen på og ved, hvor
den trykker.
Det vil bl.a. sige - som det fjerde punkt - at
når man skal se på jagten - og det vil vi ikke afvise - skal det være for hele Vadehavsområdet,
så man får en helhedsløsning, og det hører
hjemme under jagtloven og udmøntes i cirkulærer herunder.
Hvordan skal man som jæger i det hele taget
kunne finde ud af, hvornår man går på jagt på
en vedvarende græsmark, der er med under loven, og hvornår man går på en græsmark i omdrift, som ikke er omfattet af loven? Vi skal lave
nogle love, hvor vi ikke leder folk ud i ulovligheder.
De øvrige indskrænkninger er af en sådan karakter, at de for os er acceptable. Det er godt, når
en række forskellige interesser kan gå op i en
højere enhed. Jeg går selvfølgelig ud fra, at man
er parat til at give de dispensationer, der måtte
være nødvendige. Det tror jeg at alle er interesseret i, og da Sønderjyllands Amt siger, at de
kan ekspedere ansøgningerne fra dag til dag, er
det en ordning, der er til at leve med. Det er for
øvrigt en hastighed, andre offentlige myndigheder kunne lære af.
Jeg vil slutte med at gentage mit håb om og
mine forventninger til, at miljøministeren vil
være imødekommende i det videre arbejde med
lovforslaget. En positiv tilkendegivelse fra ministerens side vil love godt for det videre arbejde
og et for alle parter godt resultat.
Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti er helt enig med
sigtet i dette lovforslag. Landskaberne i kogene
hører til nogle af Danmarks mest særprægede,
og de giver ikke kun et godt udbytte for stedets
landmænd, men også mange gode timer for
omegnens beboere, for jægerne og for ornitologerne.
Den eksisterende lov har virket godt, og jeg
kan nævne som et af eksemplerne, at snæbelen
nu er kommet tilbage i Vidåen, og det er et resultat, vi kan være glade og tilfredse med. Som
gammel ornitolog i området er det ikke svært på

698

Torsdag den 10. november 1994

nogen måde at finde sympati for den fuglebevarelse, som er en af intentionerne i lovforslaget.
Det er et pragtfuldt område, og jeg har set mange dejlige fugletræk og fugle dernede i tidens
løb.
Men de oplysninger, der er i bemærkningerne
til lovforslaget, er måske ikke helt i samklang
med, hvad vi har set andre steder. Det hævdes,
at der er tilbagegang for de ynglende vadefugle,
og andre hævder det modsatte, altså at der aldrig har været bedre fuglebestand dernede.
Derfor vil jeg gerne under udvalgsarbejdet
have fremlagt nogle tal for de fugletællinger,
der ligger til grund for bemærkningerne, og så
håber jeg, at vi har et fornuftigt grundlag til at
vurdere de dele af det. Det er nemlig vigtigt, at
der er en balance mellem landbrugsdriften og
jægerne samt fugle- og andre naturelskere i området.
Det Konservative Folkeparti er ikke helt overbevist om, at der er den rigtige balance, og derfor vil vi gerne have en meget grundig udvalgsbehandling af dette område, så vi ikke forhaster
os og trækker noget ned over lokalbefolkningen,
som de meget dårligt eller kun med ulyst kan
leve med.
Det er vigtigt, at vi også hører jægernes synspunkter. Jeg har godt nok aldrig selv haft den
fornøjelse at gå på jagt, men det er dog også
nogle, vi må tage hensyn til, og det er åbenbart
for alle, at Danmarks Jægerforbund ikke mener,
at forslaget er tilfredsstillende. De mener, at det
vil blokere for deres arbejde med en bedre jagt i
området i de kommende år. Det skal vi se på
under udvalgsarbejdet, for vi skal også tænke
på ikke at gøre jægerne til en truet art. De har
dog været her siden istiden og har da også krav
på at være her.
Hvad angår forbudet mod anvendelse af kemiske bekæmpelsesmidler er det altså et forbud,
der er foreslået, og som kan fraviges, hvis amtsrådet giver en dispensation. Den skal gives efter
nogle regler, som miljø- og energiministeren
fastsætter, sådan at der kan ske en hurtig bekæmpelse af stankelbenslarver og tidsler.
Det lyder jo udmærket, men jeg kunne godt
tænke mig at høre ministeren, om man skal forstå bemærkningerne sådan, at den dag-til-dagbehandling, som Sønderjyllands Amt lover, betyder, at man kan være sikker på at få et svar inden for 24 timer, efter at man har henvendt sig,
eller hvad ligger der helt præcis i den definition? Der er måske døgnåbent i Sønderjyllands
Amt, eller måske har de en specielt effektiv ad-

ministration dernede? Og det synes jeg vi andre
måske kunne lære noget af, hvis det går så godt
for sig.
Men omvendt må man også sige, at hvis det
hele kan gå så hurtigt og så effektivt, kunne vi
så ikke lave en lov, der var så klar, at man ikke
behøvede at søge om det? Det er dog sådan i
vores samfund, at det er meget bedre at beskrive klart, hvad man må, end at man skal hen og
spørge og spørge og spørge. Det er lidt en
umyndiggørelse af folk, en mangel på tillid. Jeg
tror, vi kan have glæde af i højere grad at bygge
på et tillidsprincip, og så må folk være klar over,
at hvis de overtræder reglerne, så falder fars
hammer, hvad enten det er spritbilisme, eller
det er miljøovertrædelser. Det er et princip, vi i
Det Konservative Folkeparti er mere tilfreds
med.
Men som tidligere sagt: Det Konservative
Folkeparti vil gerne medvirke til en positiv behandling af dette lovforslag. Vi skal tage vare på
den perle, vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).
Lis G reibe (S):
Til hr. Niels J. Langkilde vil jeg sige, at det ikke
er muligt at åbne for en sådan dispensation. Det
er jo netop meningen, at man skal vurdere, om
det har været muligt at lave en mekanisk bekæmpelse af disse ting, og den vurdering skal
en højere instans lave. Det kan man ikke overlade til den enkelte, for så vil man jo bare kunne
sige: Nåh ja, men vi kan ikke bekæmpe mekanisk, vi sprøjter bare. Det er lige præcis på det
område, vi gerne vil sætte ind og fastslå, at der
af miljømæssige grunde kun undtagelsesvis må
sprøjtes.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Vi kan være helt enige om, at man skal bruge
sprøjtemidler mindst muligt. Men man kan jo
sammenligne en afgrøde, der har fået en eller
anden dårligdom, med en sygdom blandt mennesker.
Jeg vil ikke gerne skulle vente 24 timer på, at
lægen kom og ordnede sagerne. Man skal tit gå i
gang meget hurtigt for ikke at skulle bruge for
skrappe ting.
Jeg synes, det er vigtigt, at man overlader det
til vore landboere og regner med, at de kan blive
uddannet så godt, at de selv kan træffe den afgørelse. Hvis man skal ud og se tingene på stedet, bliver det en unødig administration. Jeg

Torsdag den 10. november 1994
mener, vi kan leve videre med en ordning med
tillid til folk.";Jens Vibjerg
149200;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag ikke kan være
til stede i dag, skal jeg på SF's vegne meddele
følgende:
SF har stærkt støttet og støtter fortsat formålet
i lovforslaget, nemlig at bevare Tøndermarskens
ydre koge og den nedre del af Vidå-systemet
som et samlet naturområde af national og international betydning.
Problemerne i loven er ikke formålet, men om
de valgte midler sikrer, at lovens formål er blevet opnået. Derfor støtter SF også, at der foretages de nødvendige ændringer af lovgrundlaget
for at sikre en bedre praksis.
SF var allerede ved lovens vedtagelse bekymret over, om der blev lagt for stor vægt på landbrugets kortsigtede erhvervsinteresser. Derfor
er vi glade for, at der nu indføres et forbud mod
brug af sprøjtemidler.
Under udvalgsarbejdet vil vi dog nærmere
analysere den angivne meget lette adgang for
Sønderjyllands Amt til at give dispensation. Det
er ufatteligt for SF, at forbudet ikke gøres helt
effektivt. Naturligvis skal man ikke sprøjte i sådan et område.
I udvalget vil SF også analysere gødningsbestemmelserne i området. De foreslåede muligheder for at udvide antallet af organisationer til
det rådgivende udvalg for Tøndermarsken vil vi
ikke modsætte os, men vi vil benytte lejligheden
til at vurdere, om andre end de foreslåede kan
have berettigede interesser.
Parallelt med denne lov vil ministeren udfærdige en særlig bekendtgørelse om indskrænkning af jagten. Også det støtter SF.
En ny redegørelse i 1999 vil være meget passende efter SF's opfattelse. SF vil på den baggrund gå positivt ind i udvalgsarbejdet.

699

Derudover vil jeg sige, at hvis lodsejerne ikke
er tilfredse med den aftale, vil jeg opfordre dem
til at komme ind i udvalget og give deres besyv
med om, hvad de mener.
Jeg har lige et spørgsmål til ministeren. Der
står, at det er hensigten at overføre en vis kompetence til amtsråd angående sprøjtning, og der
har lige været snak om, hvor hurtigt de kan rykke ud, og sådan nogle ting. Derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, om han ikke mener, det ville
være mere hensigtsmæssigt at overføre den
kompetence til kommunen. Det er noget med
nærdemokrati, og de er jo som regel lidt hurtigere til at komme ud af røret end amterne. Det
ved vi da fra de fleste områder i hvert fald. De
kender området, og det har jo også lidt med
nærdemokrati at gøre, så jeg vil godt spørge ministeren om, hvorfor det ikke er kommunen i
stedet for amtet.
Angående det, der står om jagt, skal jeg henvise til, at alle ordførere har modtaget et skrift
fra Danmarks Jæger Forbund, og jeg vil da også
opfordre jægerforbundet til at bede om at komme og få foretræde for udvalget for også
mundtligt at tilkendegive, hvad de mener, og
uddybe deres synspunkter.
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg er enig med de
synspunkter, Danmarks Jæger Forbund har
givet udtryk for. Jeg mener, at det, der står om
jagtaktivitet i området, bør tages helt ud. Det er
ikke længere end to år siden, vi vedtog en ny
jagtlov her i Danmark, der var ret restriktiv, og
den gælder faktisk for hele området også for
Tøndermarsken. Så jeg mener egentlig, det må
være nok.
Hvis vi begynder at lave særskilt regulering i
sådan et lille område som dette her, bliver det
næste vel, at der, hver gang vi vedtager en kommuneplan eller noget andet, skal stå, hvor meget
der må skydes, og hvor meget der ikke må skydes. Hver gang vi opsætter en ny vindmølle,
står der, at fugle og harer skal flyve uden om
vindmøllen, for ellers kan de jo komme i fare
osv.
Den jagtlov, vi har, var til høring blandt alle
de organisationer her i Danmark, der skal høres,
og den blev vedtaget af et næsten enigt Folketing - måske et enigt, det kan jeg ikke lige huske
- og så mener jeg faktisk også, den bør gælde
for det sønderjyske område.";Anni Svanholt
152945;name_party;":
Hvad angår beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken ser det ud til, at der er indgået frivillige aftaler med bønder og lodsejerne og
kommunen i området, og det betyder så, at
Fremskridtspartiet i hvert fald i princippet kan
støtte det foreliggende forslag.
Det er jo sådan, at når vi tilsyneladende har
rigeligt med fødevarer - så meget, at 15 pet. af
den danske jord skal lægge brak - er det klart, at . Dorit Myltoft (RV):
det er sådan et område som det her, vi lige så
Partiets ordfører i denne sag, fru Elsebeth Gergodt kan lade være med at udnytte 100 pet:
ner Nielsen, kan ikke være til stede: derfor skal ,
jeg fremføre følgende:
'

700

Torsdag den 10. november 1994

På nogle områder går det frem for dansk natur. Bestanden af snæbel er f. eks. vendt tilbage i
Vidåen. Artsrigdommen af vandlevende smådyr, fisk og vandplanter i Magisterkogen er det
lykkedes at bevare: det kan man læse i bemærkningerne til dette lovforslag.
Når det går frem eller i det mindste ikke tilbage nogle steder i dansk natur, skyldes det først
og fremmest vores aktive naturbeskyttelse, som
har gjort sig gældende bl.a. i Tøndermarsken.
At der er grund til en endnu mere ihærdig
indsats, fremgår også af dette lovforslag. På
trods af indsatsen for at bevare naturens mangfoldighed i Tøndermarsken går det tilbage på
nogle områder: f.eks. er bestanden af en række
vadefugle gået tilbage i perioden mellem 1988
og 1994.
Derfor er det glædeligt, at digelavet frivilligt
vil medvirke i et forsøg med ændret bevandingspraksis, sådan at det fortsat er muligt at
bruge græsarealerne til dyr og samtidig er muligt at bevare og helst udvide antallet af ynglende fugle.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig, at det
nu forbydes helt at anvende kemiske bekæmpelsesmidler på de vedvarende græsarealer på
de ydre koge i Tøndermarsken.
Det er i det hele taget den vej, vi skal, når det
drejer sig om miljøfølsomme naturområder. Bekæmpelsesmidler er gift for naturen, men nogle
steder er de mere gift end andre steder. Derfor
er det en politisk opgave at få prioriteret på en
sådan måde, at såvel miljøet som erhvervslivet
får rimelige betingelser.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.";Aage Brusgaard
155151;name_party;":
Jeg synes også, det er et godt forslag, vi behandler nu. Jeg glæder mig til den dag, hvor der i stedet for »ydre koge i Tøndermarsken« står »det
danske jordbrug«, og at man så fastholder den
del af teksten, der indeholder et generelt forbud
mod brug af kemiske bekæmpelsesmidler.
Det foreliggende er da et skridt på vejen, men
argumenterne er de samme, nemlig bl.a. også at
øge biodiversiteten i området. Her pålægger
man nogle lodsejere i et naturområde, som har
en historisk og naturmæssig egenart, ikke at
bruge pesticider, men egentlig burde det være
sådan, at Miljøministeriet pålagde det på deres
egne lodder, altså på deres egne jorder, og man
kunne i fortsættelse af denne lovgivning vedtage, at der heller ikke måtte bruges pesticider på

Miljøministeriets egne jorder og for sags skyld
Landbrugsministeriets jorder som helhed, sådan
at det offentlige også kom til at gå lidt i spidsen
for at få øget biodiversiteten. Det ser vi frem til.
Hvad angår jagten er det rigtigt, at vi har fået
den henvendelse, og jeg mener, at det er et
spørgsmål, der bør kunne løses. Det nævnes
bl.a. i henvendelsen, at det ikke er særlig mange,
der kan komme til jagten, og at man kun kan få
tid til det om morgenen. Derfor bliver det kun
for de rige og bønderne - altså de bønder, der er
så rige, at de ikke behøver gå på deltidsarbejde,
men kan gå på jagt i stedet for. Det synes vi også
man skal diskutere i udvalget.
Det kunne da være, at man også kunne løse
det problem, som hr. Jens Vibjerg nævner, nemlig at man ikke kan finde ud af, hvornår man må
skyde eller ej, om det kun er i weekenderne og
kun indtil klokken ti. Så kunne gæssene måske
også finde ud af det, så blev de ikke forvirrede,
og så vidste de, hvornår de skulle krybe i skjul.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak for modtagelsen af forslaget og
glæde mig over, at vi også på det her område
ser ud til at kunne blive enige: det vil jeg lægge
vægt på at vi kan.
Jeg kunne håbe for udvalget, at vi på et tidspunkt - men det må vi jo tale om - får mulighed
for at tage derned og se området. Jeg var dernede i sommer i forbindelse med en rundrejse til
forskellige naturprojekter, og jeg vil sige, at det
er en af de største oplevelser, jeg har haft, at se
dette område. Én ting er at sidde og læse om
det, og én ting er at læse de kloges opremsning
af bestande og problemer og gode resultater,
men noget andet er med egne øjne at se dette
helt enestående og pragtfulde område.
Jeg er glad for, at alle ordførerne har givet
udtryk for, at det gælder om at fastholde den
særlige beskyttelse og følge de forslag, som er
kommet fra det rådgivende udvalg om en yderligere opstramning.
Jeg skal gå ind på enkelte af de punkter, der
har været nævnt i debatten. Det første punkt, jeg
lige skal nævrie, er spørgsmålet om sprøjtemidler. Når man ser området, er man ikke i tvivl
om, at et sådant forbud er velbegrundet. Man
kunne selvfølgelig, som hr. Niels J. Langkilde
foreslog det, gøre det meget enkelt, så alle kunne forstå det, og det vil sige, at så forbød man
det. Men jeg har nu alligevel følt, at det var rigtigt, at vi havde en dispensationsmulighed. Den
må forvaltes, som dispensationer altid bliver

Torsdag den 10. november 1994
forvaltet, og det er, at man i helt specielle tilfælde, hvor man ikke kan klare problemet f.eks. i
forhold til tidsler, da får mulighed for at få en
dispensation.
Nu ved jeg ikke, hvor dårlige personlige erfaringer hr. Niels J. Langkilde selv har med tidsler. Jeg vil bare sige, at min begrænsede erfaring
med tidsler er, at 24 timer ikke er noget langt
tidsrum i en tidsels liv. Derfor, hvis man vil den
til livs, er der grænser for, hvor megen fortræd
den kan nå at volde på de 24 timer, der her er
tale om.
Jeg tror, det kan komme til at fungere ganske
udmærket, men jeg vil gerne sige, at vores forståelse med Sønderjyllands Amt er, at denne
dispensationsmulighed skal administreres med
stor tilbageholdenhed, for ellers forspilder vi jo
formålet med det.
Det andet, jeg skal kommentere, er fru Dorit
Myltofts spørgsmål om tilbagegangen for vadefuglene dernede, og jeg synes faktisk også, det
er nogle alarmerende tal. Eksperterne mener, at
en god forklaring er den bevandingspraksis,
man har anvendt fra digelavets side. Derfor har
der været udfoldet meget store anstrengelser for
at få digelavet med til forsøgsvis at ændre på
bevandingspraksis, og jeg synes, at vi skal følge
dette meget nøje og understøtte det lokale samarbejde om at sikre tilstrækkelig fugtige områder, sådan at vadefuglene igen - undskyld udtrykket - kan føle sig velkomne i Tøndermarskens ydre koge.
Med hensyn til jagten tror jeg, der er en misforståelse hos en række af ordførerne med hensyn til det, der er foreslået her. Vi har faktisk taget jagtforslaget ud af lovforslaget under indtryk af, at der ikke på dette punkt har været
enighed indtil nu, og selvfølgelig også under
indtryk af argumentationen om virkningerne af
den nye jagtlov. Men vi har gjort opmærksom
på, at den nye jagtlov rummer mulighed for at
gennemføre en efterfølgende regulering, og det
vil sige, at vi efterfølgende - og selvfølgelig efter
at vi har gennemført en dialog herom, og efter at
det har været forelagt Vildtforvaltningsrådet og
andre - har mulighed for eksempelvis at indføre
en kl. 10-jagtrestriktion. Efter loven har vi ikke
mulighed for at foretage en yderligere indskrænkning - som jeg egentlig er optaget af både her og i Vadehavet, der går ud på i højere
grad at forbeholde de lokale jagten og ikke lade
den være åben for alle og enhver. Når man skal
nedsætte jagttrykket, kan det jo være den personkreds, der har mulighed for at gå på jagt i

701

området, man begrænser, og der kan vel ikke
være noget egentlig diskriminerende i, at det er
folk fra Tønder, der får en bedre mulighed end
folk fra Århus for at gå på jagt i de ydre koge.
Men som sagt tror jeg, at der er tale om en almindelig misforståelse. Vi har faktisk under
indtryk af de indsigelser, der har været gjort, taget jagtdelen ud i det første forslag, men vi har
altså stadig væk mulighed for at vende tilbage
til sagen i forbindelse med selve forvaltningen
af jagtloven.
Så er det i øvrigt ikke rigtigt, når hr. Jens Vibjerg siger, at der ikke var tilslutning til det
oprindelige forslag om jagtområdet. Faktisk
stod et flertal i det rådgivende udvalg bag dette
forslag, men for nu at have den bredest mulige
tilslutning dernede lagde jeg vægt på at tage det
ud, indtil vi har set, hvordan tingene virker, og
med mulighed for at kunne vende tilbage til sagen med jagtloven i hånden.
Hr. Aage Brusgaard var meget optaget af at
invitere alle mulige mennesker med til arbejdet
dernede. Jeg vil da gerne udstrække invitationen - bortset fra at jeg overhovedet ingen beføjelser har på det område, for det er udvalgets
suveræne ret - også til de naturorganisationer,
som arbejder med det. Det er jo ikke kun lodsejere, det her handler om, det handler om et af
vores allermest værdifulde naturområder overhovedet.
Men endnu en gang tak for modtagelsen.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige en
enkelt ting om pesticider. Faktisk gør statsskovvæsenet en stor indsats for at nedbringe forbruget af pesticider på sine egne områder ganske
betydeligt. Vi gør en række forsøg, eksempelvis
med produktion af pyntegrønt og dyrkning af
juletræer, for at vise, at det kan gøres økologisk,
og at det kan gøres uden anvendelse af sprøjtemidler, og i de nye lejekontrakter, vi indgår, er
spørgsmålet om pesticider et tilbagevendende
tema. Vi prøver at nedsætte forbruget af pesticider og prøver at lade statsskovvæsenet gå foran,
men selvfølgelig vil der være nogle af de gamle,
eksisterende lejemål, hvor den, der har lejemålet, har nogle rettigheder, som ikke alle andre
landmænd har i dette land, og hvor vi ikke uden
- jeg havde nær sagt - erstatning kan gå ind og
ændre ensidigt i betingelserne for lejeren.
Ellers prøver vi faktisk at gå foran på det her
område, men det vender vi tilbage til i forbindelse med den forespørgsel, Enhedslisten har
stillet, hvor vi bl.a. kommer ind på spørgsmålet
om pesticider i relation til vandmiljøet.

702

Torsdag den 10. november 1994

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
163308;name_party;":
Må jeg tage miljøministerens udsagn som udtryk for, at jagten så overhovedet ikke skal ses i
sammenhæng med loven om Tøndermarsken?
At den helt kommer ud af den diskussion, at
den bliver set i sammenhæng med de øvrige
områder dernede, og at den bliver en del af jagtloven, altså en bekendtgørelse i forbindelse med
jagtloven, så vi helt kan undgå at have den med
i diskussionen om de ydre koge i Tøndermarsken?
Så vil jeg også lige sige, at jeg er enig i, at lokal jagt til lokale jægere skal være et hovedprincip.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg udtaler mig helst kun om den fremtid, jeg
kan overskue, og jeg vil sige, at der ikke i det
forslag, der her er fremsat, er noget ønske om at
regulere jagten med hjemmel i denne lov. Det
har vi, som jeg gjorde opmærksom på, den almindelige jagtlov til at gøre. Jeg vil dog ikke afskære mig fra, at jeg på et senere tidspunkt kan
finde det formålstjen1igt at have nogle særbestemmelser her, men det bliver ikke med hjemmel i denne lov.
Men skal vi ikke lade den strid hvile og så
prøve i fællesskab at løse de problemer, der
måtte være i den konkrete sag?
Vi vil i øvrigt benytte det rådgivende udvalg,
som har gjort et overordentlig godt stykke arbejde, og som nu får en endnu bredere basis.
Fru Anni Svanholt, tror jeg det var, var inde,
på, at man også kunne forestille sig, at andre
end de tre landboforeninger kom med nu, at der
kunne være behov for, at også andre deltog i arbejdet. Det vil vi meget gerne deltage i en drøftelse af. Jeg kan sige, at vi har taget det ud af
dette lovforslag her, men jeg vil ikke give et løfte
for al fremtid, for det kan jeg simpelt hen ikke
overskue.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Vibjerg
165083;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og

Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om affaldsdepoter. (Videreførelse af frikommuneforsøg
for Københavns Amt).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
165588;name_party;":
I loven om frikommuner blev der godkendt et
forsøg på affaldsdepotlovens område. Forsøgsgodkendelsen blev givet til Københavns Amt i
november 1991 med start i januar 1992.
Forsøget gik ud på at overføre visse opgaver
fra Miljøstyrelsen til Københavns Amt, bl.a. beslutningskompetencen med hensyn til, på hvilke
pladser og i hvilket omfang der skulle iværksættes afværgeforanstaltninger ifølge affaldsdepotloven. I lov nr. 895 af 11. november 1993 blev
der givet en forlængelse af friamtsforsøget indtil
udgangen af 1994, da man forventede, at der pr.
1. januar 1995 kunne være gennemført en lovgivning om en ændret opgavefordeling mellem
amterne og staten. Dette arbejde er endnu ikke
færdiggjort, og derfor er det naturligt at forlænge forsøget, indtil der foreligger en endelig be-,
slutning om opgavefordelingen på affaldsdepotlovens område. Vilkårene og forudsætningerne for forsøget vedbliver at være de samme
som ved godkendelse af friamtsregulativ nr. 8.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.";Peter Christensen
166613;name_party;":
Det fremsatte lovforslag rummer ikke de helt
store overraskelser. Alligevel kan man godt undre sig over, at Københavns Amts frikommuneforsøg på det her område endnu ikke, her snart
3 år efter, har kunnet levere de nødvendige resultater, så der kan træffes en afgørelse med
hensyn til, om det er nødvendigt at revidere
lovgivningen om ændret opgavefordeling mellem amt og stat.

Torsdag den 10. november 1994
Det skal naturligvis ikke afholde os i Venstre
fra at være positive over for lovforslaget, men
inden da har vi et par spørgsmål, vi gerne vil
stille miljøministeren, bl.a. om det er en forglemmelse, at der ikke er sat en ny dato på afslutningen af forsøgsprojektet om affaldsdepotforvaltningen. Vi vil også gerne have at vide, om
lovforslagets tekst om udgiftsneutralitet for staten og Københavns Amt betyder udgiftsneutral
i det hele taget, eller om der nu eller eventuelt
senere kommer til at ske ændringer, så andre
amter kommer til at betale for den øgede kompetence, som Københavns Amt har som forsøgsområde.
Uanset at vi nok vil grave lidt i disse spørgsmål under udvalgsarbejdet, vil vi arbejde positivt med fra Venstres side, for vi ser en øget
fleksibilitet og kompetence også på dette område som en styrke, og derfor ser vi gerne kompetencen lagt ud til de instanser, hvor den måske
hører mere hjemme end dér, hvor den er i øjeblikket.
Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti kan støtte miljø- og
energiministerens forslag om videreførelse af
frikommuneforsøget for Københavns Amt. Der
er efter konservativ opfattelse tale om en fornuftig decentralisering, men jeg har et par spørgsmål til ministeren.
Ministeren nævner i bemærkningerne til forslaget, at der er en evalueringsrapport på vej.
Kan ministeren oplyse, hvornår denne rapport
foreligger, og kan ministeren endvidere oplyse,
hvilke yderligere punkter Miljøstyrelsen har ønsket belyst i forhold til midtvejsevalueringen?
Jeg kan love, at Det Konservative Folkeparti
vil give lovforslaget en velvillig udvalgsbehandling.";Bodil Thrane
168644;name_party;":
Formålet med loven er jo, at Københavns Amt
får mulighed for at videreføre arbejdet med oprydning af affaldsdepoter. I SF synes vi, det er
meget vigtigt, at dette arbejde kan fortsætte
ufortrødent. Det er jo et meget stort og omfattende arbejde, som også tager lang tid. Vi ser jo
også indimellem, at der kommer nye affaldsdepoter til. Det tager lang tid at foretage en oprydning - desværre - af de gamle skader.
Vi støtter naturligvis lovforslaget, men i øvrigt ser vi meget frem til, at miljø- og energiministeren kommer med et lovforslag om jordforurening, for der er et meget stort behov for en

l .l

703

afklaring af kompetencen på det område. Det
skal ikke være sådan, at der er forsinkende led.
Det er nødvendigt, at der bliver gjort en ekstraordinær indsats, så oprydningen kan finde sted
noget hurtigere. Så vi håber og ser meget frem
til, at det forslag, der er på vej, også snart vil
komme.";Anni Svanholt
169569;name_party;":
Jeg kan sige, at Fremskridtspartiet også kan
støtte lovforslaget her. De eneste indvendinger,
jeg egentlig kan komme med, er, at vi gerne
havde set, at regeringen var kommet med det
oplæg, der gik ud på, at kommunerne fik lov til
det, Københavns Amt nu gør som forsøg, således at det bliver lagt ud til kommunerne. Uanset
om det er amtet eller Miljøstyrelsen, der skal gå
ind og prøve at lave en afværgeforanstaltning
vedrørende alle disse affaldsdepoter, så er det jo
kommunerne, der har viden om, hvad der er begravet i området, og det er dem, der skal forestå
forspørgslen til lodsejerne om, hvad der er i undergrunden. Derfor så vi gerne: at dette kunne
udvides til, at samtlige kommuner havde kompentencen på området her: det ville forenkle tingene meget.";Aage Brusgaard
170350;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, ikke kan være til stede, skal jeg
sige følgende:
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig, at Københavns Amt får mulighed for at videreføre
friamtsforsøget på affaldsdepotområdet. Baggrunden er, at der snart skal tages beslutning
om en helt ny struktur på området, og indtil da
skal Københavns Amt naturligvis have mulighed for at fortsætte med sit forsøg.";Dorit Myltoft
170796;name_party;":
Vi kan også tilslutte os lovforslaget, og vi ser
gerne, at der udvikles nye ideer, nye initiativer,
når det drejer sig om affald og også på spildevandsområdet. Så vi synes, at perioden skal forlænges.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Også i forbindelse med dette forslag kan jeg
glæde mig over, at alle partierne har været positive her ved førstebehandlingen, og det vil jeg
gerne sige tak for.
De spørgsmål, man har stillet mig her, vil jeg
egentlig foreslå at man gentager i forbindelse
med udvalgsarbejdet, så man er sikker på, man

704

Torsdag den 10. november 1994

får et fuldt ud dækkende svar. Men jeg kan sige,
at der vil være tale om fuldstændig neutralitet
provenumæssigt: det er alene et spørgsmål om,
hvem der har kompentencen. Efter lovforslaget
vil Københavns Amt fortsat have den beføjelse,
Miljøstyrelsen i øvrigt udøver i forhold til resten
af landet.
Jeg blev spurgt: Hvorfor ikke kommunerne i
stedet for amtet? Dertil vil jeg sige, at dette jo er
en forholdsvis ensartet opgave, og man kan diskutere, om vi skal løse den på 277 forskellige
måder her i landet. Men det er jo en diskussion,
som vi vil vende tilbage til, når vi kender resultatet af det arbejde, der har fundet sted i udvalget.
Må jeg i øvrigt på et tidspunkt, hvor ikke
mange mennesker her i salen kan føle sig krænket, lige vende tilbage til et spørgsmål fra hr.
Aage Brusgaard, som jeg ikke fik besvaret før,
og som netop havde med kompetencefordeling
at gøre. Når det er amtet, der har dispensationsmuligheden i henhold til det forrige lovforslag,
vi diskuterede, hænger det sammen med, at det
er amtet, der har hele ansvaret for tilsynet med
det åbne land og har hele ansvaret for tilsynet
med Tøndermarsken, og det er derfor meget naturligt også dem, der har dispensationsadgangen. Dette blot for at besvare det spørgsmål, der
blev stillet før.
Men jeg vil gerne endnu en gang sige tak til
otdførerne for den positive modtagelse af forslaget.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
172835;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
173051;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Tilsynet i henhold til grundlovens § 71 (9/11
94):
Udtræder: Helge Sander (V)
Nyt medl.: Ulla Tørnæs (V)
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
16. november 1994 kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.52.

Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
