split;reason;text;value
0;;"848

l

Tirsdag den 22. november 1994

19. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om indgåelse af overenskomster med fremmede stater til
undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 9/11 94. Anden behandling 17/11
94).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om afgift af vejbenyttelse.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 16/11 94).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Færøerne
om bekæmpelse af kønssygdomme.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 9/11 94).
7) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvad regeringen vil gøre for at holde grundvandet fri for pesticider].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(ForespørgsÌen anmeldt 25/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 1/11 94).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn beskæftigelse.
Af Jes Lunde (SF) m.fl. (Fremsat 25/10 94).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
uvildig advokatbistand og juridisk ekspertise
for staten.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/11 94).

3) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. og lov om
energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Nedsættelse og omlægning af vægtafgiften af visse
lastmotorkøretøjer, ophævelse af ansvarsforsikringsafgiften for vognmandsbiler, reduktion af Meddelelser fra formanden
dieselolieafgiftsforhøjelsen, genindførelse af udFormanden:
ligningsafgiften for dieseldrevne busser og varebiler m.v. og forhøjelse af udligningsafgiftèn , Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
for dieseldrevne personbiler).
ønsker skriftligt at fremsætte:
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
Betænkning 16/11 94. Rettelsesblad).
(Strafnedsættelse og -bortfald i tilfælde af civil
ulydighed).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
(Lovforslag nr. L 57).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån - frist mellem transaktionerne).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.";kl. 13.00
2685;name_party;":
Betænkning 16/11 94).
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/10 94. Første behandling 27/10 94.
Betænkning 2/11 94).

(107)
Tirsdag den 22. november 1994
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Strafnedsættelse og -bortfald i tilfælde af civil
ulydighed).
(Lovforslag nr. L 57).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingefs vel villige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om indgåelse af overenskomster med fremmede stater
til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 9/11 94. Anden behandling 17/11
94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jette Gottlieb
3719;title_name;":
Der er nu tredje behandling af forslaget om det,
vi kunne kalde dobbeltbeskatningsoverenskomster, hvor det jo er bekendt, at kompetencen fra
før at have været et departementalt og ministerielt spørgsmål nu bliver gjort til et spørgsmål,
som afgøres af Folketinget.
Jeg har bemærket, at der ikke har været mange indvendinger imod forslaget. Det er gået glat
igennem, og jeg håber, det nu bliver vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.

. I I 849

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om afgift af vej benyttelse.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 16/11 94).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 3 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. og
lov om energiafgift af mineralolieprodukter
m.v. (Nedsættelse og omlægning af vægtafgiften af visse lastmotorkøretøjer, ophævelse af
ansvarsforsikringsafgiften for vognmandsbiler, reduktion af dieselolieafgiftsforhøjelsen,
genindførelse af udligningsafgiften for dieseldrevne busser og varebiler m.v. og forhøjelse
af udligningsafgiften for dieseldrevne personbiler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 16/11 94. Rettelsesblad).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Carsten Koch
5598;title_name;". Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende forslag til lov om afgift af vejbenyttelse. (Lovforslag nr. L 4).
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 3, således
ændret, § 4, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 5, således æridret, §§ 6-9, ændringsforslag nr. 5, § 10,
således ændret, §§11-14, ændringsforslag nr. 6
om indsættelse af en ny paragraf efter § 14 og §§
15-20 vedtoges uden afstemning.

l 850

Tirsdag den 22. november 1994

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
6176;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af
motorkøretøjer m.v., lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. og lov om
energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Lovforslag nr. L 5).
Ændringsforslag nr. 1-6, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 7, § 2, således ændret, §g 3
og 4, ændringsforslag nr. 8, § 5, således ændret,
og § 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
6885;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån - frist mellem
transaktioneme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 16/11 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Formanden
7649;name_party;":
Som jeg sagde under førstebehandlingen, mener
Det Konservative Folkeparti, at forslaget er et
lille skridt i den rigtige retning for boligejerne.
Vi så dog gerne, at forslaget blev ændret på visse punkter, som vi har gjort rede for under udvalgsbehandlingen. Det bør være sådan, at lånere ikke bliver afskåret fra låneomlægning, ved at
de mister deres kursfradragskonto fra låneomlægningen af deres gamle lån.
Skatteministeren har ikke sagligt kunnet redegøre for, hvorfor denne ligestilling med andre
lånere ikke kan gennemføres.
Det Konservative Folkeparti støtter dog fortsat forslaget.
På vegne af Fremskridtspartiets ordfører, fru
Kirsten Jacobsen, kan jeg oplyse, at Fremskridtspartiet også støtter forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget om en ny affattelse af § 1 forkastedes, idet 53 stemte for, 59 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Gitte Seeberg
8614;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1995.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/10 94. Første behandling 27/10 94.
Betænkning 2/11 94).
Der var stillet 226 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Tirsdag den 22. november 1994
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

851

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
§ 5, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 6, således æridret, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 7, således ændret, ændringsforslag nr. 5 og 6, § 8, således ændret, ændringsforslag nr. 7, § 9, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
§§ 11-13, ændringsforslag nr. 8, § 14, således
ændret, §§ 15 og 16, ændringsforslag nr. 9, § 17,
således ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10-16, § 19, således ændret,
§§ 20-22, ændringsforslag nr. 17-86, § 23, således ændret, ændringsforslag nr. 87-137, § 24, således ændret, ændringsforslag nr. 138-162 til §
25, der medfører, at § 25 udgår, ændringsforslag
nr. 163-168, § 26, således ændret, ændringsforslag nr. 169-176 til § 27, der medfører, at § 27
udgår, ændringsforslag nr. 177-182, § 28, således ændret, ændringsforslag nr. 183-222 til § 29,
der medfører, at § 29 udgår, §§ 34 og 35, ændringsforslag nr. 223-226, § 36, således ændret,
og §§ 37, 38 og 40-45 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10559;title_name;"Lovforslaget går nu til fornyet behandling i udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Færøerne, om bekæmpelse af kønssygdomme.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 9/11 94).

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10951;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 6 til miljø- og energiministeren:
»Kan ministeren oplyse, hvad regeringen vil
gøre for at holde grundvandet fri for pesticider?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/10 94. Fremme af fo- I
respørgslen vedtaget 1/11 94).
Begrundelse";Formanden
11511;name_party;":
I 1987 vedtog Folketinget, at landbrugets forbrug af sprøjtemidler skal være halveret i 1997.
For det første taler handlingsplanen kun om
at begrænse forbruget af pesticider, ikke om at
standse det. Handlingsplanen har ikke til mål at
fjerne pesticider fra landbruget, men kun at halvere forbruget.
Med de mængder af kemiske sprøjtemidler,
der bruges i Danmark, vil en halvering stadig
medføre en betydelig risiko for udvaskning til
grundvandet.
For det andet er der kun tale om forbud og
begrænsninger over for landbruget. Der er ingen gulerod, der positivt kan motivere landbruget, og det er uheldigt. Landmændene opfatter
pesticidhandlingsplanen som restriktiv, mens
bybefolkningen opfatter landmændene som

852

.

I Tirsdag den 22. november 1994

bagstræberiske og uansvarlige i forhold til miljøet.
Landmændene bruger de produkter, der er
godkendt af Miljøstyrelsen, og når det viser sig,
de er giftige, er det landmændene, der lægges
for had. En handlingsplan som pesticidplanen,
der alene bygger på forbud og restriktioner, vil
til stadighed trække tunge veksler på forholdet
mellem bybefolkning og landmænd.
Endelig vil pesticidhandlingsplanen vedblivende komme i konflikt med EU og skabe en almindelig usikkerhed, idet det ikke er afklaret, i
hvilken udstrækning EU kan gribe ind og forbyde vores forbud.
Der er derfor brug for en ny pesticidplan, der
både sikrer landmændene et forsvarligt udbytte
og stiler mod et pesticidfrit grundvand, og som
er uafhængig af EU's direktiver.
En omstilling af landbruget til økologisk drift
kan gennemføres på en måde, der er økonomisk
og rentabel for landmændene. Økologisk drift
vil som den eneste metode sikre, at grundvandet bliver pesticidfrit. Grunden er den simple, at
der ikke bruges pesticider i økologisk drift. Desuden kan EU ikke forbyde os at dyrke økologisk.
Endelig kan økologisk drift sikre landbruget
en mærkevare, der på en og samme tid både kan
stabilisere hjemmemarkedet og sikre en højprisvare på eksportmarkedet. Det er guleroden: Det
er der perspektiv i. Jeg er ikke i tvivl om, at
handlingsplanen er blevet til på baggrund af en
oprigtig interesse i at sikre miljøet og grundvandet. Men de gode viljer gør det ikke alene.
I april i år rejste SF en forespørgsel i Folketinget om pesticider. Debatten og dagsordensforslaget holdt sig alene inden for rammeme af den
eksisterende pesticidhandlingsplan. Når man
studerer såvel ordførertaler og bemærkninger
som dagsordensforslag, findes begrebet økologisk drift overhovedet ikke.
Forespørgslen i dag adskiller sig herfra ved,
at den rejser spørgsmålet om et pesticidfrit
grundvand, og at den derfor sigter mod at udbygge handlingsplanen med økologisk drift
som en nødvendighed for at opnå dette.
Endvidere er der også på nogle områder en
ny situation siden foråret 1992. De seneste målinger af drikkevandet udført af Danmarks Miljøundersøgelser er overraskende i og med, at
der findes flere pesticider end ventet. Samtidig
er der stor sandsynlighed for, at de nedbrydningsprodukter, som nedbrydning af pesticiderne resulteter i, er mindst lige så giftige som pe-

sticiderne. Endelig er der sket et gennembrud
for afsætning af økologiske produkter, således
at landbrugslandet Danmark er i den groteske
situation at måtte importere økologiske landbrugsvarer.
Statsministeren sagde i sin åbningstale, at regeringen ville tage skridt til at fremme økologisk jordbrug. Vi ønsker at tage regeringen på
ordet. Det er i høj grad på tide, at økologisk
jordbrug bliver taget alvorligt og anerkendt som
en ren produktion.
Sigtet med forespørgslen er at skabe politisk
opbakning bag inddragelsen af økologisk drift
, som en del af strategien for at sikre et pesticidfrit grundvand. Denne forespørgsel rejser derfor
en debat om både et nyt mål og nye midler.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren ( Svend Auken)
Det er et utrolig vigtigt spørgsmål/forespørgerne her rejser og - som forespørgerne også gør
opmærksom på - et spørgsmål, vi ved gentagne
lejligheder har drøftet og reageret på. Jeg har på
regeringens vegne aftalt med Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, at vi den 1. december bruger en hel dag til at diskutere alle relevante spørgsmål vedrørende drikke- og grundvandet, hvor naturligvis spørgsmålet om en aktiv indsats for at hindre en forurening af vores
vandmiljø med pesticider vil indgå med meget
,. betydelig vægt.
Jeg forstår, at når forespørgerne gerne vil have forespørgslen alligevel til trods for, at der
kun er få dage til, at vi skal bruge en hel dag til
at gennemgå hele problemstillingen, så skyldes
det, at forespørgerne gerne vil have konstateret,
om der her i Folketinget er et flertal bag et ønske
om at støtte og fremme et mere økologisk og
dermed pr. definition kemikaliefrit landbrug i
Danmark.
Og dér kan jeg på regeringens vegne svare
umiddelbart ja til det ønske. Vi vil gerne være
med til at diskutére, hvordan vi kan fremme
økologisk drift, og jeg må sige, at for mit eget ,
vedkommende glæder jeg mig over, at forbrugerne i stadig større udstrækning efterspørger
de økologiske produkter. Det vil også via markedsmekanismen give det incitament til omlægning af dyrkningsmetoder i Danmark, som både
er til fordel for sundheden og for miljøet.
Men alle de spørgsmål, der vedrører det økologiske, vil jeg komme tilbage til i forbindelse

Tirsdag den 22. november 1994
med vores vanddag den 1. december, også
spørgsmålet vedrørende anvendelse af grønne
afgifter osv. i forbindelse med sikring af vandmiljøet.
Derfor vil jeg i dag indskrænke mig til ud
over den politiske tilkendegivelse, jeg allerede
har givet over for forespørgslen, at sige nogle
mere konkrete ting om omfanget af det danske
pesticidproblem og det arbejde, vi gør for at
slippe af med de mest belastende pesticider herhjemme.
Inden jeg gør det, vil jeg dog imidlertid gerne
have slået en enkelt ting fast også af hensyn til
befolkningen. Med den megen offentlig omtale,
der har været af pesticidproblemet - som jeg er
meget glad for, for uden en kritisk offentlighed,
uden en presse, der virkelig følger med i det her,
er det umuligt at gennemføre miljømæssige
fremskridt - er jeg overbevist om, at mange
mennesker har fået det indtryk, at praktisk talt
alt vores grundvand nu er forurenet af pesticider.
Det er faktisk ikke tilfældet. Danmark er i den
privilegerede situation, at langt det meste vand,
vi henter op fra grundvandet, er helt rent og kan
drikkes og bruges til madlavning osv. uden nogen form for behandling, og det er et kæmpegode for os, at vi kan tage det rene vand op fra
grundvandet. Man kan sige, at pesticidproblemet, som jeg skal komme tilbage til med nogle
mere uddybende bemærkninger om et øjeblik,
konkret er stort i lokale samfund og på lidt længere sigt er en trussel mod grundvandet i DanI mark.
Men det har ikke formået at ødelægge grundvandet endnu. Vi har stadig væk det store privilegium herhjemme, at vi kan hente vandet direkte op af undergrunden og drikke det uden
nogen form for behandling. Der er altså ingen
grund til at være bange, når man åbner for
vandhanen i Danmark. Vi får rent vand op.
Jeg vil faktisk sige, at det vand, der kommer
ud af hanen, er renere end det vand, vi køber på
flaske i butikkerne, og det er selvfølgelig noget
vi skal slås for, at bevare.
Vores grundvand er, som jeg sagde det, truet
fra mange forskellige sider. Grundvandet er truet af nitrat fra landbruget, kemikalier fra gamle
industrigrunde og af overudnyttelse. Og endelig
er grundvandet truet af pesticider eller rettere
sagt pesticidrester. De seneste undersøgelser på
dette område viser, at der i en større og større
del af grundvandet findes spor af pesticider.

853

I de drikkevandsboringer, der er undersøgt,
er der fundet pesticider i næsten hver syvende.
Det er stadig kun nogle ganske få procent af boringerne, hvor pesticidindholdet ligger over
grænseværdien for drikkevand. Men tendensen
er stigende, og derfor er der al mulig grund til at
være agtpågivende og gøre alt, hvad der kan
gøres.
Den landsdækkende grundvandsovervågning omfatter i dag otte pesticider, og der er
desværre al mulig grund til at tro, at der også
kan findes andre pesticider og nedbrydningsprodukter i grundvandet. Vægtmængden af pesticider, der anvendes i Danmark, er reduceret
væsentligt de sidste otte år. Men denne reduktion skyldes især, at gamle midler er erstattet
med nye midler, der er betydelig mere biologisk
aktive og derfor doseres i mindre mængder. Det
viser også de seneste opgørelser.
Så der sprøjtes lige så intensivt i dag som nogen sinde. Behandlingshyppigheden, sprøjteintensiteten er ikke gået ned. Igennem mere end
10 år har myndighederne i Danmark kæmpet
for at få fjernet de værste bekæmpelsesmidler.
Der er blevet spændt ben for myndighederne
mange gange gennem en brug, man fristes til at
sige misbrug af klagesystemet med opsættende
virkning.
Man har også brugt det administrative system, og man har forsøgt at misbruge arbejdet i
EF. I foråret fik vi imidlertid vedtaget en ændring til kemikalieloven, hvorefter midler, der
indeholder syv aktive stoffer, blev trukket ud af
det danske marked. Efterfølgende har den agrokemiske industri selv trukket yderligere fem
stoffer tilbage.
Lige nu arbejder Miljøstyrelsen på højtryk for
inden årets udgang, altså i løbet af de kommende uger, at få afsluttet grundvurderingen af de
mest miljøtruende gamle stoffer.
Denne undersøgelse omfatter 27 aktive stoffer, hvoraf hovedparten mistænkes for at true
grundvandet, herunder de fire såkaldte fenoxysyrer. De øvrige mistænkes for at være svært
nedbrydelige. På grundlag af vurderingen skal
et salgs- og anmeldelsesforbud overvejes.
Jeg vil gerne sige for at gøre det her klart, at
med de 27 midler, der i øjeblikket er til revurdering, har vi at gøre med en forholdsmæssig meget betydelig andel af de præparater, de midler,
der bruges på det danske marked.
Det er altså ikke sådan, at man sidder og
kradser lidt i en betænkelig overflade. Man har
fat ved ondets rod, og jeg synes, det er et arbej-

854

Tirsdag den 22. november 1994

de, vi her i Folketinget skal bakke op så meget
som overhovedet muligt.
Det internationale arbejde på det her område
er aktuelt lige nu. I løbet af de næste år ændres
godkendelsesformen for bekæmpelsesmidler i
EF, og drikkevandsdirektivet står over for en revision.
De ensartede principper for godkendelse af
midlerne blev fastsat i sommer. Danmark søgte
at fastholde et højt beskyttelsesniveau af grundvandsressourcerne i hele Fællesskabet, og vi
havde held til at sikre, at alle lande, der selv ønskede det, kunne fastholde det høje beskyttelsesniveau. Desværre blev der indført nogle
undtagelsesregler, som landene kan anvende,
men det blev ikke, om jeg så må sige, hovedreglen i de fælles ordninger.
Ved flere ministerrådsmøder i EF har regeringen givet klar udtryk for, at den fortsatte beskyttelse af grundvand og drikkevand i EU er
en helt afgørende mærkesag for Danmark. Vi er
således ved at være på rette vej, men det må
være klart for enhver, at yderligere styringsmidler vil være nødvendige for at nå målene.
Og det er da netop regeringens ønske i forbindelse med fremlæggelsen af regeringens
samlede handlingsplan som aftalt med Folketinget den 1. september at lægge op til en sådan
dybtgående diskussion.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
22747;name_party;":
Jeg takker for besvarelsen.
Det er utvivlsomt et skridt i den rigtige retning, når miljøministeren tager initiativ til at
indskrænke antallet af tilladte pesticider. Ingen
tvivl om det.
Men efter vores opfattelse skal der yderligere
initiativer til, hvis man på længere sigt skal kunne overlevere et pesticidfrit grundvand til vore
efterkommere. Der er altså ikke tale om bare at
kigge overskuelige år frem og se, om vi kan
fastholde et rent grundvand.
Europa-Parlamentet hævder, at 2 pet. af de
pesticider, der sprøjtes ud, ender i grundvandet.
I Danmark sprøjtes 6.0001 aktiv gift ud om året.
Selv en halvering af denne mængde og selv med
indregning af den effekt, det vil have at forbyde
de værste sprøjtemidler, vil der efter vores opfattelse stadig være stor risiko for, at grundvandet tilføres pesticider i uacceptable mængder.

Jeg vil gerne spørge ministeren: Er denne
angst ubegrundet? Vil den halvering, som pesticidplanen indebærer, sikre, at vores grundvand
ikke tilføres pesticider i uacceptable mængder?
Så er der en anden ting: vandmiljøplanen,
som er vedtaget. Den fremmer, at der tilføres
pesticider til grundvandet, og det vil sige, at de
to planer modarbejder hinanden. I traditionelt
jordbrug er der tale om vintersæd, der bliver
godkendt som »grønne marker« i handlingsplanen for et renere vandmiljø. Det vil sige, at planten er sået efter høsten i efteråret, og at den er så
lille, at den ikke har nogen særlig betydning i
øvrigt for optagelsen af kvælstof: men vintersæden medfører desuden, at der nu også sprøjtes
om efteråret, hvilket er den periode, hvor udvaskningen er størst på grund af de store nedbørsmængder.
Jeg vil igen spørge ministeren: Er det ikke urimeligt, af vi gennemfører en vandmiljøplan af
hensyn til kvælstofforureningen, når den samtidig modarbejder pesticidplanen?
Ved udsprøjtningen af pesticider sker der en
fordampning til atmosfæren. Det berøres ikke i
pesticidhandlingsplanen. Der kan i dag spores
pesticider på Nordpolen og på Sydpolen. En
transport af pesticiderne med regnvandet betyder, at man ikke kan lave en bekæmpelsesplan
alene for ganske få områder, for pesticiderne vil
via atmosfæren og den nedkommende regn igen
blive fordelt til andre områder.
Pesticidplanen beskæftiger sig endvidere
udelukkende med forureningen af drikkevandet
og ikke med de mængder, der afgives til luften,
og heller ikke med pesticidernes direkte forurening af madvarer. Der er ingen, der i dag kan
give en garanti for, at vi ikke kommer ud for
slemme overraskelser i form af hidtil ukendte
virkninger.
Vil det ikke være rimeligt, at en revurdering
af pesticidhandlingsplanen og hele problematikken om pesticiderne kommer op til debat?
Men også i denne forbindelse vil økologisk
produktion feje enhver tvivl af bordet.
Det kan også undre, at Miljøstyrelsen og Miljøministeriet ikke har inddraget økologi som en
aktiv del af deres strategi. I dagbladet Information den 16. februar sidste år kunne man læse et
svar fra Hans Henrik Christensen, underdirektør i Miljøstyrelsen, på et spørgsmål om, hvorvidt det økologiske landbrug er et element i en
miljøstrategi:
»Når det gælder problemerne med gødning
og kvælstofforurening af farvandene, så har

Tirsdag den 22. november 1994
økologisk jordbrug ikke noget ekstra at byde på.
Pr. arealenhed har de ikke mindre forurening
end traditionelt jordbrug«.
Og endvidere som yderligere et argument
mod at inddrage økologien som en del af en
miljøstrategi: »... det er fuldstændig utænkeligt,
at man kan producere 17 mio. svin om året, og
da slet ikke til konkurrencedygtig pris«.
Begge dele er lige forkerte.
I valgkampen var miljøministeren ude med
lignende holdninger, hvor miljøministeren i bladet Effektivt Landbrug nr. 19, 1994, er citeret for
følgende:
»Økologi løser ikke problemer med kvælstofudvaskningen, for her er det egentlige problem
husdyrgødningen«.
Der findes imidlertid i dag undersøgelser,
som er tilrettelagt netop med henblik på at sammenligne udvaskningen af kvælstof fra henholdsvis økologisk og traditionelt brug. En undersøgelse er lavet af Statens Husdyrbrug i Foulum, og den har som konklusion, at der i gennemsnit er tale om et kvælstofoverskud på henholdsvis 124 kg kvælstof i det økologiske brug
og 240 kg kvælstof i det traditionelle brug. Der
er således tale om en halvering af kvælstoftabet i
det økologiske brug i forhold til konventionelt
kvægbrug.
Undersøgelsen er som sagt vedrørende
kvægbesætninger, og hvis man ganger det tal
op, som resultatet giver, vil man med den operation alene, hvis man omstiller kvægbrug hvilket ikke er det mest urimelige at forestille
sig, man kunne omstille - komme op på 95 pet.
af vandmiljøplanens mål, altså alene ved at omlægge kvægsektoren.
Spørgsmålet om de 17 mio. grise vil jeg vende
tilbage til i et senere svar: men det er sådan, at
det vil kræve ca. 1 mio. ha at omstille svineproduktionen, og så har man også dyrket det økologiske foder. Det er altså ikke et spørgsmål om,
at der er problemer med plads. Det er også billigere at omlægge til økologisk drift end at rense
drikkevandet.
Hvis den påstand, som vi fremfører, holder
stik: at en halvering ikke er tilstrækkelig til at
holde pesticiderne ude af vores grundvand og
dermed af vores drikkevand, så skal det renses.
Miljøstyrelsen har offentliggjort en rapport
fra maj 1993, hvori det konkluderes, at på det
samfundsmæssige plan er udgifterne langt mindre ved en omlægning til økologisk brug, end
de er ved traditionelt brug med tilhørende rensning af drikkevandet - en tankevækkende sam-

855

fundsmæssig økonomisk beregning. Jeg vil gerne høre, om miljøministeren mener, om denne
beregning holder stik eller ej.
Der er også en række sidegevinster ved økologisk brug. Det medfører et mindre energiforbrug. Hvis man forestiller sig, at landbruget er
omlagt økológisk, vil det svare til en reduktion i
elforbruget på 12 pct., og det er altså en fortrængning af COz-belastningen, uanset om
kunstgødningen er produceret i Danmark eller
ej, og uanset om den er produceret ved hjælp af
energi fra et vandværk eller ej.
Vi mener, at økologisk produktion er den reneste produktion, og at denne debat om pesticider bør resultere i, at der tages skridt til at fremme den økologiske produktion. Vi har en trepunktsplan, som jeg vil uddybe senere: men den
går for det første ud på, at braklægningsordningerne skal give mulighed for, at man kan omlægge til økologisk produktion i stedet for, at
der som punkt to skal indføres en hektarstøtte
til økologisk jordbrug, sådan at den kommer på
linje med traditionelt landbrug, og sidst, men
ikke mindst, skal der som et tredje punkt gøres
en indsats for at øge omsætningen af økologiske
varer for derigennem at sænke prisen.
Her kan det offentlige gå i spidsen ved, at alle
institutioner køber økologisk. På den måde får
den økologiske produktion et omfang, som kan
give lavere priser og i øvrigt også mulighed for
øget indtjening for landmanden.
Jeg er derfor utrolig glad for at kunne konstatere, at Folketingets restaurant, Snapstinget, i
dagens anledning kan tilbyde en økologisk menu, og jeg håber, at Folketingets medlemmer
bakker dette initiativ op, så den økologiske menu ikke bliver en sjældenhed, men hverdagskost. Jeg kan sige, at jeg har konstateret en fejl i
annonceringen. Der står, at middagen er med
peberrodssovs, men det viser, hvor svært det er
at lave økologiske menuer - det har ikke været
muligt for restauratøren at opdrive økologisk
peberrod, så i stedet for er den med en delikat
porresovs.
Jeg kan samtidig sige, at det er med stor glæde, jeg kan fremsætte et dagsordensforslag, der
har så bred tilslutning i Folketinget. Jeg vil især
fremhæve det konstruktive samarbejde, der har
været med fru Elsebeth Gerner Nielsen fra Det
Radikale Venstre og hr. Jens Vibjerg fra Venstre
om udarbejdelsen af dagsordenen. Jeg har selv
den opfattelse, at hvis der for alvor skal sættes
fart på den økologiske udvikling, så er det selvfølgelig vigtigt, at regeringen står bag med al

856

Tirsdag den 22. november 1994

den pondus, det giver. Men lige så vigtigt er det
for mig at få et samarbejde med partiet Venstre,
der som alle ved har en nær tilknytning til landbruget.
En positiv holdning fra landbrugets organisationer er af mindst lige så stor betydning, og jeg
ser nu meget frem til, at denne udvikling breder
sig til landbrugets organisationer. Og med SF's,
Fremskridtspartiets og De Konservatives opbakning er det glædeligt, at der nu er fuldstændig politisk opbakning i Folketinget.
Jeg skal derfor på vegne af hr. Martin Glerup
(S), hr. Jens Vibjerg (V), hr. Niels J. Langkilde
(KF), fru Anni Svanholt (SF), fru Elsebeth Gerner Nielsen (RV), hr. Aage Brusgaard (FP), fru
Sonja Albrink (CD) og endelig på vegne af
Enhedslisten, De Rød-Grønne, stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget anbefaler, at økologisk drift
inddrages som en del af strategien for et pesticidfrit grundvand, går Folketinget over til næste
punkt på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 8).";Bent Hindrup Andersen
31719;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag vil nu
indgå i de videre forhandlinger.";Formanden
31863;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige, at vi
홢 jo så må håbe, at vi kan få en grøn Tuborg til det
økologiske måltid i Snapstinget.
Men ellers vil jeg sige, at det er nødvendigt at
bruge en række virkemidler i kampen mod giftrester i drikkevandet: udlægning af særlige
vandbeskyttelsesområder, fjernelse af flere giftige stoffer fra markedet, adfærdsregulerende afgifter og tilskud til miljøvenlig landbrugsdrift.
Det er rigtigt, som det er fremhævet, at pesticidhandlingsplanen fra 1986 stiller krav om, at
landbruget inden 1997 skal reducere pesticidbelastningen med 50 pet. i forhold til forbruget i
første halvdel af 1980'erne. Dette krav kan ifølge
Statens Jordbrugsøkonomiske Institut ikke opfyldes inden for de eksisterende rammer. Samtidig afsløres i stadig stigende omfang giftrester i
vandboringer landet over, og søgelyset rettes nu
for alvor mod de sundhedsmæssige konsekvenser af en miljøbelastning, som vi har været alt
for længe om at tage alvorligt. ' --

Udviklingen på dette område er et soleklart
eksempel på, at vi fejlagtigt har troet, at vi uden
alvorlige konsekvenser kunne anvende stadig
stærkere miljøfremmede kemikalier til at bekæmpe skadelige ukrudtsarter og insekter. På
baggrund heraf er der behov for at se på problemet ud fra en helhedsmæssig synsvinkel.
For det første med hensyn til land- og skovbrugssektorens giftanvendelse i driften: Hvordan og hvor meget gift bruges i landbrug, skovbrug og gartnerier?
For den andet de miljømæssige konsekvenser
på en samlet flora og fauna, på vandløbene og
på grundvandet.
For det tredje må vi se på den sundhedsmæssige langtidsvirkning af omgang med pesticider:
den faldende vandkvalitet og de ikkeøkologiske
fødevarer.
Hertil kommer, at problemet kræver såvel en
her og nu-indsats som en mere langsigtet plan.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at det
er nødvendigt at tage gifttruslen alvorligt. Det er
nødvendigt at kombinere flere virkemidler, hvis
vi også på den anden side af år 2000 vil have
rent og ikke kemisk behandlet drikkevand i hanerne. Her og nu-indsatsen består i, at flere giftige miljøbelastende stoffer sættes på forbudslisten i lighed med atrazin og de øvrige seks aktive giftstoffer, som allerede er forbudt.
Miljøministeren og regeringen gjorde en banebrydende indsats, da det lykkedes at få hul på
revurderingen af de 1.200 giftmidler svarende til
216 aktivstoffer. Men fjernelsen af de giftigste
stoffer løser ikke problemet alene. Det er nødvendigt helt at fritage de vigtigste grundvandsområder for pesticider. I lighed med f.eks. Tyskland bør vi indføre effektivt beskyttede vandbeskyttelsesområder til sikring af den danske befolknings rene drikkevand. Det betyder ikke, at
vi skal prisgive grundvandet i de øvrige områder, men derimod, at vi skal erkende, at beskyttelsesopgaven er så stor, at vi simpelt hen er
nødt til at prioritere den, fordi vi ikke er i stand
til at beskytte vandet overalt i Danmark lige
godt.
Da der ofte drives land- og skovbrug på arealerne over grundvandsressourcerne, er det
nødvendigt, at der sker indgreb over for dyrkningsmetoder med brug af plantegifte og kunstgødning. Når der sker indskrænkninger i driften, bliver det rødvendigt at yde økonomisk
kompensation for de driftsmæssige tab, og det
falder jo udmærket i tråd med regeringens planer om at indføre grønne afgifter. En klækkelig

Tirsdag den 22. november 1994
afgift vil ifølge modelberegninger fra Statens
Jordbrugsøkonomiske Institut reducere anvendelsen af sprøjtegift væsentligt. I betragtning af,
at nedsivende sprøjtegiftrester truer grundvandet her og nu, er der grund til, at de begrænsende foranstaltninger, herunder højere afgifter og
deres tilbageførsel, drøftes med landbruget hurtigst muligt. Ingen - og jeg understreger ingen kan have interesse i, at denne proces trækkes i
langdrag.
Den kendsgerning, at provenuet fra de grønne afgifter skal ledes tilbage til erhvervet, bevirker, at det vil være muligt at tilgodese økologisk
dyrkning over de værdifulde grundvandsressourcer via denne tilbageførsel af midlerne.
Socialdemokratiet er tilhænger af en mere
økologisk jordbrugsudvikling. Borgernes massive efterspørgsel efter økologiske varer har overhalet landbruget og politikerne. Det undèrstreger, at økologisk landbrug i fremtiden ikke kun
skal være en niche, men en driftform, som skal
tages alvorligt.
Der er behov for biologiske og økonomiske
beregninger for grundvand, plantegift, kvælstof,
dyrevelfærd og produktkvalitet. Kort sagt: Vi
bør have et bedre beslutningsgrundlag med
nogle bæredygtige pejlepunkter for fremtidens
landbrug, skovbrug og gartneri, altså en økonomisk pendant til Energi 2000-trafikhandlingsplanen og andre fremtidsrettede handlingsplaner. Det vil være den mest effektive måde at få
udfaset de flest mulige giftstoffer på til fordel
for en mere bæredygtig udvikling og en bedre
ressourceudnyttelse.
. Jens Vibjerg (V):
Lad det være sagt med det samme: Venstre ønsker grundvandet fri for pesticider og for den
sags skyld alle andre stoffer, der kan være
sundhedsskadelige.
I dag er pesticider på dagsordenen, men det
er kun én af mange risici, vi udsætter grùndvandet for. Vi bør derfor snakke grundvandsbeskyttelse i bred forstand.
En lang række af de stoffer eller affaldsstoffer,
vi har eller bruger i vort samfund, kan udgøre
en sundhedsrisiko, hvis de på den ene eller anden måde siver ned til grundvandet. Jeg behøver bare at nævne alle de risici, der er ved anvendelse af slam fra rensningsanlæg.
Hvad kan vi gøre for at sikre grundvandet
bedst muligt? I Venstre er vi i hvert fald af den
opfattelse, at vi skal sikre grundvandet, så vi
også i fremtiden kan drikke det uden sundheds-

857

mæssige risici. Derfor er forspørgslen fra
Enhedslisten alt for snæver set i relation til fortsat at sikre et godt grundvand.
I Venstre er vi af den opfattelse, at mange andre forhold har mindst lige så stor betydning for
vort grundvand og miljø. Nu er forespørgslen
udformet snævert, og jeg vil på Venstres vegne
forholde mig til det.
Der er i en række boringer fundet forekomster af pesticider eller pesticidforbindelser, og
selv om det i de fleste tilfælde er i meget små
mængder, så små, at størrelsesordenen næsten
ikke er til at fatte, skal alarmklokkerne ringe.
Men det er også vigtigt i den situation at holde
hovedet koldt, så den indsats, vi skal sætte i
værk, er den rigtige set i lyset af hele vores velfærdssamfunds udvikling og beståen.
Vi kan selvfølgelig bruge den kontante fremgangsmåde og forbyde al anvendelse af pesticider, og man kan vel ikke afvise, at enkelte mennesker ikke ér i stand til at se tingene i en større
sammenhæng, eller at de ud fra helt snævre og
egoistiske interesser kunne forledes til den
holdning.
I Venstre - Og det tror jeg for øvrigt også gælder store dele af ikke bare Folketinget, men også
i befolkningen som helhed - er vi af den opfattelse, at tingene er mere komplicerede end som
så.
Mange mennesker siger,, at de ønsker rent
vand. Men rent vand, har jeg lært, er H20, og
det findes vist kun i laboratorier. Det er jo ikke
det, vi vil have. Alt grundvand indeholder forskellige salte, som er en naturlig del af det økologiske kredsløb. Nogle af disse stoffer er livsvigtige for os i små mængder, men dødelige i
lidt større mængder. Et samfund i aktivitet vil
sprede stoffer, som i måske helt mikroskopiske
mængder når ned til grundvandet på et eller andet tidspunkt.
Det drejer sig selvfølgelig om at sikre, at alle
disse uønskede stoffer ikke på noget tidspunkt
når grundvandet i mængder, der kan udgøre en
sundhedsrisiko. Derfor skal vi vide, hvilke stoffer der når ned til grundvandet, og hvordan. Det
er vigtigt at vide, hvordan de registrerede forureninger er opstået.
Er det udsivninger fra tidligere tiders deponeringer, som endda på det tidspunkt måske
var lovlig bortskaffelse af affald og rester? Indtil
vel omkring 1980 var det jo Miljøstyrelsens vej ledning at nedgrave kemikalierester og brugt
emballage. 홢,
:
.

858

Tirsdag den 22. november 1994

Er det nedsivninger fra sår til grundvandsspejlet, det være sig dårligt udførte grundvandsboringer, dårlig forsegling af lukkede boringer og overflødiggjorte brønde eller, som vi
ofte har set, mangelfuld eller slet ingen forsegling af forskellige undersøgelsesboringer? Disse
sår giver jo direkte adgang til grundvandet.
Derfor vil jeg på Venstres vegne foreslå miljøministeren, at ministeren tager initiativ til at undersøge muligheden for, at brøndborere og firmaer, der foretager boringer ned til undergrunden, bliver autoriserede.
Eller skyldes forureningen forkert anvendelse
af midlerne, hvor brugerne ikke er blevet tilstrækkelig oplyst om midlerne og deres anvendelse? Jeg vil gerne spørge, hvilke undersøgelser der er sat i værk for at klarlægge, om pesticidforureningen i visse vandboringer kommer
fra punktforurening eller fra almindelig anvendelse. Det er uhyre vigtigt, at Miljøstyrelsen ved
sine godkendelser kender alt til mobilitet og også oplyser om den, så der i anvendelsen kan tages hensyn hertil. Enhver rådgiver og enhver
bruger er jo interesseret i at bruge de midler, der
har de mindste risici ved anvendelse.,
Det er også af yderste vigtighed, at Miljøstyrelsen hele tiden er på forkant i sin revurdering
af gamle midler og ikke mindst sikrer en hurtig
godkendelse af nye miljøvenlige midler. Vi ved i
hvert fald, at nogle midler er meget mere skånsomme end andre, og at de nyeste midler er meget mere specifikke og derfor kun går efter lige
det, de skal.
Derfor er det vigtigt, at Miljøstyrelsen prioriterer sine ressourcer rigtigt, så det ikke er styrelsen, der i fremtiden skal være en hindring for, at
erhvervene og de private kan få de til enhver tid
bedste og mest miljøskånsomme midler til deres
rådighed.
I den forbindelse er det vigtigt, at man er så
tidligt ude, at der kan ske en fornuftig afvikling
af de uønskede stoffer, så erhvervene har mulighed for at finde alternative midler eller metoder. Det håber jeg ministeren vil sikre.
Når det er sagt, vil vi i Venstre også gerne
pointere, at vi skal spille på alle de strenge, vi
har, for at undgå pesticider i grundvandet, dvs.
anvende forskning og forsøg, der kan medvirke
til det lavest mulige forbrug, hvor anvendelse er
nødvendig. Vi skal også satse på den økologiske
produktion i den udstrækning, der er afsætning
og økonomi heri.
Når vi snakker pesticider, er økologisk drift
selvfølgelig en god metode. Der er så en lang

række forhold, der gør, at vi langtfra kan klare
os ad den vej, men økologisk drift skal udnyttes
i den udstrækning, det er muligt. Er det 2 pct.
eller 5 pet. eller for den sags skyld 10 pet., så er
det jo godt. Der skal selvfølgelig ikke være på
bekostning af ' almindeligt konventionelt landbrug, men et supplement hertil.
Det er en kendsgerning, at landbruget har
gjort en kæmpeindsats for at leve op til miljøministerens handlingsplan for nedsættelse af forbruget af bekæmpelsesmidler. Og når der tages
hensyn til ændret afgrødevalg, grønne marker
osv., må man vel også sige, at erhvervet meget
godt har levet op til målsætningerne.
Samtidig har vi jo ikke set virkningerne af de
sidste tiltag, bl.a. EU-reformens indflydelse og
landmændenes videreuddannelse i brugen af
bekæmpelsesmidler. Sprøjtebevis med deraf
følgende kursusvirksomhed afvikles jo først fra
nu og frem til 1998.
Men jeg synes, det kniber for ministeren at leve op til handlingsplanen. Ministeren er aldrig
kommet med nogen liste eller opgørelse over
forbruget af stoffer, som er særlig betænkelige
for sundhed eller miljø, som det ellers er forudsat i handlingsplanen. Landbruget har altså ikke
haft mulighed for at vælge disse midler fra.
Derfor skal mit sidste forslag til ministeren
være: Lad os få indført et belastningsindeks for
hvert enkelt middel, så brugeren umiddelbart
kan se, hvilke midler der er de mest miljøvenlige.
Afslutningsvis vil jeg gerne gentage, at i Venstre ønsker vi, at vi kan drikke vores grundvand
uden mindste sundhedsrisiko. Derfor ønsker vi
at beskytte vores grundvand ikke bare mod pesticidforgiftning, men mod alle stoffer, der kan
udgøre en sundhedsrisiko, derfor ønsker vi autorisation til at bore ned i undergrunden, derfor
ønsker vi hurtigt arbejde i Miljøstyrelsen, og
derfor ønsker vi ordentlig vejledning, f.eks. i
form af et belastningsindeks for hvert enkelt
middel.
Vi kan selvfølgelig støtte dagsordensforslaget.
Niels J. Langkilde (KF):
Det Konservative Folkeparti ønsker, at grundvandet undgår enhver form for forurening.
Hverken pesticider eller andre fremmedstoffer
skal forurene vores grundvand.
Der vil nok komme stort set enslydende meldinger fra alle partier i dag. Jeg synes, at det er
det budskab, vi har hørt indtil nu, og jeg kan da

Tirsdag den 22. november 1994
heller ikke forestille mig nogen, der ville synes,
at det var godt at fylde forbrugerne med drikkevand, der var fyldt med pesticider.
Det bliver altså ikke en målsætningsdebat på
den måde, vi vil få i dag, og jeg vil derfor også
gå over til at snakke om de metoder, vi kan anvende i at nå det mål, vi har fælles: grundvand
uden forurening.
Først skal man måske lige afklare det med pe- <,
sticiderne. De har faktisk haft nogle positive
virkninger og i mange år været med til at sikre
landmændene et godt og stabilt udbytte. Men vi
er nu i stadig stigende omfang blevet opmærksom på pesticidernes negative miljøeffekter, og
de bekymrer. De forringer bl.a. livsbetingelserne
for de vilde dyr og planter, de skader nyttedyr
som f.eks. bier og rovinsekter, og de ophobes i
fødekæden og forurener ikke kun grundvandet,
men også søer og vandløb.
Derfor har vi to punkter at forholde os ti1: Vi
skal forholde os til det grundvand, der allerede
er forurenet, og vi skal gøre meget for at forhindre det øvrige grundvand i at blive. forurenet.
Danmarks Geologiske Undersøgelse analyserede i 1993 700 boringer, og der blev fundet rester af bekæmpelsesmidler i 6 -pct. af grundvandsprøverne. I ca. halvdelen af tilfældene
blev drikkevandsdirektivets grænseværdi overskredet. Nye tal er på vej, og der er ikke grund
til at formode, at de vil blive bedre.
Vi står over for et reelt problem, som kræver
handling, men ikke panikhandlinger, for overskridelserne ligger - og heldigvis for det - fortsat langt under den toksikologiske grænseværdi, der er fastsat af Verdenssundhedsorganisationen, WHO.
Man skal se forureningen af drikkevandet
med pesticider i sammenhæng med andre kilder
til forurening af grundvandet, løsninger på
grundvandsforureningen skal ses i sammenhæng. Kun på den måde kan indsatsen give
størst mulig effekt.
Med vor nuværende viden og med den nuværende teknologi er det i praksis umuligt at
rense grundvand, der allerede er fortirenet. Der
bliver gjort forskellige forsøg, men nogen let opgave er det ikke. Oppumpning af forurenet
grundvand finder sted flere steder for at forhindre en forurening i at brede sig, men det er ganske vanskeligt at vurdere, hvilken effekt disse
udpumpninger har.
Derfor skal vi også til det yderste være forsigtige med at forurene vores grundvand. Det er
langt bedre at forebygge, end det er at helbrede.

859

Denne forsigtighed må derfor også gælde vurderingen af de stoffer, som det tillades at benytte i villahaver, i byernes grønne områder, i skovene og selvsagt i landbruget.
Det blev indtil midten af 1970'erne tilrådet at
nedgrave rester af bekæmpelsesmidler, som vi
hørte det tidligere, og også den emballage, som
bekæmpelsesmidlerne var i, og en ukendt
mængde bekæmpelsesmiddelrester er anbragt
på vores lossepladser. Hvilke bidrag de giver til
forureningen, er det svært at skønne over, og
det er svært at gøre noget ved det. Arbejdet med
at rense de mange giftgrunde kan måske hjælpe
på lidt længere sigt, men desværre går det langsomt. Det koster nemlig rigtig mange penge, så
det kan vi ikke sætte vores lid til.
Hvordan kan vi så forebygge pesticider i
grundvandet? Den ultimative løsning ville selvfølgelig være at forbyde al anvendelse af pesticider. Jeg drømmer om, at det engang i fremtiden kan blive tilfældet, men et totalforbud er
slet ikke muligt i dag, hvis vi fortsat skal kunne
drive et lønsomt landbrug i Danmark.
Pesticidhandlingsplanen fra 1986 blev vedtaget for at vende udviklingen - den aktive stofmængde skulle ned med 25 pct. inden 1990 og
med yderligere 25 pet. inden 1997. Målsætningen fra 1990 havde landbruget stort set opfyldt
allerede i 1989, og det var en glædelig ting. I
1992 var salget af aktivstoffer 4.5661. Den solgte
mængde aktivstoffer var dermed 35 pet. lavere
end det, man havde i referenceperioden
1981-85, men behandlingshyppigheden var øget
med et par procent. Yderligere reduktion er bestemt mulig, da ny teknologi og mere miljøvenlige bekæmpelsesmidler arbejder i den rigtige
retning. Så der er lys forude.
Desværre har behandlingshyppighedsmålet
ikke nået det omfang, men det er også et sekundært mål i forhold til mængden af aktive stoffer.
Denne målsætning foreslog Danmarks Miljøundersøgelser da også ophævet allerede i »Miljø- og Livskvalitet 1994-2010«, som det fremgår
af side 112: denne rapport er fra juni 1992. Problemet er senere behandlet her i salen, men man
har ikke har fundet frem til et andet og mere
velegnet mål.
Det er vigtigt at notere sig, at landbrugets organisationer ikke ønsker at anvende pesticider,
som kan havne i grundvandet. Det er en meget
vigtig udmelding, og den skal vi notere os. De
berørte erhverv har hermed handlet med stor
ansvarlighed.

860

Tirsdag den 22. november 1994

I den forbindelse savner jeg stadig en redegøDen konservative opfattelse er, at miljøpolirelse fra miljøministeren om Danmarks grundtikken skal bygge på solid viden. Et godt forskvand og Danmarks drikkevand. Han trak den
ningsarbejde er i gang på pesticidområdet såvel
forhenværende miljøministers redegørelse tilbai de private virksomheder som i Statens Plantege, og der er ikke sket så meget på området siavlsforsøg. Denne forskning skal styrkes, og
den. Men jeg har forstået, at den nu er på traprammerne omkring finansloven skulle også åbperne, og at vi måske har den allerede inden
ne mulighed for mere forskning på området,
vanddagen den 1. december. Og det ville jeg
hvis der er velegnede projekter.
være glad for.
Hvis vi bliver alt for forsigtige og bygger de
Vi vil være med til at arbejde positivt med de
politiske beslutninger på frygt, vil vi hurtigt
eventuelle forslag, der kommer, og vi ser frem
kunne høste mistillid til denne del af miljøpolitil et godt samarbejde om disse ting. Vanddagen
tikken, og det ville virke underminerende for
kan være med til at give os den nødvendige
miljøforbedringer i årene fremover.
Når vidensgrundlaget er på plads, kan råd- baggrund for en helt seriøs behandling.
Jeg forstår godt, at Enhedslisten har rejst dengivningen blive bedre, vejledningerne mere
ne
debat i dag, og jeg er glad for det. Og vi kan
præcise og informationerne til borgerne ligeleselvfølgelig støtte den foreslåede dagsorden.
des bedre.
Ikke mange i vores land vil affinde sig med
diktater. Hvis man skal ændre befolkningens og Anni Svanholt (SF):
Det er en menneskeret at kunne få rent drikkeerhvervenes vaner til det bedre, skal man have
vand. Derfor er det helt uacceptabelt, at der kan
argumenterne i orden. I samklang med disse
forekomme sprøjtegifte eller andre skadelige
principper er der i 1993 indført obligatorisk unstoffer i grundvandet.
dervisning for erhvervsmæssige brugere af beGrundvandet er en begrænset og uerstattelig
kæmpelsesmidler, og der blev i 1989 iværksat et
ressource, som vi har ansvaret for. Vi skal passe
projekt med intensiv rådgivning af landmænd i,
godt på den kostbare ressource, så de kommenhvordan forbruget af pesticider kan nedbringes.
de generationer også har det livsnødvendige
Det kunne være spændende at høre, om milgrundvand. Derfor er der efter SF's opfattelse et
jøministeren kan fortælle om resultaterne fra
stærkt påtrængende behov for at få vedtaget en
den rapport, der er lovet på rådgivningsdelen langsigtet handlingsplan for sikring af rent drikmåske nogle foreløbige resultater. Hvor godt
kevand og grundvand i Danmark.
har det virket? Ligeledes kunne det være spænSF har taget initiativ til afholdelse af en vanddende at høre, om forskerne på Landbohøjskodag
i Folketingets Miljøudvalg, hvor der vil blilen har udarbejdet det lovede kodeks for godt
ve lejlighed til at drøfte alle de forhold, der vedlandmandskab med henblik på brug af pesticirører grund- og drikkevand. Denne vanddag
der.
skal ses som et væsentligt bidrag til en komTeknologinævnets Nyhedsbrev er blot den
mende plan til sikring af rent drikkevand i Danseneste kilde til anbefaling af ændrede dyrkmark: og naturligvis er økologisk drift en del af
ningsformer som en vej til beskyttelse af grundvandet mod pesticider. Andre har i tidens løb det.
Det nuværende EF-drikkevandsdirektiv fastpeget på en større variation i valget af afgrøder
som en vej til mindre forbrug af planteværns- sætter, at der i praksis ikke må være sprøjtegifte
i drikkevandet, og det skal fastholdes ved den
midler. Vi har jo i vores land ændret dyrkningskommende revision. Derfor vil vi under ingen
metoderne radikalt, og det har haft disse omomstændigheder acceptere EU-forslag, der tillakostninger.
der en forringet grundvandskvalitet.
Jeg tror, vi på mange områder kan lære noget
I foråret blev vi jo alle opskræmt af fundet af
af at kigge lidt tilbage og se på, hvordan vores
sprøjtegifte i drikkevandet i Ejstrupholm. Manforfædre opførte sig på markerne. Her var måge vandværker gik i gang med analyser, og nye
ske et sådant område.
fund af sprøjtegifte kom til. Det var nødvendigt
Vore principper på pesticidområdet må også
præge EU-arbejdet. Skal de danske synspunkter 홢 at lukke vandboringer.
SF tog i april initiativ til en forespørgsel til
have gennemslagskraft, er det ikke tilstrækkemiljøministeren om manglende opfyldelse af
ligt at sige, at vi skal følge et forsigtighedsprinpesticidhandlingsplanen. I den forbindelse stilcip. Vi skal have argumenterne helt på plads,
lede SF et dagsordensforslag - Folketingets forvære væbnet til tænderne.

Tirsdag den 22. november 1994
handlinger 1993-94 sp. 9012 - for at ændre den
uholdbare situation på bekæmpelsesområdet. Vi
ønskede at opfordre regeringen til: »- at fastholde pesticidhandlingsplanens målsætning, - at
fremskynde udfasning af miljøfarlige sprøjtemidler i både Danmark og EU, - at fremlægge
forslag til adfærdsregulerende afgift på sprøjtemidler, - at pålægge statsinstitutioner - som
f.eks. DSB - samt henstille til kommuner og amter at lade udarbejde handlingsplaner for fuldstændig afvikling af brugen af sprøjtemidler, at øge bevillingerne mærkbart til forskning og
produktudvikling i ikkekemiske alternativer, at sikre en mere effektiv overvågning af drikkevand og grundvand og - i forhold til EU at
modsætte sig eventuelle forringelser af beskyttelsesniveauet samt fastholde de restriktive
grænseværdier i forhold til drikkevand.«
Folketinget konstaterede ved den lejlighed, at
pesticidhandlingsplanen om at halvere sprøjtemiddelforbruget inden 1997 helt havde spillet
fallit. Forespørgslen resulterede i en vedtagelse
af et dagsordensforslag, som efter vores opfattelse ikke var så vidtgående, som det var påkrævet.
Miljøminister Svend Auken forbød atrazin og
seks andre sprøjtemidler, og flere analyseprogrammer blev iværksat: men det var ikke nok.
Vi står nu her i dag og må konstatere, at drikkevandet er endnu mere truet eller forringet end
før antaget.
De seneste analyser fra Danmarks Geologiske
Undersøgelse har vist et stærkt forværret billede. Der er fundet sprøjtemidler i mange flere
boringer, og der er fundet flere typer af sprøjtemidler, de såkaldte fenoxysyrer. Og derudover
har vi en frygt for en række nedbrydningsprodukter. Atrazin kan nedbrydes til mindst tre
atrazinlignende stoffer, mens fenoxysyrerne
nedbrydes til klorfenoler. Antallet af nedbrydningsprodukter kan derfor være langt større
end antallet af udvaskelige sprøjtemidler.
Og endnu en alarmerende trussel er kommet
til: Der er konstateret sprøjtemidler i regnvand.
Danmarks Miljøundersøgelser har fundet lindan, som nu er forbudt. Regnvandet er jo netop
vores kommende drikkevand, og derfor er det
meget alarmerende.
SF har en række forslag til pesticidfrit drikkevand. Vi mener, at den bedste og eneste garanti
mod yderligere forringelser af grundvandet er
at fjerne forureningskilderne. Det vil sige, at der
ikke skal anvendes sprøjtegifte på landbrugsjorden, i skovbruget eller på andre arealer.

861

Vi har al mulig grund til at være usikre på,
om de sprøjtemidler, som nu er godkendt, alligevel er skadelige og vil nå ned til grundvandet.
Atrazin var jo også godkendt. Sagen er den, at vi
ikke ved nok om sprøjtemidlernes skadevirkninger og samspilseffekter og aldrig kommer til
at vide det.
Der vil med andre ord også i fremtiden være
stor usikkerhed forbundet med sprøjtemidlers
anvendelse og risiko for forurening af grundvandet.
Der skal tænkes og handles langsigtet nu for
at redde grundvandet. Der skal udarbejdes en
samlet strategi for omstilling af landbrugsdriften til økologisk landbrug og miljøvenlig landbrugsproduktion uden brug af sprøjtemidler.
Der er nu særdeles gode muligheder for at
fremme en sådan omstilling. Forbrugerne efterspørger nu overalt sunde, rene og økologiske
fødevarer. Leverancerne kan slet ikke følge med
efterspørgslen. Derfor er der nu behov for en
lang række politiske initiativer, der for alvor kan
sætte gang i omlægningen til økologisk drift og
produktion af økologiske fødevarer.
I SF mener vi, at der er behov for øget omlægningsstøtte, styrkelse af økologisk konsulentrådgivning, styrkelse af den økologiske forskning, styrkelse af den økologiske produktudvikling og udbygning af salg bl.a. gennem ansættelse af flere økologiske afsætningskonsulenter
samt en offentlig grøn indkøbspolitik, der også
omhandler økologiske fødevarer. Det offentlige
bør selvfølgelig gå foran her.
Derfor hår SF foreslået, at der afholdes en høring om, hvorledes man bedst afhjælper mangelen på økologiske madvarer. Vi er glade for, at
landbrugsministeren har taget positivt imod
SF's forslag. Men for at få en hurtig virkning er
der også her og nu behov for at forbyde flere
sprøjtemidler og for en afgift på sprøjtemidler.
Men det eneste, der virkelig kan sikre et
sprøjtegiftsfrit drikkevand, er at lade være med
at sprøjte. Det vil sige, at der skal satses aktivt på
omstilling til økologisk landbrug, gartneri og
skovbrug uden sprøjtemidler.
Det er med disse begrundelser, SF er medforslagsstiller til dagsordensforslaget.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
58310;name_party;":
Inden vi skruer os for højt op, vil jeg gerne sige
til fru Anni Svanholt, at når jeg nu her efter mødet i salen går uden for og spiser det æble, jeg
har her, så er der selvfølgelig risiko for, at jeg får

862

l

Tirsdag den 22. november 1994

en minimal mængde af sprøjtegift, for den ligger
nok lige på grænseværdien, men det skal jo
sammenholdes med, at hvis jeg skal have den
samme mængde ved at drikke vand, som vel at
mærke lever op til eller ligger på niveau med
grænseværdien, skal jeg drikke 3 liter om dagen
i et helt år.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
58890;name_party;":
Ja, hr. Jens Vibjerg, det er rigtigt, men så kunne
det jo være, man skulle holde op med at sprøjte
æblerne og kigge på grænseværdierne for at
sprøjte æbler i stedet for.";Bent Hindrup Andersen
59081;name_party;":
Angående beskyttelse af vores grundvand vil
jeg gerne sige, at grundvandet jo er en af de få
ressourcer, vi har her i Danmark, og jeg tror, at
alle partier - det kan jeg høre - er enige om, at vi
skal beskytte det.
Men vi må også være enige om, at status quo i
dag er, at vi -har godt grundvand og vi har rigeligt af godt grundvand. Og årsagen hertil er jo
selvfølgelig, at vores bønder har evnet at passe
på det igennem århundreder - og ligeså vores
gartnere. Så vi skal forsøge at undgå at føre en
hetz mod vore bønder.
Vi er altså enige om, at vi skal bevare vores
grundvand, også i forhold til pesticider. Alt andet vil være politisk selvmord i dag. Befolkningens syn er vel stort set sådan, at mange frygter,
at om 20 eller 30 år har vi intet grundvand, vi
kan drikke uden angst for, at vi får gift i os. Og
det er jo det, vi skal undgå. Det er netop befolkningens syn, offentlighedens syn på grundvandet, der har gjort, at vi har debatten her i dag. Vi
kan vel klart sige, at det er in at snakke om
vand.
Jeg vil godt komme ind på lidt andre emner
end dem, de andre ordførere har været inde på:
ellers bliver det også lidt kedeligt og trivielt.
Hvad har skabt frygten i befolkningen for vores grundvand? Det har først og fremmest atrazinen i brønden i Ejstrupholm. Det blev slået op
i tv, radio og alle aviser, at der var fire børn, der
var døde af atrazin. Hvad er fakta? Fakta ér, at
der nok var atrazin i brønden, men det kom ikke
fra gartneren, det kom heller ikke fra landbruget, det kom fra DSB's banearealer. Det er som
om, man glemmer det i debatten i dag. Det var
altså ikke bønderne, der var skyld i det. Vi har
4-5 boringer, der er atrazin i. Der er ingen af
dem, hvor det er beviseligt, at det kommer fra

landbruget: det kommer altså fortrinsvis fra
DSB-arealerne. Det er så godt som sikkert, at
man nu kan konkludere - i hvert fald har embedslægen sagt det - at de 4 dødsfald blandt
børnene dernede ikke har noget med atrazin at
gøre. Det er i hvert fald det, embedsmandsstanden siger: der er vel ingen, der kan vide det helt
nøjagtigt.
Jeg synes også, at vi er nødt til at være ærlige.
Hvis vi skal snakke om gift, og at vi er bange for
at indtage gift, skal vi så ikke også se på alle de
frugter, vi i dag importerer: appelsiner, æbler
osv.? Hvorfor er de så friske efter mange ugers
rejse til Danmark? Der er ingen tvivl om, at
mange lande, vi importerer fra, slet ikke har de
restriktive forhold, som vi har her i Danmark.
Alligevel tager vi imod frugten derfra og indtager giften fra disse frugter.
Hr. Martin Glerup var som sædvanlig inde på
afgifter. Det var, som om det var det eneste, der
kunne løse eventuelle problemer. Det er, som
om Socialdemokratiet vil have, at hvis en overdosis af pesticider er farligt - og det er det selvfølgelig, hvis der er tale om en overdosis - skal
man bare kunne betale sig fra det.
Det mener jeg er et forkert syn på tingene.
Hvis det er sådan, at videnskaben mere eller
mindre kan bevise, at en overdosis går ned i vores grundvand og dermed kan være med til, at
vores efterkommere skal drikke giftigt vand, så
må vi simpelt hen forbyde det: vi skal ikke lægge afgifter på.
Jeg synes også, vi er nødt til at spørge: Hvorfor sprøjter landmændene og gartnerne meget
mere nu, end de gjorde for 30 år siden? Det er i
orden, at landmændene gerne vil. Det er jo nødvendighedens lov. For 30 år siden kunne en
landmand, når han havde sået sine roer, rense i
roerne, og han kunne få folk til at hakke sine roer - altså hakke ukrudtet op. Så behøvede han
ikke gift.
Jeg er 47 år, og jeg har selv hakket roer i mange år. Dengang mine forældre var landbrugere,
var der ikke noget med, at man sprøjtede roerne: man rensede roerne, og så hakkede man
dem. I dag er dette umuligt, fordi timelønnen er
for høj, og fordi byboerne ikke gider gå ud og
hakke roer. Og landmanden har rigeligt i sin
daglige drift. Det er altså ikke alene landmandens skyld: det er tiden, der har gjort, at der
simpelt hen ikke er tid til det med roehakkere og hvis han skal hyre nogen til det, er det umuligt at få det gjort.

Tirsdag den 22. november 1994
Der er så også en anden ting, som de ordfører,
der har været oppe før mig, har glemt at nævne.
Man har nævnt landbruget og landmændene,
men mon ikke man har glemt, at alle landmænd,
der sprøjter med gift i dag, har været på mindst
ét sprøjtekursus? De ved altså lidt om farligheden af de produkter, de sprøjter ud, og de landmænd, jeg kender, tager i hvert fald hensyn til
de farer, for det er jo så praktisk indrettet, at de
fleste landmænd har deres egen private vandboring ligesom jeg selv, dvs. at landmændene
sprøjter omkring deres egne vandressourcer, og
hvis der kommer for megen gift derned, så bliver det dem selv og deres børn, der drikker det.
Derfor tror jeg faktisk, at mange bønder passer
betydelig bedre på end dem, der sprøjter på vores golfbaner, dem, der sprøjter i vores parker
og på vores foldboldbaner - for ikke at nævne
kolonihaverne.
Hvorfor ikke lige nævne kolonihaveejerne?
Det er nemlig rigtigt, hvad miljøministeren siger, at mange af dem er miljøsvin. Det er de faktisk, for de har ikke deres grundvandsressourcer
under deres kolonihaver og de har ikke været
på kursus - jeg kan se, at hr. Risgaard Knudsen
nikker - det har de nok, nogle af dem, lad os sige 3 promille. Men det typiske er, at en haveejer
eller kolonihaveejer går hen til gartneren og køber en liter gift af en eller anden slags, og gartneren siger: Kom du det i den grønne beholder,
og sprøjt du det ud, så skal troldkonerne nok gå
ud. Men der er ingen tvivl om, at mange haveejere bruger alt for store doser, så store doser, at
landmændene simpelt hen ville skamme sig,
hvis det var dem.
Nu lyser den gule knap, så jeg har lidt tid
endnu.
Jeg vil godt lige tage en ting mere ind, som
gør, at jeg aldrig har taget det her mere alvorligt,
end det har kunnet bære: Vi siger jo her i Danmark, at det er lovligt at ryge cigaretter, trods
det, at der på hver enkelt cigaretpakke står, at
indholdet er giftigt og kræftfremkaldende - sådan står der vist: når vi nu skat snakke om gift,
hvorfor forbyder man så ikke cigaretrygning?
Det er så nemt at forbyde.
Jeg vil godt spørge hr. Bent Hindrup Andersen, som er godt inde i stoffet her, hvad hr. Bent
Hindrup Andersen tror er mest farligt for et
menneske: at drikke fire liter vand om dagen fra
den boring, der er i Ejstrupholm, eller ryge 10
cigaretter om dagen.
Og så lige til slut: Hr. Martin Glerup nævnte,
at kemikaliehandlingsplanen ikke kan overhol-

863

des. Nej, det er nok rigtigt, men kemikalieforbruget falder i Danmark: det falder endda
stærkt, men ikke stærkt nok. Og en af årsagerne
er jo altså de grønne marker, som vi ved lov har
sagt til landmændene at de skal have. Før gik
landmanden, når høsten var ovre, ud og harvede marken, pløjede marken, for at få ukrudtet
væk. Det må han ikke i dag: nu skal han enten så
rajgræs eller andre afgrøder. Og så er han nødt
til et par gange at gå ud med sprøjten for at holde ukrudtet væk: det kunne han før med harven. Det er altså årsagen til, at kemikaliereduktionen ikke har været så stor, som handlingsplanen giver udtryk for. Det er, fordi man nu har
vedtaget, at der skal være grønne marker.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
66305;name_party;":
Det sidste, som hr. Brusgaard nævner, er jeg
enig i. Jeg mener, at grønne marker, når der er
tale om vintersæd, stort set skader mere, end de
gavner. Det er en begrænset del kvælstof - der
er ingen, der tør påstå hvor meget - der egentlig
optages af den lille plante. Og samtidig får man
altså en ekstra sprøjtning.
Men der er det igen, at økologisk drift jager al
tvivl til side, fordi det er præget af solide efterafgrøder, som også er i stand til at opsamle
kvælstoffet, og som ikke behøver at sprøjtes.
Hr. Brusgaard sagde også, at det er tiden, der
gør det. Jeg mener, at det, tiden er ved at gøre
nu, er, at der jo faktisk er en del økologiske brug
i gang. Det har vist sig, at det kan lade sig gøre
at dyrke uden sprøjtemidler. Og det mener jeg
er en vigtig udvikling i tiden.
Når hr. Brusgaard nævner, at det ikke er det
helt stote problem, eller ligesom anskuer, at det
ikke er det, så vil jeg for det første indledningsvis give ham ret i, at det jo ikke er landmanden
som sådan, der skal jagtes, for han har gjort,
hvad han har måttet. Det er jeg enig i.
Det, der er sagen, er, at Miljøstyrelsen efter
min opfattelse godkender for mange ting og
ikke har været aktiv nok med at få lavet netop
det, vi diskuterer i dag: en plan for omlægning,
som også indebærer økologisk drift, så der virkelig kan komme en omlægning i gang. Det har
Miljøstyrelsen ikke gjort siden 1987. Siden indførelsen af vandmiljøplanen og pesticidplanen
er al forskning, alle midler, blevet koncentreret
inden for rammerne af de to handlingsplaner.
Man har ikke været interesseret i at bruge kræfter på fremme af den økologiske drift, og det er
bl.a. det, jeg håber der kommer ud af dagsordensforslaget i dag.

864

Tirsdag den 22. november 1994

Men så vil jeg også sige, at det er jo sådan, at
man allerede sideri 1965 har sporet de første pesticider i regnvandet, og i dag kan man også finde - og har kunnet det lige siden dengang - pesticider både på Nordpolen og på Sydpolen: og
det vil sige, at der ikke alene er tale om en udvaskning. I vores område skønner man, at ca. 10
pct. af det fordamper, hvorimod det på ækvator
er 90 pct., der ender i atmosfæren. Dér er jeg
enig med hr. Aage Brusgaard i, at man også skal
diskutere de sprøjtemidler, der bruges i de tropiske områder, men det er jo væsentligt nemmere at komme og diskutere det i en international forsamling, når vi har fejet for egen dør og
gjort rent i eget hus og er stoppet med brug af
pesticider herhjemme.

Vi skal være glade for, at der var nogle mennesker, som for mange år siden passede godt på
vandet, og vi skal selvfølgelig bruge den viden,
vi får i dag om, at der er sprøjtegifte i grundvand og drikkevand, til nu for alvor at få gjort
en indsats, sådan at vi har mulighed for også at
bevare det for fremtiden.
Vi vil desværre nok også i fremtiden kunne
finde flere sprøjtemidler i drikkevandet, for der
er noget, der er på vej ned. De analyser, dér er
foretaget, er jo ikke for alle de sprøjtemidler,
som bliver anvendt i dag, og man får nu altså en
gang kun svar på det, man spørger om. Vi kan
godt risikere - og meget vel risikere - at derer
andre stoffer i vandet, som vi ikke ved noget om
i dag. Så det, det handler om, er altså den langsigtede strategi, så vi får sat en hindring ind, sådan at vi i hvert fald har mulighed for at bevare
noget godt.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
69659;name_party;":
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg gerne sige, at det
(Kort bemærkning).
jo desværre ikke er i overensstemmelse med de";Martin Glerup
69792;name_party;":
faktiske forhold, at det kun er fra DSB-arealer,
Hr. Martin Glerup sagde, at nye midler er meget
man har atrazinbelastningen. Det er i hvert fald
sådan i Nordjyllands Amt, hvor jeg kommer fra, mere giftige. Det mener jeg er forkert, men det
kan vi jo få miljøministeren til at bekræfte eller
at der er konstateret atrazin i flere boringer,
afkræfte. Jeg mener, at de nye midler i mange
hvor der er meget, meget langt til nærmeste
tilfælde er meget mere skånsomme og meget
jernbane.
mere specifikke.
Og med hensyn til afgiftsspørgsmålet vil jeg
Så synes jeg også, at det var på tide, at hr.
godt sige, at det jo drejer sig om at lægge afgifter
I Martin Glerup kom lidt ud af den dér betonagtiaf adfærdsregulerende karakter ind på det her
område, for Statens Jordbrugsøkonomiske Insti- ge holdning til problemløsning, at alle problemer bare skal løses med afgifter. Dér må jeg situt har jo gennem adskillige projekter godtgjort,
ge, at hr. Aage Brusgaard har fat i det rigtige.
at en af de mest effektive måder at få forbruget
Jeg vil også sige til Enhedslisten, at der trods
ned på er ved at gøre midlerne dyrere. Vi må eralt er flere visioner i deres holdning. Der er
kende, at landbruget anvender en meget stor
mange ting, jeg er uenig med Enhedslisten i,
procentdel af de pesticider, der bruges, så jeg
men der er trods alt lidt flere visioner i det end i
synes, det vækker til eftertanke, at nok er
den socialdemokratiske afgiftsmodel.
mængden af gift faldet, men den gift, der bliver
brugt, er til gengæld så meget kraftigere og me(Kort bemærkning).
re effektiv, fordi der er tale om højdoseringsMartin Glerup (S):
midler, som har en helt anden effekt end de tidNu er det så heldigt, at jeg fulgte hr. Jens Viligere giftmidler.
bjergs første indlæg ret nøje og hørte meget nøje
efter, hvad der blev sagt, og det fremgik helt ty(Kort bemærkning).
deligt, at hr. Jens Vibjerg på Venstres vegne sagAnni Svanholt (SF):
Jeg håber, at hr. Aage Brusgaard nyder det dejli- de, at Venstre ville bruge alle de strenge,, vi har,
til at sikre et giftfrit grundvand.
ge drikkevand. Vi er jo så heldige, at vi stadig
Det er jo netop det, vi fra Socialdemokratiets
væk har godt og sundt drikkevand. Men i øvrigt
side siger, at vi vil: bruge de redskaber, vi har, i
vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard, at eksemplet
fornødent omfang. Det har ikke noget med bemed cigaretterne og vandet er et umådelig dårton at gøre, det er jo ganske almindelig sund
ligt eksempel at vælge, for enhver kan jo vælge
fornuft at gøre det.
at lade være med at ryge, men vi er nu alle samOg i den forbindelse er afgift så ét element,
men nødt til at have noget vand, for ellers kan vi
men der kan være andre elementer, som jeg ogfaktisk ikke leve og have det godt.

(109)
Tirsdag den 22. november 1994
så sagde, f.eks. at vi skal have nogle særlige beskyttelsesområder for grundvandet og nogle
regler for brug af de ting. Så vi er nok ikke så
uenige, når det kommer til stykket, hr. Jens Vibjerg.";Jens Vibjerg
72786;name_party;":
Det står efterhånden temmelig klart, at planter
og dyr, sædceller og børn forkrøbles takket være
vores måde at behandle naturen på. Det kan
være svært at bevare overblikket: man kan nemt
fortabe sig i statistikker og simple sammenhænge mellem årsag og virkning, f.eks. atrazin og
rygmarvsbrok, og mens vi vasker hænderne i
detaljerne, fortsætter forkrøblingen.
Når det gælder vores vand, er der et væld af
forskellige forklaringer på, at kvaliteten af vandet bliver stadig dårligere: overforbrug, forurening fra lossepladser og giftdepoter, lemfældig
omgang med gift, for lave priser på sprøjtemidler, et økonomisk hårdt presset landbrug, som
føler sig tvunget til at få mest muligt ud af jorden.
Midt i alt det kan man godt overse helheden,
f.eks. at vi gennem EU sender penge ud til landmændene til en overproduktion af fødevarer,
samtidig med at vore vandressourcer forurenes
og ulandene sættes i en utålelig konkurrencesituation. Eller vi kan glemme den sammenhæng,
at vi fastholder små 400.000 mennesker i en arbejdsløshedssituation, samtidig med at vi i effektivitetens og rationalitetens hellige navn sætter andre til at oversprøjte togvogne og skinner
med kemikalier til fare for både det indre og det
ydre miljø. Det er sådan nogle sammenhænge,
vi er nødt til at bryde, hvis vi også fremover skal
have rent vand.
Den nuværende regering har allerede taget en
række initiativer, som bringer os på en renere
kurs: Stadig bedre grundvandsanalyser, mulighederne for miljøbraklægning, stramningen af
kemikalieloven og Danmarks kontante udmeldinger i EU-systemet er vigtige elementer i en
bæredygtig vandstrategi.
Desværre er der for meget, som går i den gale
retning. Miljøministeren har allerede været inde
på problemerne med at nå målene i pesticidhandlingsplanen, for hvad nytter det, at der køres færre ton pesticider ud på markerne, når de
nye midler er langt mere virksomme end de
gamle.
Vi må også erkende, at politikerne har en del
af ansvaret for ulykkerne. Vi har f.eks. opfordret
landmændene til at lade markerne ligge grønne

865

om vinteren af hensyn til kvælstofudledningen:
men vinterafgrøderne kræver til gengæld mere
sprøjtning. Miljøplanerne modarbejder med andre ord hinanden.
Det er derfor fantastisk vigtigt, at vi i fremtiden sørger for, at Miljøministeriet, Landbrugsministeriet og de respektive ministre får samordnet politikkerne på landbrugs- og miljøområdet.
Derfor er Det Radikale Venstre også glad for
det forslag om motiveret dagsorden, som hr.
Bent Hindrup Andersen fremsatte på en række
miljøordføreres vegne. Med den dagsorden opfordres miljøministeren og landbrugsministeren
til sammen at sikre, at økologisk drift inddrages
som en del af strategien for at sikre rent grundvand.
Samtidig er det glædeligt at konstatere, at så
mange partier har kunnet være med på en dagsorden, som gør den økologiske drift til en del af
en miljøpolitisk strategi. Dermed kan det økologiske jordbrug forhåbentlig snarest løftes ud af
sin status som nicheproduktion.
Der er ingen tvivl om, at økologisk jordbrug i
fremtiden bør spille en langt større rolle såvel i
landbrugspolitikken som i miljøpolitikken.
Samtidig må vi videre med at nedbringe forbruget af pesticider i de traditionelle landbrug. Det
er bl.a. et af temaerne på den konference, som
Teknologinævnet påbegynder i morgen under
titlen: »Det lysegrønne landbrug«.
At der i dagsordenen tales om økologisk drift,
markerer, at der ikke kun tænkes på økologisk
jordbrug, men også på drift af f.eks. offentlige
anlæg. Hvorfor i alverden bruge pesticider i
plejen af offentlige anlæg? Det ville være glædeligt, hvis kommuner, amter og de statslige institutioner tog ved lære af Kirkeministeriet, som i
samråd med bl.a. Provsteforeningen og Forbundet af Kirke- og Kirkegårdsansatte har forbudt
brug af sprøjtemidler på folkekirkeligt bestyrede kirkegårde. Jeg må opfordre til, at allé forvaltere af offentlige anlæg snarest følger trop, følger kirken og ikke nøjes med den halyering af
pesticidforbruget, som bliver påbudt i overensstemmelse med pesticidhandlingsplanen.
I Det Radikale Venstre ser vi frem til, at regeringen fremlægger en plan for indsatsen til sikring af drikkevandet og grundvandet. For os er
vigtige indsatsområder:
For det første at vi udnytter braklægningsordningerne, sådan at de mest miljøfølsomme
områder holdes uden for ekstensiv drift - vi må
'bl.a. sørge for at »dyrke« godt grundvand. For

866

Tirsdag den 22. november 1994

det andet at flere kemikalier forbydes, sådan
som den igangværende revurderingsproces allerede indebærer. For det tredje må vi satse meget mere på biologiske og mekaniske bekæmpelsesmidler, end vi gør for øjeblikket: det var
fru Anni Svanholdt bl.a. inde på. For det fjerde
må vi påbegynde en integrering af miljøomkostningerne ved pesticiderne i markedspriserne.
Og for det femte skal vi fastholde vores radikale
kurs i EU, sådan at f.eks. drikkevandsdirektivet
ikke udvandes.
Lad mig slå fast, at vi er nødt til at tage meget
mere håndfast på problemerne med vores vand.
Størstedelen af mennesket og det levende er
vand. Beskidt vand er begyndelsen til enden.
Økologisk drift er begyndelsen til en bæredygtig forvaltning af vores jord. Jeg håber ligesom
hr. Bent Hindrup Andersen, at økologisk drift
efterhånden bliver hverdagskost - ikke bare i
Snapstinget.";Elsebeth Gerner Nielsen
78099;name_party;":
I de sidste år har der kørt flere forskellige kampagner, som skulle få os alle sammen til at spare
på grundvandet, for grundvandet vil måske
være en begrænset ressource i fremtiden. Og nu
er det altså ikke alene overforbrug, men også
forurening fra bl.a. pesticider, der er med til at
begrænse den anvendelige del af grundvandet
og dermed vort drikkevand.
CD er fortaler for, at der må gøres en indsats
for at beskytte grundvandet, så det også fremover har en høj kvalitet. Den er i høj grad afhængig af, hvordan vi selv behandler denne naturressource.
Allerede i dag arbejder regeringen jo med flere initiativer, har vi hørt, som sigter på at nedbringe miljøbelastningen fra en lang række samfundsaktiviteter: men indsatsen må naturligvis
målrettes og ske på et velbegrundet og veldokumenteret grundlag.
Når pesticiderne tages op til særskilt debat,
kan man ikke nøjes med blot at forholde sig til
sprøjtning eller ikkesprøjtning, man må se på
mulighederne for at begrænse anvendelsen:
men frem for alt må man se på, hvordan man
kan stimulere til en adfærdsændring i retning af,
at der i højere grad anvendes mindre miljøbelastende midler frem for mere miljøfarlige.
Midler til ukrudtsbekæmpelse kan helt eller
delvis erstattes af mekanisk renholdelse. Dette
er jo så langt fra noget nyt, men opgaven i dag
kunne være igennem forskning at finde frem til
metoder, som er økonomisk rentable. Forsknin-

gen vil også kunne omfatte nye dyrkningsmetoder, som kan være med til at forebygge f.eks. insekt- og svampeangreb, så både sprøjtning og
anden bekæmpelse gøres helt eller delvis overflødig.
Fremtidens alternativ til de kemiske pesticider er de såkaldte biopesticider. Deres andel af
verdensmarkedet er i dag kun ca. Vipct., så der
er jo lang vej igen, også fordi forskningen endnu
ligger på et begynderstade.
Men hvad enten det drejer sig om arbejds- og
produktionsmetoder, redskaber eller biologisk
bekæmpelse, bør en styrket forskningsindsats
indgå i debatten om de muligheder, vi har for at
sikre vort grundvand. Regeringen har allerede
taget skridt til at give incitamenter til en miljørigtig adfærd både i forbrug og i produktion,
men CD vil også gerne medvirke til, at der
igangsættes forskning i nye produktionsmetoder, så anvendelsen af pesticider i landbruget
kan nedbringes, uden at landbruget derved påføres væsentlige meromkostninger eller tab af
produktion.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til regeringspartiernes ordførere for deres indlæg her i dag. Jeg kan love, at
regeringen vil leve op til sit løfte og i forbindelse
med Folketingets vanddag fremlægge den lovede redegørelse.
Jeg har kun få bemærkninger til ordførerne,
for vi får jo lejlighed til at drøfte dette emne videre den 1. december, men jeg skal da alligevel
- også for ikke at virke for uhøflig - svare på et
par af de nøglespørgsmål, som har været rejst.
Hr. Bent Hindrup Andersen spørger: Hvis
man virkelig fik gennemført pesticidhandlingsplanen fra 1986, ville det så være tilstrækkeligt?
Det er der ingen - tror jeg - der kan give noget helt sikkert svar på, men jeg kan i hvert fald
sige, at det ville betyde, at vi ville komme meget
tæt på målet om et pesticidfrit vandmiljø i Danmark, og det er fortsat min opfattelse, at man
kan nå meget langt ad den vej.
Jeg tror i virkeligheden, at forskellen mellem
hr. Bent Hindrup Andersen og mig er, at hr.
Bent Hindrup Andersen er for det gode, men ellers ikke rigtig for noget. Vores opfattelse er, at
vi skal støtte både det grønne og det lysegrønne
landbrug, hvorimod det på mig virker, som om
hr. Bent Hindrup Andersen nærmest bliver meget arrig, når der tales om at vælge noget, der
ligger midt imellem det meget miljøbelastende
landbrug, som vi kender i dag, og så det helt

Tirsdag den 22. november 1994
økologiske landbrug. Jeg tror tværtimod, at man
gør sagen en meget dårlig tjeneste, hvis man ikke også interesserer sig for mere økologiske metoder i den traditionelle landbrugsproduktion.
Men lad os diskutere det, og lad os i hvert
fald som udgangspunkt glæde os over, at vi er
fælles om ønsket om at fremme økologiske
driftsmetoder herhjemme.
Jeg vil godt minde om, at Energiministeriet og
Miljøministeriet - eller den daværende energiminister og jeg selv - indgik aftale om en handlingsplan om en grøn indkøbspolitik, hvor et af
hovedmålene netop var at sikre, at det offentlige, som er en meget stor kunde, i langt, langt
højere grad i fremtiden kommer til at købe økologiske produkter.
Jeg vil meget gerne studere tallene omkring
økologisk landbrug og nitratbelastningen, for
hr. Bent Hindrup Andersen kom med nogle oplysninger, som jeg simpelt hen ikke kan tilbagevise på stående fod, men har brug for at studere
nærmere.
Jeg er selvfølgelig enig i, at økologisk landbrug er bedre end at rense vandet - man kan
også sige, at det er bedre end kræft, det er klart.
Det er vanvittig dyrt at rense vandet. Alt andet
er bedre, end at vi skal til at rense vort vand, og
det økologiske landbrug sikrer naturligvis, at vi
ikke bliver nødt til at rense vandet for kemikalier eller pesticider, hvorimod det jo ikke i sig selv
er en garanti for, at vi ikke får nitratbelastninger.
Det kan være, man kan løse problemet, og det
vil jeg gerne studere nærmere, men indtil videre
er der naturligvis et problem her.
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg sige, at jeg er glad
for, at tonen er blevet anderledes hos Venstre, i
hvert fald i første halvdel af hr. Jens Vibjergs tale. Jeg tænker på, at for blot et år siden var tonen
fra Venstre den, at man burde revidere alle
grænseværdier opad, når vi snakkede drikkevand, i takt med, hvad mennesker kunne overleve - altså f.eks. på nitratområdet skulle man i
stedet for at gøre noget ved problemet bare forhøje grænseværdierne - og da det kom til
spørgsmålet om revurdering af aktivstoffer, gik
Venstre som bekendt ikke ind for det forslag,
der blev gennemført.
Jeg er positiv over for det stemningsskift, der
øjensynlig er sket med den nye ordfører for
Venstre, og det skal jeg hilse velkommen, for jeg
er enig med hr. Bent Hindrup Andersen i, at
hvad enten man kan lide Venstre eller ej - jeg
har ikke noget personligt imod partiet Venstre så er det svært at komme Uden om, når det dre-

l .

867

jer sig om landmænd, og det ville være skønt,
hvis vi havde Venstre med i koalitionen for et
mere miljørigtigt landbrug i fremtiden.
Så må jeg desværre skuffe hr. Jens Vibjerg
ved at sige, at ingen af de undersøgelser eller
vurderinger, der hidtil har været foretaget, tyder på, at punktkildebelastningen er årsagen til
pesticidforureningen af grundvandet. Det er fladebehandlingen, der er problemet. Det er fladebehandlingen, der er problemet i både landbrug, skovbrug og gartneri, og det er den, vi er
nødt til at tage stilling til.
Belastningstal er der ingen, der har lovet
skulle udarbejdes: man har lovet at undersøge,
om det var muligt at lave belastningstal, og det
har vist sig, at den gevinst, man kan opnå i dette
arbejde, er minimal i forhold til det ekstremt
store arbejde, der skal til for at udarbejde sådanne belastningstal. De forskere, der har arbejdet
med tingene, er kommet tilbage med entydige
meldinger til mig om, at den vej ikke er farbar.
Jeg er meget glad for det, hr. Jens Vibjerg sagde om nødvendigheden - det samme har landbruget jo også sagt - af hurtigst mulig at komme
af med de farlige kemikalier: det tror jeg er rigtigtHr. Niels J. Langkilde var inde på tanken om,
om man ikke helt skulle opgive tanken om behandlingshyppighed. Til det vil jeg sige, at der
er svagheder ved en behandlingshyppighedsmålemetode, men det er nu alligevel et ganske
godt mål for, hvor ofte et bestemt stykke natur
udsættes for en behandling, hvis formål er at
dræbe liv. Glem ikke, hr. Niels J. Langkilde, at
når man diskuterer spørgsmålet om pesticider,
er det ikke bare et spørsmål om vandmiljø: det 홢
:
er også et spørgsmål om andet liv end menneskenes, det er et spørgsmål om planter og dyr.
Hver gang vi går ud og giver den en dosis og
dræber liv - d e t er jo det, der er formålet - ja, så
bringer vi også andet liv i fare. Derfor er spørgsmålet om behandlingshyppighed også set ud fra
det synspunkt vigtigt.
Jeg vil definere rent grundvand ikke som H20
- jeg tror, det er rigtigt, som det blev sagt, at det
måske kun findes på laboratorier - men jeg vil
definere det som det vand, som ikke er nogen
trussel mod sundhed og liv, altså hverken er en
trussel for os mennesker eller en trussel for flora ,
og fauna. Vand, der er rent forstået på den måde, vil jeg tro at langt de fleste af os vil opfatte
som rent vand.
Så er jeg selvfølgelig lige så interesseret som
hr. Niels J. Langkilde i at få undersøgt de tilba-

868

Tirsdag den 22. november 1994

gerapporteringer, der foreligger, og det er jo det, faktisk ikke at prøve det: så er det rent. Men alt
grundvand, der er mindre end 40 år gammelt,
vi har god mulighed for at gøre her den 1. deindeholder med stor sandsynlighed sprøjtemidcember.
delrester, og det er selvfølgelig, fordi dyrkJeg kan sige til fru Anni Svanholt, at vi er meningsmetoderne i landbruget har ændret sig i de
get optaget af de konkrete forslag, hun var inde
sidste 40 år.
på omkring fremme af økologisk jordbrug. Jeg
Så man skal ikke anklage den enkelte landsynes, hun nævner mange gode tanker. Landmand,
men man kan vel roligt sige, at den mobrugsministeren har jo selv sagt, at han er enig
derne form - eller det, man kalder den moderne
med Socialistisk Folkeparti i, at der er en række
form - for landbrug, gartneri og skovbrug har
ting, der kan gøres for at fremme økologisk
været en belastning. Det er det, vi har en fælles
jordbrug.
interesse i at komme væk fra igen, og dér har vi
Og så må jeg til sidst sige til hr. Aage Brusbrug for alle de politiske partier i Folketinget, og
gaard, der til min glædelige overraskelse er
dér har vi i høj grad også brug for organisatiomedforslagsstiller til dagsordenen i dag: Mirakner og mennesker uden for dette hus.
lernes tid er ikke forbi! Vi har ellers altid kunnet
regne hr. Aage Brusgaard som en fuldstændig
(Kort bemærkning).
sikker anbefaler, når det drejede sig om at bekæmpe ethvert miljøpolitisk fremskridt, så jeg Jens Vibjerg (V):
er meget glad for at se, at hr. Aage Brusgaard nu Nu sagde jeg i mit indlæg, at vi skulle holde hovedet koldt i denne debat, og jeg skal ikke starte
er med i rækken af forslagsstillere.
en nitratdebat, men det viser bare, at når vi
Når jeg lidt ironisk råbte »miljøsvin!«, da hr.
Aage Brusgaard mente, at folk, der ejede koloni- snakker pesticider, så tager vi det alvorligt, for
det mener vi er en fare, hvorimod nitrat er en
haver, var blandt de væsentligste forårsagere af
naturlig del af vores økologiske kredsløb, så det
pesticidforureningen af vores grundvand, så
hænger det sammen med, at det dog er den dår- anser jeg ikke for at være noget større problem.
Så siger miljøministeren, at der er undersøligste bortforklaring, jeg har hørt endnu. Mindre
gelser, der viser, at forureningen ikke stammer
end 1 pet. af alle pesticider i Danmark bliver
fra punktkilder. Det kunne jeg godt tænke mig
brugt i private haver, og af dem udgør koloniat få uddybet. Foreligger der undersøgelser, der
haverne en brøkdel. Og efter det kendskab, jeg
viser det og afkræfter risikoen ved nedsivning,
har til folk, som passer deres kolonihaver, er de
f.eks. ved dårligt udførte grundvandsboringer?'
ikke bange for at lægge nogle kræfter i at holde
Det er jo en tragt lige ned til grundvandet, og
ukrudtet nede dér: så det kan ikke engang forklare en promille af problemet. Det var derfor hvis der kommer pesticidrester ned i f.eks. 50
m's dybde og der ingen ilt er til stede, så ved vi,
nærmest ment ironisk, da jeg sagde det.
at der ingen omsætning sker.
Så siger hr. Aage Brusgaard, at landmændene
Det er også derfor, at man i Vestjylland næhar passet godt på grundvandet. Jeg tror, at
sten
ikke finder pesticidrester, selv om man sylandmændene gerne vil passe godt på grundnes, det skulle fare hurtigt ned, for dér er der ilt i
vandet. Jeg tror også ligesom hr. Aage Brusjorden, og derfor bliver de omdannet og nedgaard - og dér er jeg 100 pct. enig med ham - at
det simpelt hen virker imod hensigten, hvis man brudt. Derimod på den gode jord, hvor det
smutter ned i nogle sprækker, får vi forureninudnævner landbruget eller den enkelte landgen. Det er derfor, at vi foreslår, at man får aumand til miljøsvin eller til forbrydere på det her
toriseret de firmaer, der borer ned i vores unområde. For det er ikke sådan, den pågældende
dergrund, sådan at vi er sikre på, at vi får lavet
opfatter sig selv: han synes med en vis ret, som
kvalitetsarbejde, hvor man har direkte adgang
hr. Bent Hindrup Andersen var inde på, at han
til vores grundvand.
bare har gjort det, han har haft lov til at gøre.
Men det, der er problemet, er, at de ting, han er
.
|
blevet anbefalet at gøre igennem de seneste årti- (Kort bemærkning).";Sonja Albrink
90977;name_party;":
er, har været til skade for grundvandet.
Til ministerens bemærkninger om, hvordan jeg
Når hr. Aage Brusgaard med rette siger, at vi
ser på det lysegrønne landbrug, vil jeg sige, at
stadig har masser af godt grundvand, så er det,
det er ikke, fordi jeg er specielt ophidset, men
fordi vi har meget gammelt grundvand. Geolodet, jeg ikke kan lide, er, at man måske lokker
gerne fortæller os, at hvis man har grundvand,
landbruget til en løsning, som så viser sig lidt
der er mere end 40 år gammelt, behøver man
senere alligevel ikke at være nogen løsning.

Tirsdag den 22. november 1994
Ministeren kan jo heller ikke garantere, at
f.eks. en halvering af pesticiderne ikke senere
hen viser sig at være en fejltagelse. Der er jo heller ingen, der endnu har set konsekvenserne af,
hvad det betyder, at der er sprøjtemidler direkte
i vores produkter, altså ikke engang via vandet.
Det vil sige, at der er en lang række uheldige
overraskelser, der ligger under jorden hele tiden. Og dér er det jo, at det er miljøministeren
og Miljøstyrelsen, der står som de egentlig ansvarlige, når de anbefaler landbruget fortsat at
bruge f.eks. sprøjtemidler, dog i et begrænset
omfang.
Jeg mener, at der vil blive en uendelig lang
strid om, hvorvidt det er giftigt eller ej, i forhold
til den kemiske industri, men også i forhold til,
om EU skrider ind og ophæver vores forbud.
Det er derfor, jeg mener, at det er en lang strid,
der vil trække store veksler på forholdet mellem
by- og landbefolkningen, som man lægger op til
ved at fortsætte ad en vej, som jeg ikke mener er
nogen vej: det lysegrønne landbrug.
En anden ting er, at hvis man omlægger til
det lysegrønne landbrug, så får man alle besværlighederne, men man får ikke nogen gevinster ud af det, altså man får ikke opbygget en
frugtbar jord, man får ikke humus opbygget, sådan som man gør i det økologiske jordbrug, så
man efterhånden får en frugtbar jord, der kan
give et ordentligt overskud.
Man får heller ikke markedsandelen. Det er
svært, når man kun kan stå frem og sige: Det her
produkt er sprøjtet lidt mindre end et andet
produkt. Selv Hendes Majestæt Dronning Margrethe vil have svært ved at sælge et produkt,
der kun er lidt færre pesticider i. Dér er det væsentlig nemmere, når man kan sige: Det her er et
rent produkt, det er et økologisk produkt. Og
landmændene kan så også få den merværdi, de
higer efter, for en højprisvare. Det mener vi der
er et perspektiv i, det vil være at vælge en strategi, som også kan lønne sig på lang sigt.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er ministerens bemærkning om behàndlingshyppighed, som kalder mig herop.
Det, vi må kunne blive enige om, er, at vi skal
bruge så lidt giftstof som overhovedet muligt.
Så vidt jeg erfarer, er der mange, der vælger at
sprøjte ganske lidt et par gange i stedet for meget én gang, og hvis vi får en mindre miljøbelastning på den måde, må det være i vores interesse. Vi skal ikke animere nogen til at bruge en

869

ordentlig gang gift i ét hug, hvis det kan klares
med mindre, når man kommer tidligt i forløbet,
når nogle små planter er spiret frem, i stedet for
at vente, til alle er spiret op og er kommet i
vækst.
Men det er et mere teknisk spørgsmål, som
jeg mener vi skal tage op i de kommende forhandlinger på og efter vores vanddag.";Bent Hindrup Andersen
94282;name_party;":
Det er rart at kunne konstatere, at der er en
massiv opbakning til, at økologisk landbrug nu
bliver anerkendt som en ren produktion. Det lyder mærkeligt, men det er rent faktisk første
gang, at økologisk drift får en så central placering. Det er vi utrolig glad for.
Så har jeg nogle kommentarer til nogle af indlæggene. Hr. Martin Glerup var inde på, at man
også i en plan kan gå ind og vælge nogle bekæmpelseszoner og derigennem sikre rent
grundvand.
Jeg vil advare imod, at man går alt for langt
ad den vej og spreder alt for megen information
om, at det kan lade sig gøre. Der er godt nok lavet en strategi i Tyskland, hvor et vandværk i
Miinchen-området er gået ind og har tilbudt
producenterne 550 D-mark for at omlægge til
økologisk jordbrug: men det viser sig, at det er
et område i en dal i et bjergområde, som har et
meget definitivt afgrænset område, hvorfra de
indvinder deres grundvand. Hvis man skulle
anlægge den samme tanke i Danmark, ja, så
måtte man faktisk betragte Danmark som ét
stort sammenhængende område, fordi grundvandet indvindes jævnt over det hele. Derfor er
der ikke nogen vej frem i at lave egentlige bekæmpelseszoner.
Dernæst vil jeg sige, at jeg selvfølgelig også
mener, at det med forureningen af vores grundvand også handler om andre ting. Jeg er da også
enig i, at landbruget skal sige stop for overtagelse af slam, indtil man har fået en kontrol af,
hvad det indeholder. Jeg vil også gerne diskutere forslag om autoriserede brøndboringer. Og
jeg fotstår også, at hr. Jens Vibjerg er interesseret i at støtte - og det ved jeg - økologisk drift,
når der er muligheder for den.
Det, det så drejer sig om, er, at et initiativ som
det her jo så kan følges op med en række forslag, som kan gøre det rentabelt at sætte gang i
omlægningen til økologisk drift. Jeg har før
nævnt - det var også det, SF var inde på spørgsmålet om en bedre finansiering af omstillingsstøtten, og det er også et spørgsmål om at
få indført en varig støtte til den økologiske drift.

870

Tirsdag den 22. november 1994

Og så mener jeg også, at der er et problem,
hvor en anden plan, nemlig energiplanen, begrænser udbygningen af det økologiske brug.
Det er sådan, at energiplanen lægger op til, at
man stort set skal brænde al den halm af, som
økologerne skal bruge til at komme ned i jorden.
På den anden side lægger energiplanen også
op til yderligere sprøjtning på brakarealerne, i
og med at den lægger op til, at man gerne må
have en energiafgrøde dér uden at begrænse
sprøjtemidlerne, dvs. man har en braklægningsordning, hvor man ikke får nogen miljøeffekt.
Her er det vores opfattelse, at den allerbedste
måde at få en miljøeffekt på vil være at omlægge
til økologisk brug.
I dag er det gennemsnitlige produktionstab
ca. 15 pet., men det svarer stort set til det, som vi
snakker om, at man skal tage ud af driften for at
begrænse produktionen. Dvs. at en ekstensivering i form af økologisk drift vil give den samme
begrænsning af overskudsproduktionen, og
man vil få en miljøeffekt ud af det. Derfor vil vi
gerne også rejse en debat efterfølgende om,
hvordan man kan få en energiplan, der ikke
modarbejder en omstilling til et økologisk landbrug.
Men det har været en meget positiv debat, og
jeg ser frem til, at også andre partier og grupper
i Folketinget nu vil være med til at tage de
skridt, der skal til, for at den økologiske produktion kan blive en stor del af strategien for et
pesticidfrit grundvand. Det har vi jo ikke taget
stilling til i dag, men vi vil følge det op med et
forslag til folketingsbeslutning om fremme af
økologisk jordbrug.
Niels J. Langkilde (KF):
Der har været mange spændende indlæg her i
dag, og jeg skal ikke kommentere dem alle, men
der er et par enkelte punkter, der måske kunne
trænge til en lille kommentar.
Jeg tror, noget af det, vi har behov for at kigge
noget mere på, er forholdet mellem offentligt og
privat, når vi snakker miljø. Vi er i den situation,
at når vi snakker om vandværker og kontrol af
vandets kvalitet, har vi et klassisk problem.
Hvis der ikke er tale om et privat vandværk,
men om et offentligt vandværk, tror jeg, vi med
fordel kunne arbejde i den retning, at vi siger, at
det offentlige optræder som myndighed, men
aldrig som en myndighed, der kontrollerer sig
selv: det kan altid være med til at skabe utryhed.
Jeg tror, vi sikrer forbrugerne den bedste vandkvalitet, hvis vi sørger for, at det er private an-

delsselskaber eller foreninger, der bringer vandet op, og at det derefter er offentlige myndigheder, der kritisk analyserer vandet eller sørger
for, at det bliver kontrolleret, så borgerne får
den maksimale tryghed, når det gælder det, der
er så væsentlig en del af den daglige ernæring.
Jeg er også meget glad for, at så mange kommuner er gået foran og har afskaffet brug af
sprøjtemidler i deres parker og haver. Man kan
jo sige helt det samme om folkekirken. Den er
meget langt fremme, og det kunne måske lægge
op til, at når kirken nu tager sig så godt af det
forhold, at de døde skal undgå giftene, så måtte
det være vores opgave at tage os af, at de levende kan komme i samme situation.
Hvad angår det forslag, Venstre rejste angående en eventuel autorisationsordning for
brøndborere, vil jeg sige, at jeg synes, det var et
meget interessant forslag, som vi bør overveje at
kigge nøjere på: det vil jeg helt bakke op.
Så var den socialdemokratiske ordfører inde
på grønne afgifter, og jeg vil sige, at netop dette
område er måske ikke det mest velegnede at introducere dem på. De Konservative er grundlæggende interesseret i også at bruge økonomien til at styre med. Det er da noget af det, der
styrer os alle sammen. Hvis det gør lidt ondt i
pengepungen, kan vi godt finde ud af at gøre
noget andet. Men når det drejer sig om pesticider, som er farlige for os, skal vi jo slet ikke have
dem: det er den vej, vi skal, og så er det omsonst
at tale om grønne afgifter på det her område.
Jeg tror, der er et enkelt punkt, vi også med
fordel kunne drage ind i vores videre snak, og
det er, om ikke vi skulle oprette det vandråd,
som hr. Per Stig Møller i sin tid foreslog. Vandrådet kunne være det organ, der sørger for i al
fald på vandområdet at koordinere de mange
handlingsplaner, så de ikke er i modstrid med
hinanden. Vi har i dag hørt, at flere af handlingsplanerne efter nogles opfattelse har modarbejdet hinanden, og dér trænger vi nok til nogle
specialister, der kan belyse det problem på bedste vis.";Bent Hindrup Andersen
100704;name_party;":
Det har på mange måder været opmuntrende at
deltage i debatten i dag og høre de forskellige
ordførere, i særdeleshed fra Venstre og De Konservative, som gerne vil være med til at styrke
og støtte den økologiske drift.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at der bliver
givet sådanne politiske sigrialer til landmændene. Landmændene skal have al mulig støtte i

Tirsdag den 22. november 1994
øjeblikket til at omlægge til økologisk brug, og
landmændene skal gribe chancen. Her er muligheden: nu vil forbrugerne gerne købe varerne,
og landmændene kan så gå i gang med at producere dem.
Det er nok også den bedste måde, hvorpå
landmændene igen kan blive frie bønder, kan
blive fri for alle mulige bureaukratiske ordninger, EU-ordninger. Hvis de satser stærkt på
økologisk drift, er der en chance for, at økonomien kan bære - også i fremtiden - da der er
stadig stigende interesse også i udlandet for
økologiske varer.
Vi mener ligeledes, at det at satse på økologisk drift er det bedste kampmiddel mod kemigiganterne. Vi kan ikke vinde kampen mod dem
på deres præmisser. Vi skal vælge en helt anden
bane, og det er den økologiske strategi: det er
det, der duer.
Jeg vil gerne hermed også sige tak til miljøministeren for de positive ord om SF's konkrete
forslag til at fremme økologisk drift. Jeg synes,
det er meget godt og meget vigtigt, at ministeren overvejer forbud mod endnu 27 sprøjtemidler: det er en nødvendighed i den nuværende situation. Vi skal satse på det meget langsigtede
og så også her og nu tage fat, hvor der kan tages
fat, både med forbud og med afgifter. Så dagen i
dag har givet et vigtigt bidrag til en konstruktiv
diskussion om det fortsat meget centrale emne,
sikring af vores fælles drikkevand, en diskussion, som vi også skal have på vanddagen den 1.
december.";Anni Svanholt
102506;name_party;":
Angående Venstres forslag om autorisation for
brøndborere vil jeg sige, at det kan også undre
mig lidt, at en brøndborer ikke skal have sådan
en autorisation, når nu vi ved, at en smed, der
bare skal sætte en vandmåler på, skal have en
ret stor og langvarig uddannelse for at måtte
udføre dette arbejde.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg da godt
sige tak for debatten i dag. Hr. Bent Hindrup
Andersen nævnte, at økologisk drift indtager en
væsentlig plads i den fremtidige strategi. Jeg vil
godt sige, at når Fremskridtspartiet stemmer for
dagsordenen, er det ikke, fordi vi inener, at økologisk drift skal have så fremtrædende en plads
endda, men det, der står i dagsordenen, er jo, at
økologisk drift inddrages som en del af strategien, og det vil altså sige, at blot der er to kolonihaver på Mors, der dyrkes økologisk, er det jo
en del af strategien for at holde grundvandet fri

871

for pesticider. Derfor er der faktisk ingen, der
kan stemme imod denne dagsorden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 8 af Bent
Hindrup Andersen (EL), Martin Glerup (S), Jens
Vibjerg (V), Niels J. Langkilde (KF), Anni Svanholt (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage
Brusgaard (FP) og Sonja Albrink (CD) (se foran)
vedtoges enstemmigt med 101 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn beskæftigelse.
Af Jes Lunde (SF) m.fl. (Fremsat 25/10 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det er et fortræffeligt forslag, Socialistisk Folkeparti her har lagt frem. Der er ingen
tvivl om, at alle ideer, der overhovedet har virkelighedspræg eller præg af virkelighedsnærhed, og som på samme tid kan forbedre miljøet,
gøre dansk natur rigere og skabe gode varige
job, bør undersøges og overvejes positivt og bør
fremmes.
I virkeligheden kan man sige, at et af de slogans, der burde appellere mest til os, når vi taler
om fremtidsstrategier, burde være sloganet »Et
godt miljø giver gode job. En rig natur giver ny
rigdom«.
Derfor modtager regeringen dette forslag i en
meget positiv ånd og vil meget gerne drøfte videre med Socialistisk Folkeparti, hvordan vi kan
komme videre med disse ideer, som jo ikke alene er dagsaktuelle, selv om der er meget, der
kan gøres her og nu. Meget er allerede gjort,
som jeg skal komme ind på, men der er også noget, vi skal se på i de kommende år.

872

Tirsdag den 22. november 1994

Jeg tror, vi på dette felt har befolkningen med
os, hvis vi griber tingene rigtigt an. Vi kan få lokalsamfundene med os. Vi kan få de unge med
os. Vi kan vise et eksempel i forhold til omverdenen. Vi giver basis for mange virksomheders
produktudvikling og afsætningsmuligheder:
kort sagt mener jeg, at tanken om grøn beskæftigelse er en helt rigtig tanke, der er kommet for
at blive, og hvor vi i regeringen meget gerne vil
yde vores positive medspil til at nå så langt som
muligt.
Vi har kæmpet for det herhjemme i de knap
to år, regeringen har siddet. Vi har gjort det både ved aktive foranstaltninger gennem omlægning af vores beskatningssystem, og vi har
kæmpet for det internationalt, herunder ikke
mindst i forbindelse med udarbejdelse af den
såkaldte Delorsplan. Regeringen har så sent som
for få dage siden i en direkte dialog med Kommissionen arbejdet på at få ideerne placeret meget højt på dagsordenen for topmødet i Essen,
som jo samtidig bliver afskedsmødet med Delorskommissionen.
Så regeringen har faktisk gjort ganske meget
på det her felt, men jeg skal være den første til at
indrømme, at vi kan gøre meget mere i fremtiden.
Jeg skal ud over skattereformen og den internationale indsats nævne nogle kerneområder,
hvor vi hidtil har sat ind med positive virkninger for beskæftigelsen. Det første, jeg vil fremhæve, er vores miljøbistand til Østeuropa og til
den tredje verden. For Østeuropas vedkommende har denne bistand nu eksisteret i nogle år, og
den har givet meget smukke og flotte resultater i
Østeuropa: den er den af alle involverede mest
berømmede Øststøtteordning. Samtidig har den
givet danske virksomheder gode ordrer, gode
muligheder for afsætning, gode muligheder for
samarbejde med virksomheder i Central- og
Østeuropa, og det synes jeg er fremragende.
Noget tilsvarende håber vi vil ske med den bistand, vi giver den tredje verden.
Formålet med vores miljø- og katastrofebistand er ikke at sikre beskæftigelsen i Danmark.
Men rigtigt gennemført og rigtigt aftalt med
dem, vi skal samarbejde med, er der ingen tvivl
om, at de styrkepositioner, Danmark har på dis-,
se områder, også vil føre til job i Danmark, uden
at man på mindste måde kan sige, at det forringer sigtet med miljøbistanden, og uden at man
kan sige, at det ikke først og fremmest er en indsats, der er baseret på Agenda 21. 홢

Hvis vi ser på, hvad der er sket her i landet,
og tager udgangspunkt i finansloven for indeværende år og den finanslov, der kommer til at
gælde for næste år, vil jeg fremhæve nogle nøgletal.
På naturforvaltningsområdet blev der tilført
yderligere 40 mio. kr. årligt, og Skov- og Naturstyrelsen fik øget sine bevillinger i perioden fra
1994 til 1997. Dermed er såvel beskæftigelsen
som det grønne islæt i skovdriften blevet betydeligt styrket. Og på finanslovforslaget for 1995
er der planlagt en yderligere styrkelse af området ved ekstra tilførsel af midler til fremme af
løvskov og skovpleje, som jo også hører med til
den flersidede skovdrift, vi ønsker her i Folketinget. Og der er, som jeg sagde det, gode beskæftigelsesmuligheder i det. ,
På landbrugsområdet er det i de medfølgende
foranstaltninger i forbindelse med reformen af
EU's landbrugspolitik vedtaget, at der kan ydes
EU-medfinansieret støtte til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger til økologisk jordbrug. På
finanslovforslaget for 1995 er der afsat 69 mio.
kr. til miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og
46 mio. kr. til økologisk jordbrug.
Vi diskuterede for et øjeblik siden, hvad der
mere direkte kan gøres for at fremme det økologiske jordbrug og afsætning af økologiske produkter på basis af landbrugs-og fiskeriministerens udmeldinger og også på basis af det forslag, som SF har fremsat. Det håber og tror jeg at
vi kan forfølge i fællesskab i fremtiden.
Indsatsen på depotområdet er blevet styrket.
Nu er vi nået op på et samlet udgiftsniveau på
350 mio. kr. årligt. Vi diskuterer fortsat den mest 홢.
effektive organisering af indsatsen, men jeg kan
sige, at også på dette område kan vi både yde en
god beskyttelse af grundvandet og sikre nye og
vigtige job.
Regeringen etablerede i 1994 Den Grønne
Fond, som fungerer som en tilskudsordning
med en meget bred anvendelsesflade. Den giver
muligheder for at støtte spændende lokale initiativer, og også den har et positivt beskæftigelsesindhold i sig.
På det bygge- og boligpolitiske område er der
taget initiativer, som kan fremme miljø- og beskæftigelsesindsatsen. Der er for eksempel allerede skabt betydelige resultater på byfornyelsesområdet, og Boligministeriet vil i samarbejde
med Miljøministeriet - f.eks. via byfornyelsesmidler, men også på anden måde - lægge op til
en bygnings- og boligøkologisk handlingsplan,
som vil blive sendt ud til debat inden alt for
længe.

Tirsdag den 22. november 1994

873

Udbygningen af den vedvarende energi unOle Vagn Christensen (S):
derstøttes af en bred indsats. Vi vil snart i forSocialdemokratiet ser med stor interesse på detbindelse med energiredegørelsen vende tilbage
te beslutningsforslag. Den overordnede intentil, hvad der yderligere kan gøres på dette omtion om et grønnere miljø kombineret med grøn
råde.
beskæftigelse har været og er fortsat central for
På energispareområdet er der ingen tvivl om,
mange af de initiativer, regeringen iværksætter.
at hvis det lykkes at konvertere fra elvarme til
Lad mig her nævne det økologiske område,
anden form for opvarmning, er der meget store
hvor regeringen har øget støtten til fremme af
investeringsopgaver, der skal klares i den for- økologisk jordbrugsproduktion. Lad mig også
bindelse, og det vil også give job. I det hele taget nævne etableringen af Den Grønne Fond, som
er el- og energibesparelsesområdet et område, bl.a. har haft til hensigt at fremme bioøkologiske
dér erfaringsmæssigt har et stort beskæftigelinitiativer, og som har skabt rammerne for et
sesindhold.
bedre og sundere bymiljø, hvor lokalbefolkninRegeringen har truffet aftale med kommuner- gen på tværs af interesseforskelle kan samarbejne om 33 pet. forøgelse på kloakrenoveringsom- de om miljøvenlig og økologisk udvikling af
rådet. Også et eksempel på noget, der giver øget nærmiljøet.
beskæftigelse. Jeg kunne nævne mange flere
Ligeledes har regeringens tiltag med henblik
områder, hvor investeringer, der allerede er afpå en forøgelse af konverteringen fra elvarme til
talt, vil give mere beskæftigelse. Jeg skal også naturgas eller fjernvarme ikke skortet på vilje, ej
nævne, at arbejdsmarkedspolitikken giver muheller på initiativ. Konverteringen er central for
lighed for nye job. Inden for Skov- og Naturstyenergibesparelsesområdet, men det er vigtigt, at
relsen har vi lagt op til 350 ekstra pladser, og vi
vi ikke træffer hurtige og uhensigtsmæssige behåber nu, også med den justering, der er sket af
slutninger, før konkrete muligheder er blevet
arbejdsmarkedspolitikken, at disse pladser vil
fyldestgørende belyst.
blive besat og blive udnyttet.
Indsatsen for udbygning af vedvarende enerJeg kan sige angående formuleringen af regegi, som vi i Socialdemokratiet går ind for, skal
ringens erhvervspolitik, at miljøområdet og
ses i forlængelse af den vindmølleplanlægning,
energiområdet er nogle af de styrkepositioner, som kommunerne skal gennemføre i 1995. Også
som vi vil videreudvikle.
inden for kloakeringsområdet har regeringen
Til sidst skal jeg nævne spørgsmålet om de
sammen med kommunerne aftalt en øget indgrønne afgifter. Uanset at forslagsstillerne har
sats med hensyn til renovering af de utætte
udtrykt kritik af den aftale, der er gennemført kloakledninger, der har til formål at forhindre
omkring finansloven, vil jeg gerne understrege
udsivning af nitrat m.v. til grundvandet samt
én ting: Regeringens planer og tidsplaner om- indsivning af grundvand. Hensigten har også
kring de grønne afgifter er uændrede. Det er
været, at man skulle undgå en overbelastning af
den aftale, der er. Og vi vedstår det tilsagn, som
rensningsanlæg og på den måde være med til at
vi i sommeren 1993 gav SF om forhandlinger om forhindre, at vi renser noget, som i forvejen fakdette spørgsmål. Der er for mig ingen tvivl om,
tisk er rent. Hertil kommer naturligvis også al
at de omlægninger, som disse grønne afgifter
den grønne beskæftigelse, som denne ekstra
fornuftigt gennemført ude i de enkelte virksomindsats har medført.
heder vil medføre - og det skal jo ske på en måDe grønne afgifter er en anden del af det forde, så pengene bliver tilbageført til virksomheslag, der er fremsat. De vil blive forhandlet på
derne, og således at konkurrencevnen generelt plads og vil have virkning fra 1996. Socialdemoset ikke bliver forringet - også i sig selv vil bety- kratiet ser her frem til at forhandle med alle parde flere job.
tier, også med SF, om grønne afgifter for erJeg vil afholde mig fra at gå i detaljer vedrøhvervslivet. Det er vigtigt, at vi i samspil med
rende de enkelte punkter, som forslagsstillerne
erhvervslivet finder frem til en model, som reelt
har nævnt. Jeg har kun villet give udtryk for en
tilgodeser såvel beskæftigelsen som miljøet.
meget positiv interesse for en fortsat dialog og
Problemet er, at vi ved en forhastet løsningsmovillet peget på de punkter i regeringens hidtididel risikerer, at tilbageførslen af provenuet til
ge indsats, der trækker i samme retning, som . erhvervslivet rammer de virksomheder, som på
forslagsstillerne ønsker at trække det danske
et tidligt tidspunkt har investeret i et miljøvensamfund, og som jeg er helt 100 pct. enig i. Jeg
ligt produktionsapparat. En miljørigtig beregkan faktisk ikke være mere enig. ,
ningsmodel er derfor afgørende for såvel om-

874

Tirsdag den 22. november -1994

fanget og indholdet som virkningen af de grønne afgifter for erhvervslivet.
Når vi diskuterer grøn beskæftigelse, er det
også vigtigt at nævne den nødvendige jobtræning for langtidsledige, der skal sikre kvaliteten
i jobbene til glæde for medarbejderne og til gavn
for miljøet. Her er bl.a. oprettelsen af grønne beskæftigelsesprojekter rundt omkring i landet
vigtig. Ligeledes er en overordnet kortlægning
af uddannelsesniveauet vigtig, så det kvalitative
udbytte af en øget miljøbeskæftigelse sikres.
For Socialdemokratiet er udviklingen af renere teknologier inden for alle disse områder samt
en ansvarsbevidst og en medlevende økologisk
holdningsændring i befolkningen kombineret
med gradvise indførelser af grønne afgifter alt
sammen miljøpositive tiltag, der vil fremme den
grønne beskæftigelse.
Grønt miljø er for os sund fornuft sat i system,
men SF opstiller i sit forslag et tidskrav til regeringen, som ikke er hensigtsmæssigt hverken for
miljøet eller for den grønne beskæftigelse. En
fremlægning af en plan for øget grøn beskæftigelse inden udgangen af 1994 vil blive forhastet
og være uansvarlig. Fornuften vil ikke kunne nå
at blive sat i system. De vigtige miljørigtige mål,
som beslutningsforslaget indeholder, skal derimod finde sin løsning via fornuftige helhedsløsninger.
Socialdemokratiet ser frem til et tæt samarbejde med SF om løsning af miljøproblemer, men
vi må, sådan som beslutningsforslaget er udformet, afvise det.";Aage Brusgaard
116100;name_party;":
Også Venstre afviser forslaget.
Det er jo ikke, fordi der ikke i indholdet tales
om mange fornuftige aktiviteter, som giver arbejdspladser i Danmark. Det gælder inden for
miljøområdet med rensningsanlæg og kloakrenovering og i det hele taget kloakering af områder, der ikke hidtil har været kloakeret. Det gælder inden for den offentlige trafik, hvor man jo
selvfølgelig skal udbygge S-togsmulighederne
med ordentligt materiel. Det gælder inden for
energiområdet, hvor man selvfølgelig også er
interesseret i at udbygge alternativ energi. Det
gælder inden for hele det område, hvor der er
jordforurening, hvor man selvfølgelig også på
gamle benzingrunde skal fjerne noget gammelt
møg fra fortiden. Man er vel formentlig enige i i
alle partier, at der dér kan laves nogle fornuftige
ting, der er til fordel for samfundet, og så er det
jo samtidig pragtfuldt, at der er en række arbejdspladser forbundet med det.

Endnu bedre ville det være, hvis vi også evnede at eksportere vor viden om meget af det,
som vi er gode til at lave i Danmark, til andre
lande, for hvis man gør op, hvordan tilstandene
på miljøområdet er her i landet, og sammenholder det med Middelhavet eller Østeuropa, var
der jo mange områder i verden, hvor der var behov for, at danske virksomheder kom til med
deres viden og med deres tekniske kunnen og
hjalp med til, at man fik et bedre miljø og mindre forurening.
Så arbejdspladser både med henblik på at gøre tingene bedre i Danmark og også at gøre tingene bedre i udlandet er vi da alle sammen
utrolig enige i er godt. Det sker allerede, så det
er jo i og for sig bare at konstatere, at der foregår
mange gode ting, og det synes vi fortsat at der
skal gøre.
Derimod er vi ikke interesseret hverken i nye
grønne afgifter eller i, at man skal lave en række
nye tilskudsordninger. Vi er optaget af, at vi får
rigtige arbejdspladser, som hviler på et sundt
grundlag. I den forbindelse kan jeg da også omkring grønne afgifter nævne, at det jo er en lidt
forældet tekst, men den fortæller også om den
indflydelse, som Venstre og De Konservative
har haft i forbindelse med finanslovforliget. Det
er oplagt, når man ser starten til bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvor SF i 2. afsnit
skriver, at »det har betydning, når Folketinget i
efteråret 1994 skal vedtage en ny pakke med
grønne afgifter for erhvervslivet«. Man må nok
sige, at det er en lidt forældet tekst, for det er jo
passé, da der nu er en aftale om, at der ikke gennemføres nogen afgifter for erhvervslivet i 1995.
Det er oplagt, at Venstre vil gøre alt, hvad
Venstre formår for at kæmpe imod, at der gennemføres grønne afgifter for erhvervslivet for
1996. Vi vil med argumenter prøve at overbevise et flertal i Folketinget om, at det vil være forkert, hvis vi ensidigt gennemfører afgifter, som
belaster dansk erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
118945;name_party;":
Jeg håber da, regeringen noterer sig de synspunkter, der her kommer fra Venstre. Venstres
ordfører sagde nu, at Venstre ikke var interesseret i at diskutere grønne afgifter for erhvervslivet, at Venstre ville gøre alt, hvad de overhovedet kunne, for at forhindre grønne afgifter for
erhvervslivet med virkning også for 1996. Venstres repræsentant nikker og bekræfter, at sådan
er det.

Tirsdag den 22. november 1994
Så er det jo fuldstændig uforståeligt, at Socialdemokratiets ordfører står heroppe og siger, at
de grønne afgifter for erhvervslivet skal forhandles med alle partier her i Folketinget - og
også SF, tilføjes det så til sidst.
Jeg vil gerne sige, at vi opfatter det modsat. Vi
opfatter det sådan, at vi har en aftale med regeringen om, at der skal forhandles grønne afgifter
for erhvervslivet med SF og kun SF, at vi skal
forhandle færdigt og se, om vi kan nå til enighed på det område dér. Så kan man for vores
skyld gerne, når man har forhandlet færdig med
SF, diskutere med andre partier, så kan man
gerne holde et møde med Venstre, hvor de kan
sige, at de ikke vil være med: det er da fair nok.
Men det er sådan, rækkefølgen skal være, og det
vil jeg gerne have en af de tilstedeværende ministres bekræftelse af.
Miljø-, og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har allerede i min svartale understreget,
hvad der står i finanslovaftalen om de grønne
afgifter generelt. Der står gentaget, hvad regeringens køreplan er, hvad regeringens arbejdsplan er, og jeg har også gentaget, at regeringen
vedstår den aftale, der blev indgået i sommeren
1993 mellem den daværende regering og Socialistisk Folkeparti. Det vil selvfølgelig betyde, at
SF vil blive indkaldt til forhandlinger om de
grønne afgifter, og da de grønne afgifter først og
fremmest på energiområdet jo hele tiden først
har været forudset at træde i kraft i 1996, er det
samtidig nævnt i finanslovaftalen - men det er
måske forbigået hr. Peter Brixtoftes opmærksomhed - at regeringen vil fremsætte forslagene
tidligt på året i 1995.
Under alle omstændigheder er det jo sager,
det vil tage nogen tid at få forhandlet igennem ikke bare i forhold til Folketinget, men også i
forhold til erhvervene, da regeringen lægger
vægt på, at afgifterne virker adfærdsændrende,
og at beløbene tilbageføres på en sådan måde til
virksomhederne, at den generelle konkurrenceevne ikke forringes. Men jeg kan altså svare bekræftende på hr. Jes Lundes spørgsmål.
Så vil jeg gerne sige, at selv om vi ikke kan
godtage SF's forslag, som det ligger nu, har det
været mig magtpåliggende at tilkendegive, at vi
er positive over for hovedtanken i forslaget. Det
var også det samme, som den socialdemokratiske ordfører sagde for et øjeblik siden, så der er
. ingen grund til at skyde kiler ind imellem hr.
Ole Vagn Christensens indlæg og mit indlæg: vi
er begge meget positive.

875

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
121812;name_party;":
Nu er vi jo nogle her i Folketingssalen, som endnu kun kender finanslovforliget fra dagspressen, selv om vi har været energiske med hensyn
til at spørge, om vi ikke snart kunne få det udleveret. Derfor er vi nødt til at spørge lidt nærmere om, hvad musefælden omfatter. Jeg vil gerne
spørge, om musefælden gælder enhver form for
økonomisk incitament til, at erhvervslivet også
er med til at spare på f.eks. energianvendelse.
Gælder det også, at man på en eller anden
måde får gennemført omlægning af takstsystemet inden for elproduktion? Altså hvor meget er
omfattet af denne musefælde?
Endvidere vil jeg gerne vide, om det også
gælder det forhold, at man ikke må bruge dagpengene aktivt, således som vores miljøminister
så udmærket tidligere har foreslået. Er det også
forbudt at gøre i 1995 på grund af forliget?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det var en udmærket tale, ministeren
før holdt, og jeg synes også, han tidligere har
ytret sig udmærket i denne sag, f.eks. efter Folketingets åbningsdebat, hvor han erklærede, at
han da ikke kunne forestille sig, at der kunne laves grønne afgifter med De Konservative og
Venstre. Det synes jeg var en meget realistisk
vurdering, som vi også har fået bekræftet her i
dag.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor vi
bliver ved med at høre regeringen sige - senest
statsministeren tidligere i dag - at man regner
med, der skal forhandles grønne afgifter med
både SF og De Konservative og Venstre. Sandheden er jo, at De Konservative og Venstre har
været modstandere af grønne afgifter, er modstandere af grønne afgifter og også vil være det i
1995. Hvorfor dog ikke se realiteten i øjnene og
sige, at det er nødvendigt, vi kommer i gang
med grønne afgifter også for erhvervslivet, og at
dette forudsætter et tættere samarbejde mellem
regeringen og SF?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Indførelse af grønne afgifter med et adfærdsændrende sigte er et fundamentalt led i regeringens politik. Det fremgår af regeringsgrundlaget, som blev offentliggjort umiddelbart efter
den nye regerings dannelse, og det kan der ikke
herske nogen som helt tvivl om. Det, jeg sagde
umiddelbart efter Folketingets åbningsdebat,

876

Tirsdag den 22. november 1994

var, at jeg naturligvis håbede, at Venstre og De
Konservative ville komme på bedre tanker, men
som meldingerne lå under åbningsdebàtten, var
der jo tale om en klar afvisning fra de to partiers
side.
Når jeg håbede det, hænger det sammen med,
at hele arbejdet med grønne afgifter blev igangsat under den tidligere regering. Og det er jo ingen hemmelighed, at både hr. Per Stig Møller fra
De Konservative og hr. Peter Hansen-Nord fra
Venstre - som begge adskiller sig fra hr. Peter
Brixtofte ved at have beskæftiget sig med dette
her i mange år og ved at have dyb indsigt i problemerne, har tilkendegivet en klart positiv
holdning.
Hvordan forestiller man sig egentlig at man
får adfærdsændringer i en markedsøkonomi,
hvis man ikke vil bruge markedsmekanismen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
124838;name_party;":
Der skal jo ikke herske tvivl om, at en af årsagerne til, at Venstre og De Konservative er så tilfredse med finanslovsforliget, netop er, at vi har
sørget for, at de grønne afgifter er kommet ud af
1995, således som SF havde planlagt og ønsket,
at det skulle gennemføres. Det er da oplagt, at vi
har den opfattelse - og det er ikke noget med
indsigt eller ej - at man ikke kan lave grønne afgifter for erhvervslivet uden at skade konkurrenceevnen. Det er jo en vurdering, men det er
altså vores opfattelse. Vi tror ikke på alt det dér
med at føre pengene tilbage, og vi mener, at
dansk erhvervsliv har brug for en bedre konkurrenceevne og flere arbejdspladser: vi har
ikke brug for at pålægge erhvervslivet flere omkostninger. Derfor er vi imod.";Peter Brixtofte
125621;title_name;":
Jeg forstår, at omfanget af hr. Peter Brixtoftes
indsigt i problemstillingen med hensyn til de
grønne afgifter har været afdækket tidligere i
debatten. Det skal jeg ikke fordybe mig i, men
vil kun komme med en enkelt bemærkning om
hr. Peter Brixtoftés manglende indsigt i, hvad
der står i finanslovaftalen.
Det, der står i finanslovaftalen, er alene, en
konstatering af, hvad der hele tiden har været
regeringens planlægning, procedure og tidsplan
i sagen.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
126123;name_party;":
På baggrund af, hvad der tidligere er blevet rejst

fra SF's side om det betænkelige i at tage alle
partier med, synes jeg også, at partierne Venstre
og De Konservative her i dag demonstrerede, at
de faktisk ikke er interesseret i at være med til at
lave den løsning. Men det betyder ikke, at løsningen ikke skal gennemføres, for vi skal have
den adfærdsændring, som miljøministeren har
været inde på. For vi ved også, at der i befolkningen er en stigende forståelse for den. Vi ved
det også ud fra nogle af de scenarier, der har
været kørt her på Christiansborg netop om det
lysegrønne og det grønne miljø både inden for
energi og inden for landbrug. Derfor er det den
rigtige vej, og de mål skal nås, uanset hvem der
vil være bagstræverisk. Det betyder ikke, at man
ikke også skal forhandle i dette Ting.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
126965;name_party;":
En af de mange friser med smukke tegninger på,
der er ude i Vandrehallen, hedder, at den, der
kan forstå fuglenes sprog, kan blive minister.
Betydningen af det skulle være, at ministre
skulle være særlig gode til at lytte. Det synes jeg
ikke gælder de minstre, der har været til stede
her i salen i dag. Venstre har nu to gange heroppefra med en ordfører, som må forventes at tegne sit parti i en sådan sag, klart tilkendegivet, at
Venstre overhovedet ikke er interesseret i at diskutere grønne afgifter for erhvervslivet. De er
kategorisk imod til enhver tid, uanset hvordan
det strikkes sammen.
Hvad er så meningen med at indkalde dem til
forhandlinger? Hvorfor kan regeringen ikke lytte og høre det signal? Og hvorfor kan regeringen ikke i dag sige: Jamen så er der ingen grund
til at forhandle med de partier? Det er jo logik.
Sidste gang, miljø- og energiministeren sagde
det i fjernsynet forstår jeg at de borgerlige partier blev meget vrede. Det kan jeg da ikke forstå,
når de selv her i salen melder sig ud af emnet.
Det er jo det, de gør. Ministeren nikker. Kan ministeren ikke gå op på talerstolen og sige det ja,
som ligger inde i hans hoved?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
128155;name_party;":
Jeg vil også opfordre ministeren til at gå herop
og tilkendegive, at så er V og K ude, og at det
fremover er med de 95 mandater, som regeringen plus SF og Enhedslisten har, der kommer til
at gennemføre spørgsmål om grønne afgifter i
forhold til erhvervslivet og i det hele taget. Det
synes jeg ville være en fin melding at få. Så er
der klarhed: så ved vi, hvad det drejer sig om.

Tirsdag den 22. november 1994 l
I øvrigt vil jeg stadig væk gerne høre, om det
kun er den snævre betydning af grønne afgifter,
der er indgået aftale om i forbindelse med finanslovforliget, eller om der i bredere omfang er
en forståelse af, at der ikke må laves noget som
helst, som måske kan give et økonomisk incitament for erhvervslivet til at spare på energien.
Det var det ene spørgsmål, jeg ikke har fået
svar på. Det andet er, om regeringen også har
forpligtet sig til ikke at fremsætte forslag om at
bruge dagpengene aktivt på miljøområdet i løbet af 1995, altså f.eks. bevilge de ganske få kroner, det drejer sig om, når man flytter en arbejdsløs SiD'er over til at lave noget nyttigt miljøarbejde.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
129285;name_party;":
Venstre har med glæde noteret sig, at regeringen valgte side, da man lavede finanslovforlig.
De har valgt et samarbejde med Venstre og De
Konservative, og det kan jeg da godt forstå at SF
og Enhedslisten er kede af.
Vi andre er tilsvarende glade for, at vi kan få
indflydelse i forhold til de mandater, vi har fået.
Sådan har vi tænkt os at arbejde videre for at få
indflydelse. Vi har ikke deltagelse i regeringen,
som vi havde ønsket det, men vi ønsker at få
den indflydelse, vi kan få med det store vælgertal, som står bag os, og vi kan kun glæde os
over, at regeringen har valgt at samarbejde med
os. Det har vi tænkt os at fortsætte.
Mads Lebech (KF):
I den konservative folketingsgruppe er vi yderst
interesserede i forureningssituationen og miljøets vilkår.
Vi synes også, det er et godt princip, hvis man
kan gøre passive beskæftigelsesmidler til aktive
beskæftigelsesmidler.
Som udgangspunkt skulle der således være
flere områder, hvorpå vi kunne tilslutte os Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag. Men som
så ofte før med beslutningsforslag fra SF er der
desværre et stykke vej fra de pæne intentioner
på miljøets vegne og til en samfundsøkonomisk
forsvarlig gennemførelse.
SF's forslag må således efter konservativ opfattelse mest ses som et udtryk for et SF-ønske
om at afpudse miljøprofilen. Der er ikke det
miljøproblem, som SF ikke har nævnt i forslaget,
vel at mærke på områder og med hensyn til
problemer, som burde ligge de fleste af os på
sinde, og personligt har jeg da også stor interes-

877

se for byøkologi og økologiske fødevarer. Jeg
finder ligesom andre, at energibesparende arbejder er af væsentlig betydning, og at oprydning samt jordrensning er vigtige opgaver.
Men man kan og skal ikke løse miljøproblemer ved at ødelægge den samlede arbejdsmarkedsstruktur. Miljø og ikke mindst økologi er
områderi som skal præges af borgernes, dvs.
forbrugernes, velvilje og interesse. Det er forbrugerne, der skal vise vej ved, at de bl.a. køber
varerne til de priser, som de koster. Dagpengene, som SF anviser til finansiering, må efter vo-,
res opfattelse ikke bindes i arbejdspladser: som
ikke er bæredygtige. Det burde være nærmest
overflødigt at sige, men det er den konservative
gruppes opfattelse, at også miljøtiltag bedst sikres ved tilpasning til markedsøkonomiske vilkår.
SF vil med sit forslag blot være med til at skabe nye og underbygge de nuværende strukturelle problemer på arbejdsmarkedet. Det er perspektivløst at ville gøre miljøarbejdspladser til
et nyt offentligt virksomheds- og beskæftigelsesområde i så udpræget en grad, som SF lægger op til.
Konsekvensen af at gennemføre det foreliggende forslag vil på selv kort sigt være omfattende problemer for det danske erhvervsliv i
form af flaskehalsproblemer og forringet konkurrenceevne i forhold til udlandet.
Sidste onsdag kunne man i dagbladet Information læse om, hvordan man i en analyse fra
Dublin Instituttet har fastslået, at det er rigtigt,
at der er mange grønne job inden for EU. Men
konklusionen var også i denne ekspertrapport
helt entydig. Økonomien skal generelt ændre
signaler, bl.a. skal der indføres en række fælles
nye EU-miljøafgifter. Vi får således endnu en
gang slået fast, at enegang på miljøafgiftsområdet ikke er løsningen for miljøet og altså heller
ikke for beskæftigelsen.
Afslutningsvis vil jeg sige, at SF i sit forslag
får bragt nogle af de væsentlige miljøproblemer
frem til debat, og det er helt sikkert godt. Vi skal
også i forbindelse med de aktiveringsmidler,
som er afsat på det kommende års finanslov, se
på, hvordan de eventuelt kan anvendes med
miljøet i tankerne.
Men det foreliggende forslag kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte.
Mogens Christensen (FP):
Det, der forslås i SF's beslutningsforslag om
grøn beskæftigelse, bliver allerede nu efterlevet
mange steder rundt omkring i kommunerne. I .

878

Tirsdag den 22. november 1994

Derfor føler Fremskridtspartiet heller ingen
grund til at støtte dette forslag, som det foreligger. Vi ser forslaget som en opstramning af
dansk miljøpolitik i form af en række handlingsplaner, der munder ud i, at SF ønsker at
pålægge erhvervslivet i Danmark grønne afgifter. Hvis Danmark alene indfører grønne afgifter, kommer det til at virke konkurrenceforvridende i forhold til erhvervslivet i det øvrige EU.
Derfor skal indsatsen på miljøområdet koordineres og i første omgang med EU-landene,
men selvfølgelig også med de øvrige lande i
verden, som måske, når det kommer til stykket,
forurener mere end Danmark.
Hele forslaget bygger på, at der skal gives tilskud til forskellige projekter. Det har vist sig på
mange områder, at projekter af en sådan art ikke
er rentable uden offentlige tilskud. Tilskuddene
skal finansieres, og så bliver det i sidste ende
skatteyderne, som kommer til at betale. Eksempelvis ser vi, at mange af de eksisterende vindmølleprojekter ikke ville være rentable, hvis de
ikke var blevet opstillet med tilskud.
Der er selvfølgelig områder i forslaget, som
Fremskridtspartiet ser meget positivt på. Bl.a. er
der tidligere fremsat forslag om dyrkning af
energiafgrøder på brakjord som f.eks. korn og
halm til afbrænding. Det er en CO2-neutral produktion, og det støtter Fremskridtspartiet selvfølgelig.
Inden for vandbesparelsesområdet, hvor staten opkræver afgifter på vandet, synes vi, det
ville være bedre at lade vandværkerne beholde
pengene, således at de havde bedre mulighed
for at retablere de dårlige ledningsnet, som er
enkelte steder.
Jordrensning tror vi at alle her er interesseret
i. De giftdepoter, som giver fare for nedsivning
til vores grundvand, bør hurtigst muligt fjernes,
og det er Fremskridtspartiet også interesseret i.
Hvad angår økologiske fødevarer, foreslår SF,
at der skal gives tilskud på 20 pct. af forbrugerpriserne. Fremskridtspartiet mener, at økologisk
jordbrug skal kunne virke på konkurrencemæssige vilkår, og derfor ønsker vi ikke at give øgede tilskud til økologisk jordbrug frem for traditionelt landbrug.
Finansieringen skal ske via dagpenge. Det
tror vi ikke holder, og derfor frygter Fremskridtspartiet, at SF på denne måde ønsker at
indføre grønne afgifter.
Fremskridtspartiet tager afstand fra grønne
afgifter på erhvervslivet, og derfor vil vi ikke
støtte forslaget, som det foreligger.";Peter Brixtofte
135556;name_party;":
Jeg skal indledningsvis gøre opmærksom på, at
jeg også taler på CD's vegne.
Igennem hele det moderne samfunds historie
har vi været vant til, at økonomisk vækst automatisk befordrede et bedre samfund, øget beskæftigelse og øget velfærd. Den stigende produktivitet har ganske vist ført til bortrationalisering af arbejdskraft, men samtidig har den befordret en så høj værditilvækst, at der til stadighed har kunnet skabes flere arbejdspladser, end
der forsvandt.
Velfærden har været støt stigende. Som EUKommissionen gør opmærksom på i sin hvidbog, står vi i dag i en ny situation. Den værditilvækst, som skabes ved produktivitetsforbedringerne, er ikke længere tilstrækkelig til at sikre
det nødvendige antal arbejdspladser. Alt for
mange mennesker levnes ikke mulighed for at
deltage i samfundets produktion.
Ved siden af arbejdsløsheden har vi endnu et
stort problem at kæmpe med, nemlig miljøproblemerne. Baggrunden er, at vi i stigende grad
har baseret den økonomiske vækst på øget anvendelse af naturressourcer.
Vi kan med andre ord konstatere, at den hidtidige udvikling både har ført til et overforbrug
af naturressourcer og et underforbrug af arbejdskraft. Den måde, som samfundets rigdom
skabes på, truer med andre ord konstant velfærden i form af arbejdsløshed og forurening. Rigdommen gør os på nogle måder fattigere.
Derfor står vi nu i den ubehagelige situation,
at en stadig større del af værditilvæksten ædes
op af overførselsindkomster og afværgeinvesteringer på grund af miljøproblemerne. Skal vi ud
af den situation, er vi nødt til at finde en anden
udviklingsmodel for samfundet - en model,
som bringer flere mennesker i arbejde og samtidig letter presset på naturen. Ud fra både en
miljømæssig og en social betragtning er vi nødt
til at basere den fremtidige produktion på en
større anvendelse af arbejdskraft og et mindre
forbrug af naturressourcer.
Sagt på en anden måde: Fremtidens økonomiske udvikling må i stigende grad funderes på
en mere arbejdsintensiv produktion, det vil bl.a.
sige informations- og serviceydelser og videnstunge produkter. Hvad angår vareproduktionen, må principper om holdbarhed, genbrug og
genanvendelse have langt større vægt, end tilfældet er i dag.
Hvordan skaber vi så forudsætningen for et
så markant skift i samfundets udvikling? Hvor-

Tirsdag den 22. november 1994
dan skaber vi en økonomisk udvikling, som
først og fremmest er båret af hjerner og hænder,
af intelligens og kreativitet snarere end af hovedløst indhug i naturens forrådskammer?
For det første drejer det sig om fundamentalt
at ændre den måde, vi finansierer den offentlige
sektor på. Det er vanvittigt at lægge tårnhøje afgifter på arbejdskraften i form af indkomstskat,
når et af vore store problemer er arbejdsløshed.
Og lige så vanvittige er de lave afgifter på de
ressourcer, som vi har for få af, eller hvis forbrug udgør en belastning for miljøet.
Som miljøministeren var inde på i sit indlæg,
har vi med skattereformen så småt taget hul på
en ny finansieringsmodel. Vi skal videre ad den
vej, når vi i den kommende tid tager hul på
drøftelserne om de udgiftslettelser, som erhvervslivet skal have ved indførelse af grønne
afgifter. I den sammenhæng er det overordentlig vigtigt, at vi netop sørger for, at det bliver
billigere for erhvervslivet at ansætte arbejdskraft, efterhånden som det bliver dyrere at bruge f.eks. energi og vand. De grønne afgifter skal
føres tilbage til erhvervslivet bl.a. i form af reducerede omkostninger ved ansættelse af arbejdskraft.
Det afgørende er, at vi fremmer en udvikling,
som gør arbejdskraften relativt billigere målt i
forhold til omkostningerne ved de øvrige input i
produktionen. Når arbejdskraften bliver relativt
billigere, vil der nødvendigvis blive anvendt
mere af den. Dertil kommer, at dyre råstoffer vil
fremme genbrug og genanvendelse. I det hele
taget ville vi opleve, at arbejdsintensive produktioner og processer får bedre vilkår, og samtidig
får miljøet det bedre.
Derfor er jeg overordentlig ked af at høre, at
hr. Peter Brixtofte allerede nu melder ud, at
Venstre på ingen måde kan deltage i drøftelserne af de grønne afgifter: det er ærgerligt.
Men det handler selvfølgelig ikke kun om, at
vi fortsætter skattereformen. Det drejer sig også
om, at vi i den øvrige samfundsplanlægning
sørger for at tænke miljø og beskæftigelse sammen. Når vi f.eks. vurderer Avedøre-2 - altså
udbygningen af kraftværket på Avedøre med
endnu et anlæg - må vi se på både beskæftigelsen og miljøet. Hvad giver det bedste miljø og
den største beskæftigelseseffekt: Et stort centralt
kulfyret kraftværk eller f.eks. decentrale kraftvarmeværker til biobrændsler?
Når vi vurderer, hvad der bedst kan betale
sig: at rive de gamle huse ned og klaske nye betonelementer op eller at restaurere de gamle hu-

879

se, skal der ses på både miljø- og beskæftigelsessiden.
Miljøministeren har allerede været inde på de
mange initiativer, som er sat i værk, og som vi
skal videreudvikle i de kommende år: den vedvarende energi, byøkologien, naturgenopretningen og den økologiske fødevareproduktion.
Det Radikale Venstre er enige i de hovedintentioner, som ligger bag SF's beslutningsforslag, nemlig at miljø og beskæftigelse i fremtiden skal tænkes sammen. Det vigtigste redskab
i den sammenhæng er ikke nødvendigvis flere
offentlige investeringer, men derimod en total
omlægning af velfærdsstatens finansiering.
Det helt afgørende er, at vi får sænket afgiften
på arbejdskraft, dvs. indkomstskatten, sådan at
det i højere grad bliver den humane energi snarere end den fossile og råstoffet mellem ørerne
snarere end naturens råstoffer, som vi baserer
samfundsproduktionen på.";Elsebeth Gerner Nielsen
141203;name_party;":
Vi støtter SF's forslag. Denne debat er sådan set
ganske udmærket, for det er rart med klare linjer, og det er jo en fin illustration af, hvilke forskelle der er i Folketinget på ansvarlighed over
for miljøet og over for bèskæftigelsen. VKZ har
jo tydeligt her illustreret i dag, at for dem hersker mammon også over klodens fremtid.
Jeg synes selvfølgelig, som vi har sagt det i
korte bemærkninger, at det er meget beklageligt, at regeringen åbenbart har indgået en musefældeaftale her, som vil lukke for en del ITlUligheder i det kommende år. I den forbindelse
tænker jeg på det med afgifterne, og at der i det
hele taget måske er bremset for at bruge økonomiske incitamenter, som det hedder på økonomsprog, for at fremme en mere miljøvenlig
adfærd i erhvervslivet. Jeg mangler stadig væk
et svar på, om finanslovforliget også forhindrer,
at vi i de kommende år anvender dagpengene
aktivt til en miljøindsats.
Vi har jo bemærket, at der er afsat en pulje til
elområdet, men der burde jo også afsættes tilsvarende og større puljer på andre områder. De
150 mio. kr. på elområdet er selvfølgelig alt for
lidt.
Noget af det, vi måske især burde gøre lidt ud
af i arbejdet med en sådan plan, er at vise, hvor
lidt det i virkeligheden koster, når man bruger
dagpengene aktivt til at gøre også en meget betydelig indsats over for nogle af de mest presserende miljøproblemer, vi har. Jeg tror, det ville
være gavnligt også af pædagogiske årsager at få

880

Tirsdag den 22. november 1994

frem, at det ikke er økonomi, dér bremser vores
indsats, men at det er politiske holdninger til at
give arbejdsløse et ordentligt arbejde.
Derudover vil vi gøre opmærksom på et par
problemer, vi har set i beslutningsforslaget, og
der er også andre spørgsmål, som vi vil tage op
under behandlingen af det siden. Således undrer det os, at f.eks. godstransporten ikke er taget op i bemærkningerne på trafikområdet som
et muligt område, vi burde sætte ind på i sådan
en handlingsplan, der sikrer mindre transport af
gods, for det er faktisk vanvid, hvad der sker
nu, hvor en stadig større del af energiindholdet i
produkter udgøres af transport. Vi er nødt til at
prøve at få lavet nogle lidt snævrere forsyningscirkler, og det bør også indgå i en sådan plan.
Det andet er selvfølgelig, at der skal udvikles
mere energirigtige transportformer, herunder
skibstransport, hvori der altså også ligger nogle
investeringer og noget beskæftigelse, Jeg tror
sagtens, vi kan blive enige om at få noget sådant
med, når vi nærmer os en egentlig diskussion af
en plan.
Et problem er der også i beslutningsforslaget i
dets omtale af energi og anvendelse af halm til
energiformål. Jeg vil også gøre opmærksom på,
at vi lige har haft en debat, hvor vi har understreget, at vi skal have fremmet den økologiske
drift, og vi skal gøre mere på det område. Jeg
kan også gøre opmærksom på, at vores ordfører
under den forrige debat, hr. Bent Hindrup Andersen, klargjorde, at vi vil lave en forespørgselsdebat om Energiplan 2000, fordi vi mener,
den har en fejlagtig satsning på at bruge biomasse som element i en energiplan. For det er
altså i modsætning til en økologisk omlægning
af landbruget, at vi brænder halmen af: den har
vigtige næringsstoffer, som bør føres tilbage til
jorden i stedet for at blive brændt af, men også
det tror jeg vi kan finde ud af.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne fastslå,
at vi altså er enige i, at der her er tale om et godt
beslutningsforslag, og at vi ser frem til at være
med til at virkeliggøre det til egentlige lovinitiativer, der kan gennemføres her i folketingssalen forhåbentlig allerede straks i det nye år.";Frank Aaen
144832;name_party;":
Debatten begyndte jo så positivt, som man overhovedet kunne forlange, med en minister, som
sagde, at det var et fortræffeligt forslag, og en
minister, som sluttede sin tale med at sige, at
han faktisk ikke kunne være mere enig. Det lover jo godt, og når der så også har været holdt

positive taler fra andre partier uden for regeringen, nemlig Enhedslisten - SF støtter det også
selv, kan jeg fortælle - så er der jo et flertal for at
gå i gang med denne opgave.
Jeg forstod det også sådan, at der blev holdt
en positiv tale fra Socialdemokratiets side og fra
Det Radikale Venstres side, oven i købet på vegne af CD. Der var mange spændende synspunkter i den radikale tale, som jeg kan forstå man
har fået CD til at skrive under på: det synes jeg
er et fint stykke arbejde, der er lavet dér.
I virkeligheden hørte jeg kun to sætninger,
som forstyrrede det hele, og det var hr. Ole
Vagn Christensen, som i sin tale sagde, at tidsfristen i dette beslutningsforslag var urealistisk,
og at man derfor afviste forslaget. Det er det
eneste, der overhovedet kan ødelægge billedet
af, at Folketinget er parat til at vedtage dette beslutningsforslag.
Jamen så må vi jo diskutere den tidsfrist, det
er jeg indstillet på under udvalgsarbejdet. Nu: er
beslutningsforslaget jo også kommet til behandling forholdsvis sent: det har ligget i 4 uger et eller andet sted i huset og slumret, inden det er
kommet på dagsordenen. Så det kan meget vel
være, at regeringen ikke kan nå at lave denne
plan inden udgangen af 1994, men så lad os diskutere tidsfristen, og hvis regeringen har et konkret udspil på en ændring af tidsfristen, så hører
jeg gerne om det. Hvis hr. Ole Vagn Christensen
har gjort sig konkrete forestillinger om, hvilken
tidsfrist regeringen så kan arbejde med, hører
jeg gerne et svar her nu med det samme, men
det er da også muligt, at hr. Ole Vagn Christensen skal bruge lidt tid til at tænke over, hvad
tidsfristen skal være, og så må vi have det op
under udvalgsarbejdet. Jeg er i hvert fald imødekommende over for at diskutere ændringer i
det.
Jeg tror nemlig, det er vigtigt at få sat denne
indsats lidt mere på skinner. Under finanslovforhandlingerne berørte vi selvfølgelig dette
forslag indtil flere gange, fordi SF tog det frem,
hver gang vi havde en forhandling, for at spørge .
regeringen, hvordan det egentlig går på det område, om vi kunne få nogle konkrete tilsagn,
men det kunne vi ikke.
Nu kan vi se bagefter, at det skyldes, at man
under de forhandlinger havde besluttet, hvem
forligspartnerne skulle være. Det skulle være
nogle andre, og derfor kunne der ikke laves noget med os. Men nu er vi jo ude over den fase,
nu er vi i en ny situation, idet finanslovforhandlingerne er afsluttet, og regeringen kan - forhå-

(111)
Tirsdag den 22. november 1994
bentlig da - frit tage stilling til de forslag, der
bliver lagt frem her i salen fra andre partier.
Derfor forventer jeg sandelig, at regeringen er
parat til at gennemføre dette forslag med de ændringer, der kan være nødvendige med hensyn
til tidsfristen.
Hr. Frank Aaen havde et par konkrete kommentarer, som jeg meget gerne tager imod. Jeg
er helt enig i, at en af misererne i verdensøkologien er, at transporten er gået fuldstændig over
gevind. Når vi kan finde på at importere lam fra
New Zealand og spise her i Danmark, samtidig
med at vi selv udmærket kan producere lammekød, og når vi selv kan finde på at sende ting
kloden rundt, som man udmærket kunne producere lokalt, er det et udtryk for, at prisen på
energi globalter alt for lav og slet ikke afspejler
de miljøomkostninger, som, det påfører vores
verden. Derfor er jeg fuldstændig enig i, at en
strategi for at mindske transporten, sådan at den
kommer til at stå i et rimeligt forhold til de omkostninger, der er ved den, også bør inddrages i
et langsigtet arbejde.
Så er der diskussionen om, hvorvidt man skal
foretage en afbrænding af biomasse. Jeg synes
da, det er spændende, hvis Enhedslisten lægger
op til en debat om det tema. Jeg vil umiddelbart
selv mene, at selv om man foretager den dér afbrænding, behøver næringsstofferne da ikke at
forsvinde: for mig at se må de være bundet i
asken. Nu er jeg ikke kemiker, men umiddelbart
ville jeg gætte på, at der er den fordel ved at
bruge biobrændsel, at man undgår CO2-belastningen, for den CO2, der optages i f.eks. planterne, halmen, træet, er nøjagtig den samme som
den, der frigives i forbindelse med afbrænding.
Det er altså CO2-neutralt i modsætning til de
fossile brændstoffer, hvor det er CO2, der er optaget i planterne for millioner af år siden, som ,
man nu henter op og brænder af, og derved frigiver man en større mængde CO2 og får en drivhuseffekt, sä. det problem i energiforsyningen
løser halm da i hvert fald.
Derudover er der så et hensyn at tage til de
forskellige næringsstoffer, som kan være i halmen: nitrat, kalium, og hvad ved jeg. Jeg er da
ikke helt så sikker på, at de forsvinder ved forbrænding, men jeg hører gerne, om der er andre, der er klogere på det. Hvis de ikke forsvinder og er bundet i asken, er det jo i hvert fald
noget, man kan føre tilbage til jorden. Det er jeg
ikke ekspert i, men jeg synes, at vi skal tage en
fordomsfri diskussion af også den del. Meningen er selvfølgelig ikke at spænde ben for et

881

økologisk landbrug, for SF er en stor tilhænger
af, at det skal have en større plads i vores samlede miljøpolitik.
Men altså samlet tak for en meget, meget positiv modtagelse af et flertal i Folketinget. Jeg
håber, at der kommer handling bag.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
150359;name_party;":
Jeg siger også tak til hr. Jes Lunde for den positive opfattelse, han har haft af hele denne debat,
og for, at han er kommet til den erkendelse, at
det ikke kan nås, hvis man også skal forhandle
de grønne afgifter på plads med erhvervslivet,
således som det har været vores holdning hele
tiden, men det betyder ikke, at vi ikke kan nå
det inden 1996, og derfor ser jeg også frem til de
drøftelser.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
150793;name_party;":
Jeg tror, at vi også i Enhedslisten har haft lidt
overdrevne forestillinger om, hvad der kunne
reddes af energiproduktion ud af biomasse. Det
er vi i øjeblikket selv i gang med at diskutere, og
vi gjorde det også på vores sidste landsmøde.
Jeg tror, det er nødvendigt at sige, at det f.eks.
med halm ikke bare er nogle næringsstoffer,
men også den struktur, de er med til at give jorden, når man fører dem tilbage, som er vigtig.
Der er mange steder i den økologiske landbrugsproduktion, hvor man faktisk bør bruge
halm, og derfor er vi lidt kede af at brænde den
af, men lad os tage debatten. Der er selyfølgelig
stadig væk nogle områder, hvor vi også kan
bruge biomasse til en CO2-neutral energiforsyning, men bare ikke i det omfang, som vi faktisk
troede for et stykke tid siden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
151731;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

882

Tirsdag den 22. november 1994

Det er derfor meget almindeligt, at man internt i firmaer eller mellem firmaer specialiserer
sig inden for advokatbranchen.
Med henblik på, at staten til enhver tid skal
kunne trække på den bedste juridiske bistand,
er der i aftalen mellem Finansministeriet og
Kammeradvokaten en undtagelsesbestemmelse,
så Finansministeriet kan dispensere fra brug af
Kammeradvokaten i konkrete tilfælde, hvor
man ikke regner med, at Kammeradvokaten
Forslaget sattes til forhandling.
selv har fornøden faglig viden.
I øvrigt skal man notere sig, at statens behov
for særlig ekspertise også dækkes ved, at KamForhandling
meradvokaten netop i kraft af sin hidtidige status har oparbejdet et meget bredt kendskab til";Margrete Auken
152705;title_name;":
problemerne inden for statsforvaltningen.
Beslutningsforslaget lægger op til at påvirke reHvis man overvejer at ændre ordningen, skal
geringen til at opsige den nuværende aftale
mellem Finansministeriet og Kammeradvokaten man også gøre sig klart, at staten ikke vil kunne
få de samme rabatmuligheder med flere advoog indgå aftale med to virksomheder inden for
kater, som den har med én kammeradvokat.
hver sit juridiske specialområde. Det giver
Man kan naturligvis forestille sig mange variumiddelbart anledning til nogle bemærkninger:
Det følger af advokatetiske regler, at en advo- ationer af, hvordan man kunne indrette sig anderledes. En mulighed kunne være at henlægge
kat eller advokatvirksomhed ikke kan repræKammeradvokatens opgaver til en statsinstitusentere parter med modsat rettede interesser.
tion, men udenlandske erfaringer med det er
Hvis man fulgte beslutningsforslagets idé, ville
imidlertid ikke særlig opmuntrende. Man kunne
samtlige statens advokater eller advokatvirkforestille sig hyppigere udbud af hvervet som
somheder altså være underlagt en pligt til at
kammeradvokat. Mod det taler, at de habilitetsundgå sådan nogle interessekonflikter. Det bekrav, der kan stilles, betyder, at en advokat i altyder f.eks., at de næppe ville kunne yde skattemindelig praksis må frasige sig størstedelen af
rådgivning til andre klienter, og jeg gad vide,
sine klienter for at overtage kammeradvokatom der findes nogen af de større, velkvalificerehvervet, og derfor er det ikke sikkert, at metode firmaer, der ikke har ydet sådan en rådgivden er så hensigtsmæssig. En sidste mulighed
ning eller eksempelvis har haft klienter med invil være at benytte en lempeligere dispensateresser i tilbagebetaling af ambi for nu at nævtionspraksis end den nuværende. Dertil kan
ne dette eksempel.
man sige, at vi jo inden for statens område også
Det er således et spørgsmål, hvor mange firmaer der ville være villige til at frasige sig en har andre advokater i brug end Kammeradvostørre eller mindre del af deres virksomhed eller katen: f.eks. har DSB en hel særlig juridisk betjening.
fremtidige muligheder for at få et fast engageEt andet problem, der har været fremført i dement med staten af den type, som Kammeradbatten,
er salærernes størrelse. Nu tror jeg nok,
vokaten har.
at rådgivningssalærer i almindelighed og måske
Den nuværende ordning har i hvert fald den
advokatsalærer i særdeleshed har det med at
fordel, at den giver den størst mulige sikkerhed
overraske folk. Det skyldes nok manglende genfor, at disse hat>ilitetskonflikter undgås, idet
nemskuelighed i beregningen, men det er under
Kammeradvokaten er i en situation, hvor han
alle omstændigheder et område, hvor taksterne
kan tillade sig at frasige sig sager, der kunne
er høje. I dag benytter vi i aftalen med Kammerfrembyde sådanne konflikter.
Vi skal under alle omstændigheder have en advokaten en værdibaseret salærberegning opgjort på grundlag af Advokatrådets vejledende
juridisk rådgivning, der er uafhængig af statstakst og reduceret med en tredjedel, men man
administrationen, og den ordning, vi har nu,
kan også forestille sig andre salærberegningsfrembyder i hvert fald den fordel, at indbyrdes
metoder aftalt.
uenighed mellem flere myndigheder kan afklaAlt det, jeg har sagt her, er sådan set udtryk
res ved en udtalelse fra Kammeradvokaten.
Den udvikling, vi er inde i i Danmark og i EU, for den indstilling til diskussionstemaet, at det
stiller større krav til enhver, der praktiserer jura.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
uvildig advokatbistand og juridisk ekspertise
for staten.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 8/11 94).

Tirsdag den 22. november 1994
da godt kan være, at der skal ske nogle forandringer. Fra Finansministeriets side er vi indstillet på at undersøge de øvrige ministeriers erfaringer med kammeradvokatordningen og på
den baggrund overveje, hvilke ændringer - om
nogen - der skal sættes i værk, herunder f. eks.
forhandling af ændring af salærberegningen.
Men jeg mener ikke, at det ville være rigtigt nu
at træffe en bestemt beslutning om forandringer,
før vi har været igennem et sådant rundspørge i
de forskellige dele af statens virksomhed, der i
dag betjenes af Kammeradvokaten.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
157045;name_party;":
For at finansministeren nu ikke skal få debatten
afsporet fra starten, er det måske vigtigt at påpege, at den nuværende kammeradvokatur er et
privat advokatfirma, som er underlagt de almindelige advokatetiske regler: det skulle man
godt nok ikke tro, når man ser, hvordan det optræder. Sådan er de faktiske forhold, og derfor
vil der ikke være nogen som helst forskel på, om
man har 50 advokater i det samme firma, eller
man har 50 forskellige advokatfirmaer. De er tilknyttet den samme advokatstand og underkastet de advokatetiske regler, som gælder for alle
- også for den nuværende kammeradvokat.";Kirsten Jacobsen
157662;name_party;":
Som forslaget foreligger, kan Socialdemokratiet
ikke støtte en opsigelse af Kammeradvokaten og
som en konsekvens deraf indgåelse af et antal
nye aftaler om juridisk bistand til staten.
Vi har i Danmark mange gode og velrenommerede advokatfirmaer, men som også finansministeren har påpeget, kan der meget let opstå
interessekonflikter i et lille land som Danmark,
og vi ved, at Kammeradvokaten må frasige sig
mange opgaver alene på grund af risikoen for
en interessekonflikt. Modsat skal det da erkendes, at der også kan være et afhængighedsforhold i et firma som Kammeradvokatens med så
stor en portefølje af opgaver for staten.
I givet fald risikerer vi også at komme ud i
indbyrdes uenighed mellem ministerier, styrelser osv., hvilket vil give både regering og Folketing en lang række problemer, som Kammeradvokaten i dag kan afklare. Jeg skal heller ikke
undlade at påpege den erfaring, der er opsamlet
hos Kammeradvokaten, som jo i mange henseender er til gavn.
Der er i aftalen en dispensationsmulighed,
som vi må erkende har været meget lidt an-

883

vendt, men den eksisterer da. Vi ser gerne på en
undersøgelse af forholdene, men vi tror ikke, at
oprettelse af en egentlig statsinstitution er nogen
god ting. Vi mener fortsat, at det skal baseres på
et aftalekompleks: men man kunne overveje udbud f.eks. hvert tredje år som en mulighed.
Endelig er der spørgsmålet om, hvorvidt man
kan lempe på dispensationsmulighederne, og i
den forbindelse har vi jo allerede nu kunnet
konstatere, at visse af de nye selskabsdannelser,
der opstår også til varetagelse af tidligere deciderede statsopgaver, antager egne advokater.
Vi kan følge tanken om, at man, som man vil,
iværksætter en undersøgelse i ministerierne om
de erfaringer, man har med forholdet til Kammeradvokaten, og så, når den undersøgelse foreligger, diskuterer, om der er behov for ændringer i ordningen. Vi tror stadig, at det skal
baseres på en egentlig kammeradvokatordning.";Per Kaalund
159635;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag til folketingsbeslutning vil få nogle uheldige konsekvenser, men
samtidig rejser beslutningsforslaget en debat om
en række relevante spørgsmål.
En af de væsentligste årsager til, at Fremskridtspartiets beslutningsforslag i praksis vil få
yderst uheldige konsekvenser, er dét habilitetskrav, man med rette kan stille til advokater, der
skal løse sådan nogle opgaver, herunder kravet
om, at de ikke må repræsentere modsatrettede
interesser eller have interessekonflikter i forhold
til staten. Det vil være meget svært at finde advokatfirmaer, der på samme tid kan leve op til
habilitetskravet og er tilstrækkeligt kvalificerede.
Finansministeren har peget på nogle mulige
ændringer i kammeradvokàtordningen, herunder muligheden for omdannelse til en statsinstitution, for at udbyde kammeradvokathvervet
med jævne mellemrum samt for at øge dispensationsmulighederne for brug af kammeradvokat.
På den baggrund skal Det Radikale Venstre
og også Centrum-Demokraterne, som jeg taler
for nu, tilslutte sig, at finansministeren iværksætter en undersøgelse, af, hvilke muligheder
der er for at ændre kammeradvokatordningen,
idet finansministeren bør inddrage de andre ministeriers erfaringer.";Elsebeth Gerner Nielsen
160867;name_party;":
Venstre synes, at det er et meget velgennemarbejdet forslag, som der er grund til at rose, og vi

884

. Tirsdag den 22. november 1994

vil gå meget positivt ind i drøftelserne for at finde frem til alternative måder, hvorpå staten kan
betjene sig af ordentlig juridisk vejledning.
Jeg vil indledningsvis sige, at jeg synes, at
diskussionen skal gøres uafhængig af aktuelle
konkrete sager, for alle advokater kan jo tage
fejl, ligesom alle andre fagfolk kan tage fejl inden for deres områder. To advokater er sjældent
enige om ret meget, så der er efter min opfattelse ikke nogen grund til at tage udgangspunkt i
konkrete sager og sige, at man på den baggrund
bør have en anden ordning. Jeg synes, at det
skal anskues ud fra en principiel synsvinkel: Er
det rigtigt i dagens Danmark at opretholde en
monopollignende tilstand med hensyn til den
juridiske rådgivning af staten? Venstres liberale
opfattelse er, at vi gerne medvirker til at bryde
monopoler, hvor vi kan komme til det. I tidligere tider havde staten jo også monopol på rådgivning om udlandslångivning, og fire banker
med Henriques' bank i spidsen havde en monopollignende status. På det område blev det
brudt, og det var også en gammel tradition, som
man gjorde op med.
Det, der i høj grad er afgørende, er jo, hvorvidt man kan sikre, at staten får den bedst mulige rådgivning i de konkrete sager, og i den forbindelse er det klart, at den kritik, der er rejst af,
at ét advokatfirma skulle kunne rumme alle
specialiteter, lyder rimelig, og at det også må
være rimeligt, at staten på de enkelte sagsområder søger den juridiske rådgivning, som er den
mest kompetente på det tidspunkt, rådgivningen søges.
Vi har ikke i Venstre lagt os fast på, hvordan
man skal bryde monopolet, men vi vil godt
drøfte mange forskellige muligheder. Det er et
spørgsmål, om det skal være op til den enkelte
minister, altså det enkelte ministerium, selv at
ansætte de advokater, som ministeriet synes at
det har brug for til de sager, det beskæftiger sig
med. Det er jo en mulighed, at det overlades til
den enkelte ministers ansvar at stå for valg af
advokater inden for sit arbejdsområde.
Det er også vigtigt, at man har et tilknytningsforhold, som varer i hvert fald i en periode, for man skal naturligvis sætte sig ind i den
måde, staten kører på, og derfor er det selvfølgelig fornuftigt, at man ikke skifter advokat hele
tiden. Derfor er det også et spørgsmål om at finde ud af, i hvor lang tid man skal have en aftale,
og om man skal have flere aftaler. Det også et
spørgsmål om, på hvilken måde man vælger de
rigtige advokater, og om man også skal have

priser med ind i billedet: det ved jeg ikke hvad
man synes om.
Vi er i Venstre optaget af, at målet er at sikre
staten den bedst mulige juridiske rådgivning, og
i den forbindelse er vi meget sympatisk indstillet over for at bryde det monopol, som Kammeradvokaturen har haft siden år 1700.";Peter Brixtofte
163781;name_party;":
Dette beslutningsforslag om kammeradvokatembedet er et fornuftigt forslag, for det giver os
anledning til at se på hidtidig praksis. Man skal
aldrig være ked af at vurdere hidtidige gode
gamle arbejdsgange, systemer eller aftaler, og
Kammeradvokatens aftale med staten bør ikke
være nogen undtagelse, selv om der har eksisteret en Kammeradvokat siden år 1700 og staten
har samarbejdet med samme advokatkontor fra
før, jeg blev født, nemlig fra 1935.
Den direkte anledning til forslaget er, at man
kan have den opfattelse, at staten på det seneste
ikke er blevet alt for godt rådgivet. Der gives
flere eksempler på det i bemærkningerne, men
hvad enten staten skulle have fået dårligere rådgivning end vanligt eller den politiske debat er
kommet nærmere til juraen, mener jeg ikke, at
det umiddelbart retfærdiggør en nedlæggelse
eller en total udvanding af embedet.
I realiteten burde man vel bare vælge et andet
advokatkontor til kammeradvokat, hvis man
ikke er tilfreds med ydelsen, men det kan vise
sig at være en virkelig alvorlig sag, for det kan
tage mange år at få et så godt kendskab til såvel
centraladministration som de holdninger, staten
bør indtage, og til de sager, staten fører, at man
som kammeradvokat kan give et betryggende
modspil.
At være statens advokat er meget krævende,
og et juridisk ansvar for staten medfører, at der
skal tages store og vigtige samfundshensyn. Der
skal også kunne rådgives om, hvilke sager der
ikke bør have så meget opmærksomhed, tid eller penge. Der skal være et højt sikkerhedsniveau, en fornuftig debiteringsaftale og en garan- .
ti for habilitet, og i disse tider er habiliteten nok
det allervigtigste.
Det er min opfattelse, at staten fortsat bør have sin egen advokat til de mange daglige forretningsgange. Jeg kan ikke forestille mig, at man i
en stor forretning som staten kan undvære sin
egen advokat. Man må jævnlig have brug for en
beskeden undersøgelse, et råd eller et responsum, altså noget med, at embedsværket bare
ringer op og siger: Vil I lige undersøge det? Hel-

Tirsdag den 22. november 1994
ler ikke her må vi glemme, at hverdagen også
rummer mange små trivielle sager, som der
hverken er prestige eller penge i, og de kunne
blive svære at få seriøst behandlet uden en generel aftale.
Hidtil har staten i særlige tilfælde også brugt
andre advokater efter finansministerens godkendelse, mest til advokatundersøgelser, eller
hvor der har været tale om indlysende specialerfaring eller -viden. Med den mere og mere
indviklede nationale og internationale jura er
det naturligt, at specialistanvendelsen øges i
praksis. Her bør vi udbygge et udvælgelsessystem, f.eks. opstille en liste over potentielle områder og kvalifikationskrav, som forskellige advokatkontorer så kunne indstilles til.
Der kan, som jeg ser det, kun blive tale om en
beskeden udvidelse af advokatantallet. Det
skulle jo nødig blive sådan, at et godt advokatkontor ville undgå store, spegede private sager
eller erhvervssager for i givet fald at være til rådighed uden at være inhabil, hvis landets største
potentielle advokatforbruger, nemlig staten,
kunne komme på kundelisten.
Udviklingen i statens advokatudgifter - mere
end en fordobling på få år - ser faretruende ud,
men selv det store beløb fra 1993 på 44 mio. kr.
kan undtagelsesvis være hensigtsmæssigt i så
stor en forretning som staten, og jeg tror i hvert
fald ikke, at advokatomkostningerne vil falde
efter det foreliggende beslutningsforslag.
Det Konservative Folkeparti deltager gerne i
en gennemgang og vurdering af statens advokataftaler og -forbrug og tilsiger et solidt arbejde i udvalget.";Kai Dige Bach
167389;name_party;":
SF er meget positiv over for det beslutningsforslag, der ligger her. For os er det oplagt, at vi på
det seneste har set en stribe eksempler på, at
Kammeradvokaturen ikke magter sin opgave.
Vi synes, det har været yderst beklageligt at se,
hvor dårlige råd staten har fået i en række sager,
og derfor er vi nødt til at standse denne ordning
og finde en bredere vifte af rådgivere, sådan at
vi får den bedste rådgivning i enhver tænkelig
situation.
Jeg er en lille smule usikker på, om det nødvendigvis skal være lige i den form, det foreslås
her i beslutningsforslaget, med, at man indgår
aftaler med en række private advokatfirmaer.
Det kunne jo godt være, at staten faktisk kunne
spare nogle penge ved selv at opbygge en institution med advokatvirksomhed. Det kunne må-

885

ske så være dér, man kunne få løst nogle af de
opgaver, som ikke kræver så ekstrem speciàlisering, men i hvert fald ved vi jo, at selv om hr.
Kai Dige Bach snakker om, at der findes en række advokatopgaver, som der ikke er penge i, er
det nok kun målt med advokaters alen, at der
ikke er penge i dem. Jeg vil tro, at der under alle
omstændigheder er en timløn i disse sager, som
ligger ganske betragteligt over gennemsnitsudgiften til embedsmænd i staten, og derfor synes
jeg, man bør se på, om ikke man også på dette
område kunne spare nogle penge ved at opbygge et statsligt kontor. I givet fald kunne jeg så
forestille mig, at det skulle være en uafhængig
instans uden for ministerressortopdelingen, der
kunne give de uafhængige råd, man også har
brug for at få i staten.
Kan vi tage den facet med ind i det som en del
af grundlaget, er vi positive over for at gå videre
med denne sag.";Jes Lunde
169072;name_party;":
Enhedslisten er også meget positiv over for dette beslutningsforslag. Når det gælder sådan noget som rådgivning og valg af sparringspartnere, vil jeg sige, at det er meget farligt at vælge en
monopolmodel. Man bør faktisk ikke i den grad
forlade sig på et enkelt privat firma, og derfor
vil vi også sige, som hr. Jes Lunde lige har sagt,
at hvad angår alternativer, vil vi også kigge meget på mulighederne for i selvstændigt statsligt
regi at prøve at løse så mange opgaver som muligt og så kun i meget specialiserede sager bevæge sig ud på det private marked.";Frank Aaen
169656;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier,
som finder forslaget positivt.
Jeg vil også godt sige tak til finansministeren,
fordi regeringen i det mindste er parat til at
drøfte en ændring af de nuværende forhold. Det
er vel ikke engang halvandet år, men kun 1 år
siden, at finansministeren havde en anden holdning, da jeg spurgte ham. Når jeg nævner det, er
det i og for sig for at understrege, at dette forslag ikke er fremsat som led i en bedømmelse af,
om staten har fået gode eller dårlige råd, og finansministeren ved også godt, at der kom
spørgsmål til ham lang tid før det.
Men den ene ting er, at vi i Fremskridtspartiet
ikke bryder os om monopoler, og den anden er,
at vi lægger vægt på, at den rådgivning, vi får,
er uvildig, og når statens advokat bruges i forhold mellem Folketinget og ministerierne, er det

886

Tirsdag den 22. november 1994

dejligt for Folketinget at vide, at det er et uafhængigt responsum, der kommer, og at den, der
har skrevet det, ikke er økonomisk afhængig af
hvervgiveren, og det må man jo nødvendigvis
blive, hvis 75 pet. af éns indtægt stammer fra en
enkelt kunde. Det kan ikke undgås, at det er sådan, for det er helt naturligt, men det er det, vi
skal gøre op med.
Vi tror også på, at prisen kan blive lavere, og i
den forbindelse er det måske værd at nævne, at
Konkurrencerådet nu har stadfæstet en ankesag
fra Advokatrådet, hvorefter de vejledende salærtakster skal ophæves. Det vil, altså sige, at
hvis regeringen bibeholder den nuværende ordning, vil den ikke kunne mere kunne sige til Folketinget, at man betaler de vejledende takster og
så får en eller anden rabat, for i fremtiden vil der
ikke være vejledende takster: det vil simpelt hen
være forbudt at have dem. Derfor er det betydningsfuldt, at der er flere forskellige firmaer,
som staten laver aftaler med og dermed opnår
den billigste pris, også fordi man på den måde
kan knytte de firmaer til sig, som har den største
ekspertviden inden for bestemte områder.
Det er da ikke særlig unaturligt, at der i det
samme firma, uanset om der er op mod 50 medarbejdere, ikke kan være eksperter på snart sagt
alle områder, og som vi lovgiver herinde, bliver
lovgivningen mere og mere kompliceret, og jo
mere internationale vi gør os selv, jo mere kompliceret bliver det. Derfor er det nødvendigt, at
man får den ypperste ekspertrådgivning, som
overhovedet er til stede, og det kan man altså
bedst få, hvis man i hvert enkelt tilfælde går ud
og henter den.
Problemerne med den advokatetiske side af
sagen er, som jeg sagde før, akkurat de samme
for Kammeradvokaten som for enhver anden,
selv om man ikke altid skulle tro det. Jeg kan da
bare nævne for finansministeren, at regeringen
jo ikke har haft noget imod, at Kammeradvokaten har optrådt på den ene side som rådgiver for
staten og samtidig har været kurator i et bo med
modsatrettede interesser. Jeg mener, der er nogle habilitetsregler, som vi bør se på: det bør Advokatrådet også, og det gør det sikkert også.
Men jeg håber, at vi i udvalget i hvert fald kan
se på det med, hvad skal man sige lidt åbne øjne, så vi kan komme frem til i fællesskab at modernisere denne ordning og få brudt et monopol, som altså har varet fra år 1700. Det kan vi
alle sammen være tjent med, og så vil Folketinget altså kunne regne med, at de råd, det får, og
den vejledning, staten får, bliver givet med mere

ekspertise, og at Folketingets notater bliver mere uafhængige af staten end de partsindlæg, vi
ofte har fået oversendt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste). behandling vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
173289;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
173553;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Det Politisk-Økonomiske Udvalg (18/11 94):
Udtræder: Pia Gjellerup (S)
Nyt medl.: Ole Stavad (S)
Kommunaludvalget (18/11 94):
Udtræder: Peder Sass (S)
Nyt medl.: Ole Stavad (S)
Nordisk Råd (18/11 94):
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Nyt medl.: Olé Stavad (S)
Nordisk Råd (21/11 94):
Udtræder: Peder Sass (S)
Nyt medl.: Hanne Andersen (S)
Udvalget for Forretningsordenen (21/11 94):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Boligudvalget (21/11 94):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)

Tirsdag den 22. november 1994
Forsvarsudvalget (21/11 94):
Udtræder: Inger Marie Bruun-Vierø (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)
Det Særlige Undersøgelsesudvalg (21/11 94):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)

887

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 23. november 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.33.";Margrete Auken
