split;reason;text;value
0;;"754

Torsdag den 17. november 1994
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam
Møller (KF) og Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/11 94).
17. m ø d e";
183;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [vedrørende planerne om at udvide
NATO].
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 94).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om indgåelse af overenskomster med fremmede stater til
undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 9/11 94).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Norge, Østrig, Finland og Sverige.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 94. Første behandling 25/10 94.
Betænkning 4/11 94).
4) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens planer om en grundig offentlig debat
om grundlaget for Danmarks deltagelse i EUregeringskonferencen i 19961.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 13/10 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Etablering af kommunal beskyttelsesrumspulje).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 9/11 94).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Forlængelse af perioden
for midlertidig opholdstilladelse).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegrænsningen).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 25/10 94).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1900;title_name;"Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer
med handicap. (Almennyttige boligselskabers
formål m.v.).
(Lovforslag nr. L 51).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om private
vejrettigheder. (Lovens ikrafttræden for områder, der hører under Københavns og Frederiksberg Kommuner).
(Lovforslag nr. L 54).
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
(Lovforslag nr. L 55).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL),
Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
(Lovforslag nr. L 56).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 17. november 1994
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Overenskomsten om Verdenshandelsorganisationen (WTO).
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Tommy Dinesen (SF), Steen Gade (SF) og
Jørn Jespersen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
private udviklingsselskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 26).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Tom Behnke (FP), Jan Køpke Christensen
(FP) og Kristian Thulesen Dahl (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
indflydelse for modtagere efter bistandslovens S
58 af hjælpemidler af personlig art.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilken forhandlingslinje vil Danmark følge i
de fremtidige forhandlinger i EU og i aridre internationale organer om inddragelse af sociale
arbejdsmarkedssynspunkter og miljøsynspunkter som spilleregler i en fortsat indsats for nedbrydning af handelsbarrierer i forhold til den
fattige verden?«
(Forespørgsel nr. F 15).
Skriftlig fremsættelse af forslag
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg tillader mig herved for Folketinget at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer
med handicap. (Almennyttige boligselskabers
formål m.v.)
(Lovforslag nr. L 51).
Lovforslaget indeholder følgende hovedelementer:

755

De almennyttige boligselskabers formål og
accessoriske virksomhed: I lovforslaget foreslås
præciseret i lovteksten, hvad der er almennyttige boligselskabers hovedformål, og hvilke formål der herudover må kunne accepteres.
Selskabernes hovedformål (kerneområde) er
opførelse og drift af støttet byggeri.
Der foreslås etableret hjemmel til aktiviteter,
som har en naturlig tilknytning til boligerne og
deres administration, samt mulighed for aktiviteter baseret på den viden, selskaberne har oparbejdet gennem deres virksomhed.
Det er hensigten at udstede en bekendtgørelse, som nærmere fastsætter, hvilke af de nævnte
aktiviteter boligselskaberne kan udføre ud over
kernevirksomheden. Dette vil ske i form af en
positivliste.
Aktiviteter, der ikke er i overensstemmelse
med positivlisten, skal afvikles. Der foreslås dog
særlige overgangsregler for visse eksisterende
aktiviteter.
Adgang til at etablere særlige almennyttige
administrationsselskaber: Der foreslås åbnet
mulighed for en helt ny model for administration i form af almennyttige boligselskaber, der
organiseres som andelsselskaber, og hvis eneste
formål er at adininistrere støttet byggeri.
Kvote til private andelsboliger: Der foreslås i
1995 opretholdt en årlig kvote til private andelsboliger på 3.000 boliger.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
bemærkninger, der ledsager det, skal jeg anbefale forslaget til Tingets velvillige behandling.";Formanden
6035;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om private
vejrettigheder. (Lovens ikrafttræden for områder, der hører under Københavns og Frederiksberg Kommuner).
(Lovforslag nr. L 54).
Formålet med dette lovforslag er at sætte lov om
private vejrettigheder i kraft i Københavns og
Frederiksberg Kommuner, således at loven
kommer til at gælde i hele landet. Lovforslaget
indeholder endvidere en udtrykkelig bestemmelse om muligheden for at sætte loven i kraft i
Grønland.
Hvis en privat vej er optaget på matrikelkortet, er vejrettighederne i medfør af lov om private vejrettigheder som hovedregel beskyttet mod

756

Torsdag den 17. november 1994

tredjemand uden tinglysning. Med den foreslåede lovændring vil denne enkle metode til at
sikre en eksisterende vejadgang fremover kunne
anvendes i hele landet.
Loven om private vejrettigheder har nær
sammenhæng med reglerne om udstykning og
matrikulering. Københavns og Frederiksberg
Kommuner har indtil for nylig indtaget en særstilling på matrikelvæsenets område. Denne situation er imidlertid ændret efter ikrafttrædelsen i 1991 'af en ny udstykningslov, hvorefter
udstykningslovens regler om matrikulering i
det væsentlige nu også gælder for Københavns
og Frederiksberg Kommuner.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
Tingets velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg tillader mig herved for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
(Lovforslag nr. L 55).
Ved dette lovforslag gives der mulighed for efter ansøgning at forlænge beskyttelsesperioden
for kartofler fra 25 år til 30 år.
En forlængelse af beskyttelsesperioden vil indebære, at ejerne af plantenyhedsbeskyttede
kartoffelsorter i en periode på yderligere 5 år
kan opkræve den hidtil gældende licens for den
erhvervsmæssige udnyttelse af disse sorter til
gavn for det fortsatte arbejde med udvikling og
forædling af danske kartoffelsorter.
Aktuelt er der tale om 2 sorter, hvis beskyttelsesperiode udløber primo januar 1995, hvorfor
dette lovforslag bør vedtages til ikrafttrædelse
den 1. januar 1995, hvis ikke det aktuelle formål
med lovforslaget skal forspildes.
Det kan oplyses, at lov om plantenyheder senere skal ændres, for at UPOV-konventionen
kan ratificeres. Det skønnes hensigtsmæssigt, at
denne ændring sker i lyset af gennemførelsen af
forordningen om EF-sortsbeskyttelse, der endnu ikke er trådt i kraft, om end forordningen
dog ikke berører gyldigheden af lov om plantenyheder.
I det jeg i øvrigt henviser til lovforslaget med
bemærkninger, tillader jeg mig at anbefale lovforslaget til hurtig og velvillig behandling i Folketinget.";Bjørn Westh
8801;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder.
(Lovforslag nr. L 56).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jette Gottlieb
9131;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Overenskomsten om Verdenshandelsorganisationen (WTO).
(Beslutningsforslag nr. B 2 7 ) .
Efter 7 års forhandlinger blev Uruguayrunden,
der var den 8. forhandlingsrunde inden for
rammerne af Den Almindelige Overenskomst
om Told og Udenrigshandel, afsluttet med et
positivt udfald den 15. december 1993. For EUlandenes vedkommende er forhandlingerne
blevet ført af Kommissionen.
Den 15. april 1994 i Marrakech undertegnedes
forhandlingsresultatet for Uruguayrunden under et ministermøde mellem deltagerne i Uruguayrunden. Danmark undertegnede sammen
med de øvrige EU-lande og Fællesskabet Overenskomsten om Verdenshandelsorganisationen
(WTO) med ratifikationsforbehold.
Det gunstige udfald af runden betyder en forøget tillid i deltagerlandenes erhvervsliv til den
fremtidige udvikling i den internationale handel
og dermed forøget økonomisk aktivitet, som er
en nødvendig forudsætning for nedbringelsen
af de høje arbejdsløshedstal. En manglende afslutning af runden kunne derimod have ført til
en øget regionalisering af den internationale
samhandel, som med stor sandsynlighed i et
mere uformelt handelssystem ville forøge risikoen for handelsprotektionisme.
På grund af Danmarks særlige situation med
en mindre og åben økonomi indebærer forhandlingsresultatet væsentlige handelspolitiske
fordele for danske erhvervsinteresser.
Resultatet skaber grundlag for en bedre disciplin i det internationale handelssystem både for
varer og tjenesteydelser og medfører en styrkelse af gennemsigtigheden af de internationale

Torsdag den 17. november 1994
handelsregler. Samtidig opnår de danske eksportvirksomheder en forbedret markedsadgang
til en række markeder. Økonomiministeriet har
i Økonomisk Oversigt for maj 1994 foretaget et
skøn over de økonomiske konsekvenser for
Danmark, hvilket der redegøres nærmere for i
bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Til overenskomsten om oprettelsen af Verdenshandelsorganisationen er der knyttet et
omfattende aftalekompleks:
For det første effektiviseres det nuværende
regelsystem for handel med varer og suppleres
med regelsæt for handel med tjenesteydelser og
intellektuel ejendomsret.
For det andet gennemføres der en omfattende
liberalisering af markedsadgangen for såvel industrivarer som landbrugsvarer, som vil føre til
en reduktion på gennemsnitlig 40 pet. af det nuværende toldniveau for industrivarer og for
landbrugsvarer en reduktion af toldsatser m.v.
på 36 pet. af det nuværende beskyttelsesniveau.
For det tredje vil der på landbrugsområdet
tillige blive gennemført en reduktion af den
produktionsafhængige interne støtte til landbruget på 20 pet. og en reduktion af støtten til
eksporten på 36 pet. af de hidtidig anvendte
budgetmidler samt en reduktion af den mængde landbrugsvarer, der modtager eksportstøtte,
med 21 pet.
For det fjerde etableres der et mere smidigt og
effektivt system til bilæggelse af handelstvister.,
Der er i bemærkningerne til det fremlagte beslutningsforslag indeholdt en gennemgang af de
21 aftaler, der udgør den nye del af aftalekomplekset i WTO-overenskomsten.
Sammenhængen mellem handel og miljø har i
de seneste år tiltrukket sig stor opmærksomhed,
men indgik ikke som et egentligt forhandlingsemne i Uruguayrunden. Der blev dog i slutresultatet indsat referencer til miljøhensyn og bæredygtig udvikling i præamblen til WTO-aftalen. Endvidere vedtoges det, at der i den nye
Verdenshandelsorganisation skulle iværksættes
et arbejdsprogram om handel og miljø. Regeringen vil arbejde for, at internationale handels- og
miljøbestemmelser i fællesskab bidrager til at
fremme en bæredygtig udvikling. Private miljøorganisationer kan yde et vigtigt bidrag til den
proces.
Udviklingslandene har deltaget aktivt i forhandlingerne og har i stort omfang i forhandlingsresultatet konsolideret de liberaliseringstiltag, der er gennemført i disse lande i de senere
år. De fordele, som udviklingslandene vil få ud

757

af forhandlingsresultatet, er forskellige både fra
region til region og fra land til land. Adskillige
beregninger viser, at selv om den samlede effekt
for udviklingslandene vil være positiv, vil der
være en række lande, der i det mindste i en
overgangsperiode kan stå over for særlige problemer. Det drejer sig specielt om en række fattige udviklingslande, der er stærkt afhængige af
enkelte råvarer eller er fødevareimporterende.
Regeringen vil være opmærksom på mulighederne for, at det internationale samfund bistår
disse lande. Inden for EU vil den igangværende
midtvejsrevision af Lomé IV-konventionen være en sådan mulighed.
Verdenshandelsorganisationen får et mere
omfattende arbejdsområde end GATT og vil
som følge heraf få behov for et udvidet budget.
Det danske bidrag forudses derfor at blive lidt
højere end Danmarks nuværende bidrag til
GATT.
Gennemførelsen af bestemmelserne i WTOoverenskomsten vil som hovedregel ske ved
fællesskabslovgivning.
Der er ikke umiddelbart behov for at ændre
national dansk lovgivning, men dér vil senere
være et begrænset behov for mindre tekniske
lovgivningsmæssige justeringer for at sikre
overholdelse af TRIPs-aftalen.
EF-Domstolen har af Europa-Kommissionen
fået forelagt spørgsmålet, om Fællesskabet alene
har kompetence til at indgå WTO-overenskomsten på Fællesskabets og dets medlemsstaters vegne. I Domstolens udtalelse af 15. november i år siges det, at Fællesskabet har kompetence til alene at indgå de multilaterale aftaler vedr.
varehandel, medens kompetencen til at indgå
aftalerne om tjenesteydelser og intellektuel ejendomsret er delt mellem Fællesskabet og dets
medlemsstater.
Da Domstolen således anerkender, at overenskomsten indeholder emneområder med
blandet kompetence, vil medlemsstaterne også
skulle ratificere overenskomsten.
Folketingets medvirken er herudover nødvendig, for at Danmark kan opsige GATT-overenskomsten fra 1947, som EU-landene efter en
kort overgangsperiode forventer at udtræde af.
Denne overenskomst blev i sin tid ratificeret
med Rigsdagens medvirken.
Det er regeringens opfattelse, at det er i dansk
interesse at ratificere overenskomsten og dermed deltage aktivt i det internationale samarbejde i Verdenshandelsorganisationen, og på
den baggrund - og idet jeg i øvrigt henviser til

758

Torsdag den 17. november 1994

de bemærkninger, der ledsager forslaget - tillader jeg mig at anbefale Overenskomsten om
Verdenshandelsorganisationen (WTO) til det
høje Tings velvillige behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Niels Helveg Petersen
15683;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
private udviklingsselskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 26).

Forhandling

Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.";Kjeld Rahbæk Møller
16128;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
indflydelse for modtagere efter bistandslovens
§ 58 af hjælpemidler af personlig art.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
14:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [vedrørende planeme om at
udvide NATO].
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 94).";Kirsten Jacobsen
16733;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om indgåelse af overenskomster med fremmede stater
til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).

(Fremsat 6/10 94. Første behandling 11/10 94.
Betænkning 9/11 94).";Formanden
17194;name_party;":
Jeg har i forbindelse med andenbehandlingen et
spørgsmål at stille ministeren, og det er med
hensyn til beskatningsaftalen med Tyskland.
Det har af dele af dagspressen de seneste dage fremgået, at ministeren i de forhandlinger,
man har ført med Tyskland, har været inde på
muligheden af at indføre regler med tilbagevirkende kraft, og jeg vil gerne høre ministerens
bemærkninger til, om det er korrekt.
Samtidig vil jeg gerne høre ministerens kommentar til eller forsikring om, at den aftale, der i
givet fald måtte blive indgået, i forhold til dette
lovforslag betyder, at aftalen kommer til forhandling her i folketingssalen.";Kristian Thulesen Dahl
17855;title_name;":
Jeg skal med hensyn til besvarelse af de to
spørgsmål tillade mig at vende tilbage senere.
Med hensyn til tilbagevirkende kraft af lovforslaget skal jeg undersøge det. Jeg mener ikke,
at jeg har udtalt mig om, at jeg skulle have anbefalet beskatning med tilbagevirkende kraft:
men jeg skal vende tilbage til det.
Med hensyn til det andet spørgsmål vil jeg
også vende tilbage til det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
18401;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, be-

Torsdag den 17. november 1994
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Norge, Østrig, Finland og Sverige.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 94. Første behandling 25/10 94.
Betænkning 4/11 94).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19214;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 3 til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer om en grundig offentlig debat om
grundlaget for Danmarks deltagelse i EU-regeringskonferencen i 1996?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 13/10 94).
Begrundelse";Formanden
19804;name_party;":
Statsministeren sagde i åbningstalen her i Folke-

759

tinget den 4. oktober i år, at i et så afgørende
spørgsmål som EU-regeringskonferencen i 1996
er det vigtigt med en grundig folkelig debat og
vigtigt, at der bliver tilstrækkelig tid til den. Det
er et synspunkt, som Enhedslisten er meget enig
i. Det er derfor, vi har rejst forespørgselsdebatten her i dag. Det er netop, fordi vi gerne vil 00re om regeringens konkrete planer vedrørende
denne offentlige debat.
Jeg håber, at debatten her i dag kan føre til, at
der bliver en bred enighed i Folketinget om, at
vi skal have en ordentlig offentlig debat, og at
der ikke skal laves noget dansk memorandum,
før vi har haft denne debat.
Det er efter min mening utrolig vigtigt, at der
ikke pludselig i nattens mulm og mørke indgås
et nyt såkaldt nationalt kompromis ved forhandlinger blandt partierne her på Christiansborg.
Det er også utrolig vigtigt, at vi ikke udsættes
for en salamitaktik, således at de fire danske
forbehold og grundlaget for folkeafstemningen
den 18. maj 1993 lige så stille udhules, mens debatten udebliver. Det er en sådan udhuling vi
efter vores mening i øjeblikket er vidne til, bl.a. i
spørgsmålet om Danmarks deltagelse i Vestunionen.
Derfor håber jeg, at debatten her i dag kan
slutte med enighed om, at nu starter vi den brede offentlige debat her i Danmark, og så længe
vi har den, kan den danske regering ikke over
for de andre EU-lande - altså heller ikke på EUtopmødet i december - give nogen som helst
signaler om dansk støtte til yderligere unionsskridt.
Efter min mening kan den danske regering på
topmødet i december ikke komme med konkrete meldinger om den danske holdning ved regeringskonferencen i 1996, men kun fastholde, at
de fire danske forbehold, som de er givet til de
danske vælgere - og i det hele taget de løfter,
som lå til grund for folkeafstemningen den 18.
maj 1993 - er grundlaget, således som sagerne
står. Længere kan den danske regering ikke gå
på det kommende topmøde i december 1994.
Jeg håber, at dette kan blive startsignalet til en
virkelig gennemgribende offentlig debat om
disse ting i første halvår af 1995 frem til sommerferien, og at Folketinget derefter indleder
realitetsforhandlingerne om, hvad der skal stå i
et dansk memorandum.

760

Torsdag den 17. november 1994

Besvarelse";Keld Albrechtsen
22151;title_name;":
Det er i disse uger 5 år siden, at Berlinmuren
faldt. Alle iagttagere var dengang klar over, at
det, der skete, var historisk: men kun få kunne
forudse de store omvæltninger, der fulgte. I dag
ved vi, at Murens fald kun var begyndelsen.
Opbruddet i Øst betød en helt ny politisk dagsorden i både Øst og Vest.
Under disse nye politiske vilkår blev EF hurtigt det centrale omdrejningspunkt for Europas
udvikling. EF sikrede, at Vesteuropa holdt sammen trods omskiftelser og uro i omgivelserne,
og EF kom til at virke som en magnet på landene i Nord-, Central- og Østeuropa. Det var disse
forandringer, der var den væsentlige baggrund
for Maastricht-Traktaten, som man nåede til
enighed om i december 1992.
Siden da har den europæiske virkelighed udviklet sig yderligere. Ratifikationsprocessens
forløb - i Danmark og andre steder - understregede behovet for et mere demokratisk, åbent og
især borgernært Europa. Den fortsatte nedbrydning af skellene i Europa muliggjorde udvidelsen med Østrig, Finland og Sverige og forhåbentlig også med Norge den 1. januar 1995.
Jeg er sikker på, at diskussionen her i dag i
det danske Folketing vil afspejle overvældende
tilslutning i Danmark til ønsket om norsk medlemskab.
Og omvæltningerne i Øst bød og byder stadig
på nye udfordringer og muligheder, herunder
ikke mindst udsigten til optagelse af lande i
Central- og Østeuropa inklusive de baltiske lande.
Europæisk samarbejdes omstilling til nye vilkår vil derfor fortsætte. Maastricht-Traktaten
var første skridt, flere skridt vil følge.
For Danmark er det af helt afgørende betydning at deltage i den videre udformning af Europas og dermed jo også vores egen fremtid.
Rammen er og vil fortsætte med at være EU.
Danmark har derfor en fundamental interesse i
at medvirke til videreudviklingen af EU i den
retning, vi ønsker. Det kræver, at vi aktivt søger
indflydelse på udfaldet af regeringskonferencen
i 1996.
Det er baggrunden for, at regeringen lægger
så stor vægt på de danske forberedelser til regeringskonferencen. Og det er baggrunden for, at
regeringen ønsker en grundig folkelig debat forud for formuleringen af de danske synspunkter.

Den danske politik op til og under regeringskonferencen må hvile på et solidt folkeligt og
politisk fundament. Det kræver bred forudgående debat om de danske prioriteter. Regeringen har bevidst valgt en offensiv strategi for de
danske forberedelser for at sikre dette.
Før jeg nærmere beskriver de danske forberedelser, er det på sin plads kort at skitsere køreplanen for forberedelserne i Bruxelles.
Proceduren for forberedelserne i Bruxelles
blev i store træk fastlagt på forårets uformelle
udenrigsministermøde. Det skete som et led i
kompromiset om de udestående institutionelle
spørgsmål i forbindelse med EU's udvidelse
mod nord. Proceduren, der blev yderligere præciseret på Det Europæiske Råds møde på Korfu,
består af to faser.
Første fase løber frem til juni 1995.1 den periode skal institutionerne hver især udarbejde
en rapport om, hvordan Traktaten fungerer. For
Rådets vedkommende forventes rapporten udarbejdet til næste forår under det franske formandskab. Institutionernes rapporter skal kunne danne grundlag for det efterfølgende arbejde
i den såkaldte refleksionsgruppe.
Anden fase løber fra juni 1995 og frem til Det
Europæiske Råds møde i slutningen af 1995. I
denne fase skal refleksionsgruppen gennemgå
og udarbejde ideer og valgmuligheder med
hensyn til de emner, der forudses behandlet på
konferencen.
Refleksionsgruppen skal bestå af repræsentanter for medlemsstaternes udenrigsministre
og for formanden for Kommissionen. Gruppens
formand udpeges af den spanske regering. To
repræsentanter for Europa-Parlamentet vil deltage i drøftelserne. Gruppen skal desuden udveksle synspunkter med EU's øvrige institutioner og organer.
Først når refleksionsgruppen har afsluttet sit
arbejde, indkaldes selve regeringskonferencen:
det vil ske i 1996. Emnerne er delvis fastlagt i
Traktaten og Det Europæiske Råds konklusioner. Hertil kommer de spørgsmål, som andre
nuværende medlemslande, de nye medlemslande eller Danmark bringer op.
Konferencen afsluttes, når medlemsstaterne
er blevet enige. Hvornår det kan ske, kan der
ikke siges noget sikkert om i dag. Bagefter vil
konferencens resultat skulle ratificeres i de enkelte medlemslande i overensstemmelse med
deres forfatningsmæssige procedurer.
Forberedelserne i Danmark sker sideløbende
med forberedelserne i Bruxelles. I Danmark bliver der tre faser.

Torsdag den 17. november 1994
Første fase løber frem til forsommeren 1995. I
denne periode skal der foretages en analyse af
regeringskonferencens emner. Til det formål har
regeringen iværksat et interministerielt arbejde
under min ledelse. Det skal se på de forslag til
emner, der er indeholdt i Maastricht-Traktaten.
Det skal endvidere undersøge konklusionerne
fra møder i Det Europæiske Råd af betydning
for konferencen. Og endelig skal det inddrage
de foreliggende oplysninger om andre medlemslandes holdninger og forventninger samt
de foreliggende tilkendegivelser fra EU-institutionerne.
Parallelt med dette interministerielle arbejde
udarbejder SNU sin rapport om Danmarks sikkerhedspolitiske situation. Rapporten forventes
at foreligge i første halvår 1995.
Anden fase i forberedelserne løber fra forsommeren 1995 og ind i efteråret 1995. Til den
tid vil det interministerielle arbejde være afsluttet, SNU's rapport foreligge og EF-institutionernes rapporter ligeså. Og til den tid vil oplysningerne om de andre landes forventninger og ønsker være langt mere fyldige. Vi vil kort sagt vide langt mere om konferencen, end vi gør i dag.
Det vil give et solidt grundlag for en bred offentlig og politisk debat. Den vil regeringen stimulere og på alle måder aktivt bidrage til. Målet
er, at så mange som muligt inddrages, så vi opnår det bedst mulige beslutningsgrundlag forud
for fastlæggelsen af danske holdninger.
Tredje fase i forberedelserne løber fra efteråret 1995 og frem til selve konferencen. I den periode vil regeringen i samarbejde med Folketingets partier udarbejde et dansk memorandum.
Det skal indeholde de danske udspil til konferencen. I grundlaget herfor vil indgå de nævnte
rapporter samt selvfølgelig den forudgående offentlige debat.
Regeringen har således tilrettelagt et forløb,
der skal sikre den bedst mulige forberedelse til
regeringskonferencen. Forskellen på det forløb,
der er tilrettelagt her, og det forløb, der gik forud for Maastricht-Traktaten, er helt central for
dagens forespørgsel. Sidste gang kom debatten
om Traktaten især, efter at forhandlingerne var
afsluttet. Denne gang ønsker vi at stimulere en
bred offentlig debat, før regeringen formulerer
sin holdning, og før regeringenskonferencen
starter. Det gør vi for bedre at kunne tage højde
for de synspunkter, der gør sig gældende i befolkningen.
Det forløb, jeg her har skitseret, udelukker
selvfølgelig ikke, at debatten om regeringskon-

761

ferencen tager fat allerede nu - tværtimod. Efter
regeringens opfattelse vil det være helt på sin
plads, at andre - herunder ikke mindst de politiske partier - allerede nu skaber debat om perspektiverne for EU's videre udvikling.
Debatten ser da også ud til at være godt på
vej. Folketinget har allerede ved flere lejligheder
taget hul på diskussionen af spørgsmål i forbindelse med regeringskonferencen. Aviserne har
næsten dagligt artikler, der på den ene eller anden måde vedrører konferencen. Rundt om i
landet bringes spørgsmålene op. Det ser regeringen som noget meget positivt.
Lad mig i den forbindelse fremhæve Rådet
for Europæisk Politik. Dette organ blev netop
skabt for at fremme debatten om de store europæiske spørgsmål, og det formål opfylder rådet.
Det har allerede afholdt en række møder og arrangementer om centrale EU-emner. Den 29. i
denne måned holder rådet møde under overskriften: »Skal Folketinget indgå et nyt nationalt
kompromis?« Dette initiativ hilser regeringen
velkommen, og jeg agter selvfølgelig selv at deltage i mødet.
Regeringen værdsætter også den rolle, Folketingets egen EU-oplysning spiller, og vi ønsker
at fortsætte og udbygge den oplysningsvirksomhed - også de debatarrangementer - om
EU, der finder sted overalt i landet. Samtidig
håber vi som sagt, at Folketingets partier vil løfte deres del af opgaven. På den måde kan vi bidrage til, at debatten op til regeringskonferencen bliver så bred, så grundig og så omfattende
som muligt.
Regeringen har således bevidst tilrettelagt sin
forberedelse til regeringskonferencen med henblik på at sikre den bredest mulige debat forud
for formuleringen af den danske holdning. Det
er en fremgangsmåde, der ligger i god forlængelse af regeringens generelle Europapolitik.
Regeringen støtter varmt, at EU udvides til
også at omfatte central- og østeuropæiske - herunder baltiske - lande. Vi ønsker, at EU sættes i
stand til bedre at løse de problemer, der er fælles for Europas borgere, bliver mere åbent og
demokratisk og bringer tingene nærmere til
borgerne. Og vi insisterer på, at EU forbliver et
funktionsdueligt retsfællesskab med faste spilleregler for omgangen mellem store og små lande. Det kræver, at EU videreudvikles i de kommende år, og det vil regeringen medvirke til.
Men udviklingen i EU må ikke ske hen over
hovedet på Europas befolkninger. Et EU uden
tilstrækkelig folkeligt fundament er en skrøbelig

762

Torsdag den 17. november 1994

konstruktion. Et EU uden tilstrækkelig folkelig
opbakning vil ikke effektivt kunne møde de
mange fælles udfordringer. EU kan kun fungere
og videreudvikles, hvis det også er et borgernes
Europa.
Derfor er det vigtigt, at den folkelige og politiske debat om EU videreudvikles, fortsættes og
forstærkes. Regeringen agter for sit vedkommende aktivt at bidrage til det.
Det er klart, at hvis debatten skal i gang, vil
det være nødvendigt med løbende information
om udviklingen inden for EU, navnlig med henblik på regeringskonferencen i 1996. Det kræver
information fra regeringen og fra de enkelte ministre om udviklingen i det europæiske samarbejde - især om de spørgsmål, der har betydning for regeringskonferencen. Regeringen er
således fuldt ud opmærksom på behovet for information og orientering og overvejer, hvilke
konkrete skridt der i løbet af 1995 skal tages for
at imødekomme behovet.
Det kan på denne baggrund ikke undre nogen, at jeg vil afslutte denne redegørelse med at
udtrykke ønsket om en frugtbar debat i dag her
i Folketinget.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
32568;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til udenrigsministeren for
redegørelsen for regeringens planer for debatten, og jeg vil gerne begynde med at hæfte mig
ved de positive ting, som var i den.
Regeringen har nu klart meldt ud, at vi skal
have en grundig offentlig debat, inden der drages konklusioner, og at hele befolkningen skal
have mulighed for at medvirke, inden der laves
et dansk memorandum. Og regeringen har faktisk, med udenrigsministerens egne ord, erkendt, at forløbet op til vedtagelsen af Maastricht-Traktaten ikke var den rigtige måde at
gøre det på. Dér fik man først traktaten og så
debatten bagefter. Nu skal vi gøre det den modsatte vej rundt, således at vi begynder med at
have en grundig offentlig debat, før der drages
nogen konklusioner om Danmarks forhandlingsposition. Så vidt synes jeg, at det var et
godt og klart budskab, som kom fra regeringen.
Så kunne jeg godt have ønsket, at der også i
udenrigsministerens redegørelse havde været
en understregning af det, som statsministeren
har sagt ifølge Det Fri Aktuelt i dag, nemlig at
dér, hvor debatten starter - det, som er grund-

lag for debattens påbegyndelse - er, at det, der
ligger fast i dag, er grundlaget for folkeafstemningen den 18. maj 1993: de fire danske forbehold og de løfter, som blev givet vælgerne forud
for folkeafstemningen den 18. maj 1993.
Det vil jeg håbe at ministeren vil være med til
at få præciseret i løbet af debatten her i dag. Det
er her, vi står i dag, det er det, der er udgangspunktet, når den danske regering bliver spurgt
om sin holdning, også af de øvrige EU-lande.
Jeg vil også godt komme ind på spørgsmålet
om, hvordan man nu bedst får denne her debat
startet op, som regeringen altså er enig med os i,
at vi nu skal have i gang. Hvordan får vi den
bedst muligt startet op, således at den også får et
konkret indhold?
Der vil jeg også godt gribe fat i noget af det,
som statsministeren citeres for i Det Fri Aktuelt i
dag, nemlig at vi også skal have en debat om,
hvad vi vil med Europa. Det synes jeg er en god
opfordring, statsministeren kommer med, for
det må jo være grundlaget for, hvad man skal
skrive i et dansk memorandum. Det må være:
Hvor ønsker vi i virkeligheden, at Europa skal
bevæge sig hen? Her er det klart, at vi fra
Enhedslistens side om meget kort tid vil spille
ud med et oplæg til en helt anden form for internationalt samarbejde end det, som man har i
Unionen.
Unionsmodellen er efter vores opfattelse den
forkerte form for internationalt samarbejde. Vi
ønsker naturligvis et internationalt samarbejde
om f.eks. miljø, vi ønsker et internationalt samarbejde, som man f.eks. har det i CSCE, hvor
man kan løse de sikkerhedspolitiske problemer:
men vi ønsker et internationalt samarbejde, hvor
landene ikke mister deres selvbestemmelsesret,
ikke underlægges en overnational stat. Over for
den model står unionsmodellen, som man i øjeblikket er ved at opbygge nede i EU, og som vi
er konsekvente modstandere af.
Derfor hilser jeg det meget velkomment, at
statsministeren lægger op til en debat om dette
helt principielle, om vi skal have et europæisk
samarbejde baseret på en union, eller vi skal have et europæisk samarbejde baseret på åbne, frie
og demokratiske samarbejdsmønstre, om Danmarks mål skal være det ene eller det andet af
disse to perspektiver. Jeg er meget glad for, at
denne melding kom fra statsministeren i Det Fri
Aktuelt. Jeg håber, at den også kommer fra
udenrigsministeren på regeringens vegne her
under debatten i dag.

Torsdag den 17. november 1994
Desuden vil jeg foreslå, at man opfordrer Folketingets Europaudvalg til at gennemføre en
række høringer i løbet af foråret eller første
halvår af 1995, høringer, hvor vi kunne indbyde
ministre og eksperter og repræsentanter for de
folkelige bevægelser, unionsmodstanderbevægelserne, som f.eks. Europabevægelsen. Vi kunne f.eks. indbyde Fagbevægelsen mod Unionen,
EU-Kommissionens Propagandakontor her i
København, ja, alle der ønsker at bringe et budskab til det politiske system, til at deltage i sådanne høringer og lade sig krydsforhøre, således at alle synspunkter - både ekspertviden og
holdninger - på den måde kan komme frem og
via medierne nå ud til hele befolkningen som
grundlag for debatten.
Nogle af de temaer, som vi kunne tænke os at
foreslå til høringer, kunne f.eks. være Danmarks
forhold til Vestunionen, som jo er et meget påtrængende problem, og hvor vi altså i Enhedslisten i øjeblikket ser et skred væk fra det danske
forbehold. Man deltager faktisk allerede overordentlig aktivt, faktisk som om man var almindeligt medlem af Vestunionen. Hele dette problem
kunne være et godt tema for en sådan offentlig
høring.
Den Økonomiske Union er man ved at bygge
om med disse henstillinger, som landene får, og
de borgerlige partier her i salen har stillet forslag om, at man skal betragte de såkaldte henstillinger, der kommer til Danmark om vores
økonomi og vores finanslov, som bindende for
Danmark. Vi skal være forpligtiget til at underkaste os disse henstillinger.
Det ønsker de borgerlige, og det ønsker vi
selvfølgelig ikke: men det kunne være et godt
tema for en offentlig høring at undersøge, hvor
langt vi kommer med hensyn til at blive bundet
i Den Økonomiske Union.
Noget tilsvarende er tilfældet med politisamarbejdet, hvor der også efter vores opfattelse
sker et skred på grund af Schengensamarbejdet,
som vi havde en debat om forleden.
Så er der spørgsmålet om miljøgarantien, som
vi skulle have ifølge Maastricht-Traktaten. Hvor
er miljøgarantien forsvundet hen? Har vi overhovedet en miljøgaranti tilbage, og hvad kan
man stille op med det problem? Det kunne være
et emne for en høring.
Forholdet mellem grundloven og traktaterne
kunne også være et emne ligesom forholdet
mellem Folketingets indflydelse og de afstemningsregler, man hele tiden strammer op i EU.
På regeringskonferencen i 1996 planlægger man

763

at lave en yderligere opstramning af afstemningsreglerne, så det bliver endnu vanskeligere
at samle et blokerende mindretal, der kan stoppe en EU-lovgivning. Derfor kunne det være
vigtigt at analysere afstemningsreglerne i EU,
og hvordan de påvirker Folketingets muligheder for overhovedet at øve nogen indflydelse på
lovgivningen i EU.
Der er altså efter min mening rigeligt med
meget vigtige emner, og jeg synes, Folketinget
skulle opfordre Europaudvalget til at gå i gang
med at arrangere disse høringer i foråret 1995.
Jeg venter selvfølgelig spændt på, hvilke meddelelser formanden for Europaudvalget under
denne debat kan give om sådanne planer.
Så vil jeg yderligere foreslå, at der bliver afsat
penge til debatten, og det er der forhåbentlig
fuldstændig enighed om her i Folketinget. Vi vil
foreslå, der afsættes 25 mio. kr. på finapsloven,
og vi vil selvfølgelig også foreslå, at der gives et
klart signal om, at disse penge på nogenlunde
ligelig vis skal fordeles til brug for både tilhængere og modstandere, så vi får en retfærdig debat. Det håber jeg der kan være enighed om.
Endelig vil vi foreslå, at når landet ligger sådan, at der er enighed om, at der ikke skal drages konklusioner, før den offentlige debat er
gennemført, skal der også være enighed om, at
regeringen har, hvad jeg vil kalde et nulmandat
til EU-topmødet i december. Regeringen kan
naturligvis ikke komme med signaler om danske holdninger til unionsudviklingen, når vi er
enige om, at vi først skal have en debat herhjemme.
På denne baggrund vil jeg på vegne af mig
selv og hr. Frank Aaen fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget opfordrer de politiske partier
til inden udgangen af 1994 offentligt at fremlægge deres forslag til Danmarks udspil til EUregeringskonferencen i 1996 med henblik på at
skabe en bred offentlig debat i perioden frem til
sommerferien 1995 med deltagelse også af de
folkelige bevægelser, og idet Folketinget opfordrer Europaudvalget til at arrangere åbne høringer om de vigtigste temaer, som forventes
behandlet på regeringskonferencen,
pålægger Folketinget regeringen
- at vente til efteråret 1995 med at indlede forhandlinger med partierne om et dansk memorandum,

764

Torsdag den 17. november 1994

- at fremsætte forslag til ændring af finanslovforslaget om 25 mio. kr. til den offentlige debat i første halvår 1995
- samt på EU-topmødet i december 1994 at
meddele de øvrige EU-lande, at den danske
regering vil afvente resultatet af den offentlige debat i Danmark i første halvår af 1995, før
den vil udtale sig om de spørgsmål, som skal
drøftes på EU-regeringskonferencen i 1996.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 5).";Keld Albrechtsen
41134;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
41280;name_party;":
Nu har vi den første debat her i Folketinget, efter at liste Ø er kommet ind, og jeg vil gerne bede hr. Keld Albrechtsen uddybe, hvad liste Ø
mener, når hr. Keld Albrechtsen siger, at grundlaget for den seneste folkeafstemning skal fastholdes.
Jeg vil gerne vide, om Enhedslisten nu vil
melde klart ud, at man aktivt her i Folketinget
vil støtte fastholdelsen af de undtagelser i de
danske betingelser for medlemskab, som først
og fremmest SF sikrede. Vil Enhedslisten nu stå
frem og sige, at det ikke var ligegyldigt, at vi fik
de undtagelser ind? Jeg siger det, fordi forløbet
det sidste års tid eller to - så vidt jeg husker har været sådan, at Folkebevægelsen mod EF,
Junibevægelsen og Enhedslisten har sagt, at det
var helt ligegyldige undtagelser. Jeg skal spørge
hr. Keld Albrechtsen, om Enhedslisten aktivt vil
arbejde for, at undtagelserne skal opretholdes,
og om det ligger i formuleringen, at grundlaget
for folkeafstemningen skal fastholdes.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
42276;name_party;":
Jeg vil gerne svare meget klart på hr. Steen Gades spørgsmål.
Jeg har aldrig udtalt, at disse undtagelser var
ligegyldige. Det, jeg sagde i debatten forud for
folkeafstemningen den 18. maj 1993, var, at disse undtagelser ikke var nye i forhold til det
grundlag, som allerede forelå ved folkeafstemningen den 2. juni 1992, at der ikke var noget
nyt. Den traktat, vi forkastede ved folkeafstemningen den 2. juni 1992, var udstyret med de
samme undtagelser, som vi stemte om en gang
til ved folkeafstemningen i 1993.

Naturligvis er disse undtagelser vigtige, og
naturligvis skal de fastholdes. Det har vi altid
sagt, og det vil vi vedblive med at sige. Og ikke
alene vil vi fastholde det, men vi vil også sige, at
de løfter, som ud over de fire undtagelser også
blev givet forud for folkeafstemningen den 18.
maj 1993 - bl.a. løftet om, at Danmark har en
ubetinget vetoret i Unionen, og løftet om, at vi
har en miljøgaranti - betragter vi som et grundlag, vælgerne har taget stilling til. Det grundlag
respekterer vi naturligvis, vi kræver, at den
danske regering respekterer det, og vi er glade
for, at det nu ser ud til, at der i dag er et flertal
her i Folketinget, som er enigt i, at det grundlag,
som vælgerne tog stilling til, og de foreliggende
løfter og forbehold i hvert fald står fast.
Jeg mener og håber, at det er et meget klart
svar til hr. Steen Gade, for de spørgsmål kan der
naturligvis ikke opstå nogen som helst tvivl om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
43750;name_party;":
Så kan vi jo allerede her fra starten af debatten
konstatere, at vi får en nyhed i dag. Vi får nemlig den nyhed, at Enhedslisten aktivt, aktivt, aktivt vil støtte, at de danske forbehold skal opretholdes op til regeringeskonferencen i 1996, for
jeg kan vel ikke - det vil vel være at misfortolke
hr. Keld Albrechtsen - gå ud fra, at det bare er
nogle ord, der skal ud. Ordet aktivt betyder vel,
at man kan støtte, at det memorandum, som
skal afsendes, kommer til at indeholde denne
markering af undtagelserne. Enhedslisten stiller
sig altså på SF's side i diskussionen og holder op
med at fortælle befolkningen, at det var ligegyldigt, og at der ikke var noget nyt i det. Den diskussion skal vi ikke tage her, men vi kan jo tage
den senere i dag, for der var meget nyt i den
melding.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
44576;name_party;":
Jeg ved ikke om, der er meget nyt i det, men det
nye er muligvis, at hr. Steen Gade har fundet ud
af, hvad Enhedslisten mener.
Jeg kan sige, at Enhedslisten ikke agter at
melde sig under SF's faner, fordi det er Unionens faner, og her kan vi ikke følge med. Men vi
er naturligvis enige i - det vil jeg godt gentage
og give hr. Steen Gade tilsagn om - at vi aktivt,
aktivt, aktivt, som hr. Steen Gade udtrykte det,
sammen med SF og regeringen vil kæmpe for, at
de fire forbehold plus de løfter, der blev givet til
vælgerne forud for den 18. maj 1993, bliver fastholdt helt og fuldt. Det kan der ikke herske nogen tvivl om.

Torsdag den 17. november 1994
Det er rigtigt, som hr. Steen Gade siger, at SF
og Enhedslisten har haft en diskussion om forløbet. Vi anbefalede et nej forud for den 2. juni
1992, hvor undtagelserne efter vores opfattelse
allerede var med i grundlaget: men undtagelserne var ikke nok for os. Vi anbefalede også et
nej den 18. maj 1993, for da mente vi, at der var
tale om en unionstraktat, og det mener vi stadig
væk. Det er dét spørgsmål, vi vil fortsætte debatten om, og derfor mener vi ikke som SF, at
Maastricht-Traktaten var en god ting: men vi er
enige om, at hele grundlaget, alle undtagelserne
og løfterne, skal indfries.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
45865;name_party;":
Jeg skal takke for, at liste Ø sammen med SF vil
kæmpe for at fastholde undtagelserne, for sådan
forstod jeg det. Jeg kan så bare håbe på, at støtten bliver af en anden karakter end den støtte,
SF fik, sidste gang kampen stod om at fastholde
undtagelserne, nemlig da vi havde folkeafstemningen den 18. maj 1993. Afstemningen handlede jo om, hvorvidt vi skulle have de undtagelser
eller ej, og da valgte Enhedslisten, Folkebevægelsen mod EF og Junibevægelsen i samlet flok
at sige nej til at fastholde dem. Jeg håber, at det,
hr. Keld Albrechtsen har sagt i dag, betyder, at
vi ikke ser det gentaget næste gang, når vi er
ved målstregen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
46544;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Steen Gade har forstået, hvad
jeg har sagt. Nu kan jeg jo ikke udtale mig på
Junibevægelsens og Folkebevægelsen mod EF's
vegne, men det, vi sagde fra unionsmodstandernes side, da vi anbefalede et nej i 1992 og
1993, var, at disse undtagelser var utilstrækkelige for os, for de kan ikke hindre, at vi glider videre ind i Unionen. Men vi har aldrig sagt, at vi
ikke støttede undtagelserne. Vi har tværtimod
sagt, at vi ønskede flere undtagelser, og det gør
vi stadig væk. Vi ønsker at rulle Unionen tilbage, vi ønsker flere undtagelser, ikke færre.
Jeg håber, hr. Steen Gade hermed kan forstå,
at der er forskel på at støtte undtagelserne og
kæmpe for, at de i hvert fald bliver bevaret. Det
må også være grundlaget i dag, at de skal bevares, og det gælder også de løfter, der blev givet
om miljøgaranti og vetoret. Det betyder ikke, at
vi støtter Unionen eller Maastricht-Traktaten eller i det hele taget det, som blev vedtaget ved
folkeafstemningen den 18. maj 1993. Vi er dybt

765

og grundlæggende uenige i det perspektiv, som
partierne bag det nationale kompromis anlagde,
da de gik ind og godkendte unionstraktaten.
Naturligvis står vi bag undtagelserne, og det
har vi gjort hele tiden. Vi har bare sagt, at disse
undtagelser ikke er tilstrækkelige, at der må flere undtagelser til, og den debat kan vi jo fortsætte frem til formuleringen af det danske memorandum. Lad os få nogle flere undtagelser
ind - jo flere undtagelser, desto bedre memorandum.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
48055;name_party;":
Jeg syntes i starten, at jeg havde fået klar besked
af hr. Keld Albrechtsen: men nu synes jeg, ulden
begynder at flyde ud af hr. Keld Albrechtsens
mund, og det er vel ikke, fordi vi skal have uld i
debatten, at Enhedslisten har stillet denne forespørgsel.
Nu har jeg forstået, at Enhedslisten går ind
for at opretholde undtagelserne, men at man
selvfølgelig ikke vil levere stemmer, når der skal
kæmpes for, at vi kan opretholde dem. Vi så jo
den 18. maj 1993, at man ikke ville levere stemmer for at opretholde undtagelserne, og nu kan
jeg forstå, at det er lidt usikkert, hvordan liste Ø
vil håndtere situationen fremover. Det er egentlig ikke uld, vi mangler i dansk politik: jeg synes
snarere, vi mangler klar tale, og jeg havde også
forventet, at liste Ø kunne levere lidt af det. Men
det er ikke det, jeg har hørt i de sidste ordvekslinger.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
48945;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er uld at give den klare
melding, at Enhedslisten ønsker, at Unionen og
hele unionsprojektet skal stoppes: det synes jeg
ikke.
Men det, der er problemet for hr. Steen Gade,
er, at hr. Steen Gade og SF åbenbart overhovedet ikke kan forestille sig, at man kunne finde
andre og flere end de fire undtagelser ved den
forrige afstemning, som SF fandt på. Her mangler SF noget fantasi.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
49382;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det er at foregribe begivenhedernes gang, for Enhedslisten har jo overhovedet ikke hørt SF's tale.
Men diskussionen handler jo ikke bare om
flere undtagelser. Det kritiske punkt op til 1996

766

Torsdag den 17. november 1994

og det, det hele handler om her i Danmark, er,
om vi skal fastholde undtagelserne eller ej, om
vi skal beholde dem eller opgive dem. Vi ved,
hvad V og K kæmper for, og her er det også, der
kommer for megen uld ud af Enhedslistens ordførers mund. Man siger på den ene side ja til at
fastholde undtagelserne, men på den anden side
siger man: Nå ja, vi vil ikke tages på ordet, og vi
vil ikke levere stemmer: det kan vi i hvert fald
ikke love på forhånd, for det kan jo være, at der
er mange andre gode diskussioner, der skal rejses. Men SF står i front, som vi har gjort hidindtil.

eksisterer i Enhedslistens tanker, uanset hvad
der bliver undtaget. Det er vel også et spørgsmål om, at man op til 1996 kæmper for, at f.eks.
miljøet bliver opprioriteret på det indre markeds bekostning. Er Enhedslisten til noget i den
sammenhæng? Kan man forestille sig, at
Enhedslisten får så mange indrømmelser i en
politisk kamp, at Enhedslisten ville kunne stå
bag et memorandum og levere stemmer til det?
Eller har Enhedslisten på forhånd besluttet, at
uanset udfaldet af den politiske kamp, der skal
kæmpes, stemmer man nej til hvad som helst,
fordi man ikke kan holde til andet?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
50843;name_party;":
Jeg tror, hr. Steen Gade vil forsøge at aftvinge
Enhedslisten et tilsagn om at underskrive en
blankocheck, som hr. Steen Gade bagefter kan
udfylde efter forgodtbefindende med de punkter, han ønsker at skrive på den. Der kunne
f.eks. komme en hel masse punkter om EU's
muligheder for at gribe ind i danske overenskomster og alt muligt andet ind i et dansk memorandum, og så skulle vi på forhånd sige til hr.
Steen Gade, at uanset hvad der kommer til at stå
i det memorandum, skulle vi forpligte os til at
gå ind for det nationale kompromis, bare de fire
forbehold er med i det.
Men sådan er det naturligvis ikke, og sådan
kan det heller ikke være. Vi kan ikke udskrive
en blankocheck til hr. Steen Gade, som SF så kan
udfylde på vores vegne: men vi kan meddele
Folketinget og hr. Steen Gade, så ingen kan misforstå det, at vi står fast bag de fire forbehold og
de løfter, der blev givet til vælgerne forud for
den 18. maj 1993 om vetoretten og miljøgarantien. Vi står også fast bag tanken om, at det vil
være godt at få endnu flere forbehold, og vi går
aktivt, aktivt, aktivt i kamp for at fastholde de
fire forbehold.
Og nu tror jeg ikke, jeg kan sige det mere klart
på nogen som helst tænkelig måde. Jeg tror, at i
hvert fald alle andre end hr. Steen Gade vil kunne forstå det 100 pet.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52174;name_party;":
Jeg forstår godt, at SF reagerer meget kraftigt i
denne debat. Udgangspunktet, som vi har kritiseret SF for hele tiden, var jo, at hvis SF ikke var
gået ind og havde lavet et nationalt kompromis
- som bl.a. indeholdt fire forbehold, der var helt
utilstrækkelige set ud fra vort synspunkt - og
havde anbefalet vælgerne at stemme ja til det,
havde vi ikke fået den fortsatte unionsudvikling, vi har nu. Så havde vælgerne endnu en
gang stemt nej, og så havde vi hverken haft
Danmarks placering i Unionen med de fire undtagelser eller den fortsatte unionsudvikling, og
så havde situationen været helt anderledes. Det
er den grundlæggende kritik, vi tillader os at
rette mod SF, at SF på trods af forbeholdene har
bidraget til unionsudviklingen.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
52956;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg bliver nødt til at melde
mig på hr. Steen Gades side, når det drejer sig
om at forstå Enhedslistens meldinger. Jeg synes
bestemt ikke, de bliver klarere.
Det er vel ikke kun et spørgsmål om en eller
anden udefinerbar union, som i øvrigt åbenbart";Jørn Jespersen
53240;title_name;"Hr. Steen Gade for en kort bemærkning, og så
tror jeg snart, vi skal begynde at tænke lidt på
de stakkels ordførere.
(Kort bemærkning).";Formanden
53391;name_party;":
Det skal være mit sidste indlæg.
Jeg vil bare sige ganske stilfærdigt, at sidste
gang, vi diskuterede de fire forbehold, anbefalede Enhedslisten, Folkebevægelsen mod EF og
Junibevægelsen, at man skulle stemme nej til
dem. Det spørgsmål, der var til afstemning, var
rent faktisk, om Danmark skulle være medlem
af et EU med de fire forbehold.
Og nu siger Enhedslisten, at disse forbehold
var gode, og at der skal kæmpes for dem: men
man lover ikke, at man også vil levere stemmerne, når det kommer til stykket, og vi må så blot
konstatere, at sådan er det. Men når jeg tænker
tilbage på forløbet, havde jeg håbet, at der hav-

Torsdag den 17. november 1994
de været lidt mere substans i hr. Keld Albrechtsens første indlæg, som jeg synes var vældig
godt, i og med at man skulle bygge videre på
det grundlag, som vælgerne blev præsenteret
for den 18. maj 1993.
Jeg håber også, at den fortsatte diskussion i
dag og i de kommende måneder - også diskussionen med Enhedslisten, Folkebevægelsen mod
EF og Junibevægelsen - vil føre til, at mange flere forstår, at hvis de fire undtagelser skal bakkes
op, kræves der altså noget. Der skal ikke gives
blankocheck til hverken SF eller nogen som
helst andre, men man må altså forstå, at det er
en politisk kamp, som også kræver noget af
dem, der går ind i den.";Steen Gade
54703;title_name;"Jeg har nu fire korte bemærkninger, og så er det
min agt at gå over i ordførerrækken til hr. Ove
Fich. Men først er det hr. Keld Albrechtsen, hr.
Jørn Jespersen, hr. Frank Aaen og hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
54951;name_party;":
Jeg forstår godt, at formanden også gerne vil
give ordførerne mulighed for at komme til orde,
så derfor vil jeg sige her til slut, at jeg vil takke
hr. Steen Gade, fordi han anerkender, at
Enhedslisten naturligvis ikke kan udskrive en
blankocheck til SF. Tak for det.
Så vil jeg understrege, at en af forudsætningerne for, at Enhedslisten kan være med til at levere stemmer til et dansk memorandum, er naturligvis, at de fire danske undtagelser står 100
pet. fast, og at det også skal gælde for de løfter,
som blev givet om miljøgaranti og vetoret m.v.
før folkeafstemningen den 18. maj 1993. Disse
ting er naturligvis forudsætningen for, at
Enhedslisten kan være med til at danne et flertal
sammen med SF og regeringen, som vi gerne
vil.
Med hensyn til det spørgsmål, som hr. Jørn
Jespersen rejste om at få styrket miljøet og få det
ind i et dansk forhandlingsgrundlag, er det naturligvis et ønske, som SF og Enhedslisten kan
være fælles om at fremsætte over for regeringen.
Det kan vi helt klart give tilsagn om.
Og så kan jeg næsten ikke forestille mig, at
der efter det, jeg har sagt her, kan være nogen
misforståelser tilbage hos SF med hensyn til,
hvad Enhedslisten mener. Det er i hvert fald
krystalklart, hvad vi har at melde ud med.

767

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
56239;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard repeterer en kritik, der
er hørt før, så den skal jeg ikke opholde mig
ved. Der var intet nyt her.
Det, der er interessant nu, er jo ikke at diskutere historiske begivenheder, men at diskutere,
hvilken kamp der ligger foran os i tiden frem til
1996, og i den forbindelse finde ud af, hvilken
linje Enhedslisten har tænkt sig at køre frem til
det memorandum, som vi skal lave i 1996. Og
her må jeg konstatere, at jeg nu har hørt - og det
synes jeg er spændende - at hr. Keld Albrechtsen sagtens kan forestille sig, at Enhedslisten
kan stå bag et dansk memorandum, forudsat at
de fire undtagelser bliver fastholdt, at miljøet
bliver styrket, og at de garantier, som hidtil har
været afgivet, bevares. Alt dette mener SF også
er rigtigt, og det vil sige, at hr. Keld Albrechtsen
for mig at høre har lagt sig på SF's linje. Det synes jeg er et spændende perspektiv, for det betyder, at der findes stemmer, der arbejder, i
Enhedslisten, hvis den linje bliver fulgt op.
Men det afgørende er jo, om man er indstillet
på en realistisk linje og kan lægge et niveau for,
hvor meget man kan få igennem, der betyder et
skridt i den rigtige retning - så miljøet i praksis
er styrket efter 1996 - eller om man har tænkt
sig at opstille nogle utopiske krav, som man selv
ved ikke kan gennemføres, og dermed melder
sig ud af dansk politik.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
57621;name_party;":
Nu har jeg nogle gange hørt hr. Steen Gade sige,
at ved afstemningen i maj 1993 havde SF fået
nogle forbehold ind, som vi skal stå fast på.
Derfor håber jeg, at hr. Steen Gade i sin ordførertale helt præcist vil fortælle, hvilke undtagelser der var med den 18. maj 1993, som ikke
også var gældende den 2. juni 1992. Efter vores
opfattelse var de to ting, vi stemte om, 100 pet.
identiske: men jeg håber, hr. Steen Gade kan
fortælle, på hvilke punkter de to afstemningstemaer adskilte sig fra hinanden, og det må hr.
Steen Gade kunne nå i sin ordførertale.
Så vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at vi gerne
ser et tilsagn om at gøre noget ved miljøet: det
kommer måske også i ordførertalen. Men det,
det drejer sig om, er jo ikke bare nogle fine ord
om, at nu skal vi gøre noget mere ved miljøet:
det blev der også sagt i juni 1992, og det blev der
også sagt i maj 1993. Det drejer sig om at bryde
med alle det indre markeds principper, for hvis
vi ikke gør det, er det hele ligegyldigt.

768

Torsdag den 17. november 1994

Derfor vil jeg gerne spørge: Er SF med på, at
det skal være et et ufravigeligt krav til regeringen i de forhandlinger, der skal finde sted, at det
indre markeds bestemmelser bliver ophævet?";Frank Aaen
58851;title_name;"Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning, og dernæst er det hr. Ove Fich i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
58997;name_party;":
Det er en interessant diskussion, der er mellem
SF og Enhedslisten, og den kunne godt fortsætte
længe endnu, er jeg overbevist om.
Men det, der bringer mig herop, er i første
række hr. Steen Gades udmelding her fra talerstolen om, at det, vi stemte om den 18. maj 1993,
var fire forbehold. Det er utroligt at høre på
baggrund af den diskussion, vi havde i forbindelse med afstemningen. Selvfølgelig stemte vi
om en hel traktat, som indeholder en hel masse
bestemmelser, og det er jo ganske rigtigt, når
Enhedslisten påpeger, at vi stemte om mange
andre ting end de fire emner, som hr. Steen Gade påstår, vi fik sat ind som forbehold. Vi skal
ikke gentage debatten fra dengang, men jeg synes, det er en utrolig flot melding fra SF at sige,
at vi stemte om fire forbehold, og at man ikke
kan forstå, at der var nogle, der anbefalede et
nej. Nej, vi stemte om mange andre ting.
Hr. Jørn Jespersen sagde, at nu må vi diskutere fremtiden. Ja, lad os komme i gang med det.
Men jeg synes, det er interessant, at denne forespørgselsdebat i dag handler om, hvordan vi
kan sikre befolkningens indflydelse på EU's udvikling og få befolkningen inddraget i udarbejdelsen af et nyt memorandum forud for regeringskonferencen i 1996, for jeg føler nærmest, at
både SF og Enhedslisten har bestemt sig for,
hvad det hele går ud på og hvad det hele skal
ende med, og står heroppe og fortæller, at det er
det ene og det andet osv. Skulle vi nu ikke begynde at diskutere, hvordan vi får befolkningen
inddraget, så det, der kommer ud af det, ikke
bliver, hvad SF og Enhedslisten eller Venstre og
De Konservative ønsker, men hvad hele den
danske befolkning egentlig ønsker? Der er nemlig mange i den danske befolkning, som er dybt,
dybt skeptiske over for den udvikling, som finder sted i øjeblikket.";Kristian Thulesen Dahl
60789;name_party;":
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at tiden nu

er inde til at gå i gang med den offentlige debat
om fremtidens Europa og Danmarks placering
heri. Hensigten er naturligvis at få inspiration
fra alle dele af den danske befolkning med hensyn til, hvilke sager Danmark bør medtage i det
danske udspil til regeringskonferencen i 1996.
For os er det væsentligt, at denne debat finder
sted nu, inden vi begynder at udarbejde et nyt
EU-memorandum. Befolkningen bør fra starten
være stærkt placeret i processen, og det er vores
ønske, at debatten kan forløbe meget frit uden
for stærk binding til meget konkrete tekstforslag.
Jeg kan oplyse, at Socialdemokratiet parallelt
med den offentlige debat vil gennemføre en intern debat, som vil blive tilendebragt med fremlæggelse af konklusioner på vort årsmøde i starten af september 1995.
Vi håber meget, at den offentlige debat vil
komme til at dreje sig om de centrale emner,
som står på den europæiske dagsorden. Det er
først og fremmest spørgsmålet om, hvorledes
EU kan udvides med de central- og østeuropæiske lande, således at vi måske kommer op på
25-30 lande.
Vi er stærke tilhængere af denne udvidelse,
men vi er samtidig opmærksom på, at det vil
være en svær proces. Meget skal laves om, for at
det kan lykkes. Det spørgsmål vil vi meget gerne diskutere.
Også andre emner står på den europæiske
dagsorden, f.eks. hvorledes vi øger beskæftigelsen, skaber et grønnere Europa, sikrer freden,
håndterer flygtningeproblemerne, øger demokratiet og åbenheden og mange andre temaer.
Udvidelsen med Sverige, Finland, Østrig og
forhåbentlig Norge vil øge mulighederne for
fremskridt på disse områder. Vi håber meget, at
debatten vil blive koncentreret om disse emner,
og at vi ikke skal bruge al tiden og energien på
at diskutere de fire danske undtagelser, som er
fastlagt i Edinburgh-Aftalen.
Debatten om undtagelserne bruges meget til
indenrigspolitiske drillerier, og bruger vi alle
kræfterne på det, risikerer vi, at den europæiske
debat bliver ført blandt de andre lande uden
dansk deltagelse. Så får vi for lidt indflydelse på
fastlæggelsen af dagsordenen for regeringskonferencen i 1996.
I debatten er det væsentligt, at vi ikke opfører
os, som om det er os alene, der bestemmer, hvad
der skal ske i Europa. Det er væsentligt, at vort
informationsniveau om debatten i de øvrige
medlemslande er meget højt. Derfor vil jeg ger-

(97)
Torsdag den 17. november 1994
ne appellere til de enkelte partier om at bruge
megen energi på at informere sig grundigt om
tænkningen i de øvrige EU-lande.
Nu er det Enhedslisten, som har anmeldt
denne forespørgsel, og det får mig naturligvis til
at fundere over, hvad Enhedslisten vil med debatten. Vil Enhedslisten søge at afdække problemstillinger, analysere muligheder, være åben
over for nye synspunkter, kort sagt lytte til andre? Vil Enhedslisten rent faktisk lade sig påvirke? Jeg tror det ikke. Jeg er faktisk ret sikker på,
at Enhedslisten allerede nu har bestemt sig for at
sige nej uanset resultatet. Jeg er rent faktisk så
sikker, at jeg vil være klar til et hvilket som helst
væddemål herom. Jeg tror ikke, at Enhedslisten
ønsker en offentlig debat for at lade sig påvirke.
Jeg tror, at Enhedslisten ønsker at starte valgkampen allerede nu. Jeg kunne ønske mig en
åben debat, mindre fundamentalisme og mere
åbenhed.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale 홢
Venstre og Centrum-Demokraterne som afslutning fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget har modtaget resultaterne af folkeafstemningerne i Østrig, Finland og Sverige
med glæde. De tre landes beslutninger vil være
til gavn for Danmark, Norden og Europa.
Det er nu op til befolkningen i Norge at træffe
sin egen afgørelse.
Det er Folketingets opfattelse, at de nordiske
lande samlet kan sætte et stærkt nordisk præg
på Europas fremtid. Udvidelsen mod nord baner vej for udvidelsen mod øst, som er næste
skridt mod et helt og udelt Europa.
i
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 6).
i";Ove Fich
64863;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
de videre forhandlinger.
'!
(Kort bemærkning).
:";Formanden
65030;name_party;":
Hr. Ove Fich stillede et spørgsmål til Enhedslisten, og det vil jeg gerne besvare.
Vi ønsker naturligvis at lade os påvirke af en
offentlig debat, men vi ønsker også, at partierne

769

skal gå ud og starte den offentlige debat nu ved
at lægge deres synspunkter frem. Ikke således at
forstå, at de så ikke skal lade sig påvirke, men
således at forstå, at debatten får en konkret form
fra starten.
Derfor havde jeg virkelig ønsket, at Socialdemokratiet og hr. Ove Fich i hvert fald havde
givet et løfte om, at man ville komme med et
udspil i den offentlige debat hurtigt, så vi kan få
indhold i den.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at
Enhedslisten ikke har lagt sig fast på noget. Vi
siger, at vi vil være med til at starte debatten
ved at komme med et udspil. Så vil vi naturligvis lytte til, hvad der kommer i debatten, helt
klart, og det er det, jeg håbede, at alle partier
ville.
Men nu tegner der sig desværre et billede af,
at regeringen sammen med Venstre og De Konservative igen ønsker at få debatten ned under
gulvtæppet og igen ønsker, at der ikke skal stå
noget konkret i en dagsorden om, hvordan vi
virkelig får denne debat i gang. Det er beklageligt og skuffende.";Keld Albrechtsen
66243;name_party;":
Udviklingen må ikke ske hen over hovedet på
Europas befolkning. Det er citeret fra den tale,
udenrigsministeren lige har holdt. Udenrigsministeren valgte at sige det i slutningen af talen,
men jeg vil starte med det, for Venstres utålmodighed med regeringens hidtidige EU-indsats
skyldes netop hensynet til befolkningen.
I et demokrati er det ikke alene et ønske, men
det er faktisk en pligt, at vi har befolkningen
med i store politiske skridt. Der skal være total
åbenhed om EU's dagsorden i 1996, både i den
danske del af dagsordenen - nemlig de fire
undtagelser - og EU-delen, hvor vi jo allerede i
dag kender de syv første dagsordenspunkter.
Det ligger jo fast dels i Maastricht-Traktaten og
dels fra topmødet i Ioånnina.
Den åbne og ærlige debat kan ikke vente længere: der er snart kun et år til 1996. Forberedelserne er i fuld gang til regeringskonferencen.De
tre arbejdsgrupper i Ministerrådet, i EuropaParlamentet og i Kommissionen har startet den
kritiske gennemgang af de nuværende traktater
for at afdække præcis, hvor vi har behov for at
ændre EU ved den kommende regeringskonference. Senere efterfølges arbejdsgrupperne så af
den såkaldte refleksionsgruppe, hvor alle EU's
institutioner og også Europa-Parlamentet deltager.

770

Torsdag den 17. november 1994

Det, vi kan se, er altså, at regeringskonferencen i 1996 vil være langt bedre forberedt end
den sidste regeringskonference, som endte med
Maastricht-Traktaten. Derfor er det logisk at
forvente, at den sidste del af forhandlingerne,
altså efter regeringskonferencen er indledt, vil
blive kortere end sidst.
Mon ikke vi allerede i slutningen af 1996 eller
begyndelsen af 1997 vil have en ny traktat at tage stilling til? Og i den forbindelse mener vi, at
hvis man skal svare på forespørgslen i dag, ja, så
er forudsætningen for en åben debat, at partierne begynder at melde ud med, hvad de mener.
Her tænker jeg ikke mindst på regeringspartierne. Jeg synes, man har været meget tilbageholdende.
Hr. Ove Fich har lige talt om, hvor vigtigt det
er at have Østeuropa med, men hr. Ove Fich
glemte at sige, hvad det konkret indebærer af
ændringer i EU, f.eks. ændringer vedrørende af- I
stemningsregler, flere kvalificerede afgørelser
og de tre søjler. Er der ikke nogle problemer
med, at vi har de tre søjler, hvis vi skal have udvidet EU til så stort et antal? Hvad med diskussionen om store lande kontra små lande, når vi
kan forudse, at der kommer langt flere små lande ind?
Lad os få nogle socialdemokratiske bud på
det konkrete i, at vi jo alle sammen ønsker, at
Øst- og Centraleuropa kommer med.
I Venstre er vi ikke i tvivl om, at en succesfuld
dansk deltagelse i EU's regeringskonference er
betinget af, at vi afskaffer de danske undtagelser. Efter at befolkningen er blevet spurgt ved
folkeafstemning, skal vi så have fjernet de fire
undtagelser? For hvad skal vi med dem? Hvad
er fordelene? Nu kender vi jo undtagelserne, vi
har haft dem, og i 3/4 år har de været i funktion.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Kan
udenrigsministeren nævne, hvilke fordele de fire danske undtagelser har indebåret for Danmark? Jeg kan ikke se fordelene, jeg kan ikke se,
hvad vi skal med dem længere.
Befolkningen er heller ikke synderlig interesseret i undtagelserne. Den seneste meningsmåling fra Greens fra dagbladet Børsen viser, at
kun ca. 1/5 af den danske befolkning ønsker at
bevare alle fire undtagelser. Senest har vi så set
fagbevægelsen med Metals formand Max
Bæhring i spidsen, der nu også helt klart siger,
at hvis Danmark skal have indflydelse på den
kommende konference, så må vi have fjernet
undtagelserne. De nye nordiske medlemslande
er også forskånet for undtagelser. Vi mangler

altså kun, at regeringen tager fat på diskussionen og lader være med fortsat at lade fodnoterne være tabuemner.
I Venstre mener vi som sagt, at undtagelserne
er direkte skadelige for den danske position i
forhandlingerne op til 1996-konferencen.
De øvrige lande betragter os ikke længere
som fuldgyldigt medlem, når vi nu har valgt at
sætte det ene ben uden for samarbejdet. Senest
så vi det tyske CDU/CSU-udspil, som Kohl vel
at mærke ikke har taget afstand fra, hvor man
nu begynder at diskutere muligheden af et EU i
flere hastigheder. Det er vi imod i Venstre, men
på den anden side så er det jo det, dér er den
danske situation i øjeblikket: Vi er jo i en lavere
hastighed, for vi har de fire undtagelser. Det
problem vil blive større, når regeringskonferencen forhåbentlig fører til, at vi f.eks. får en fælles
forsvarspolitik i EU.
Vi ønsker ikke at ende som lavhastighedsland
i EU, og derfor må vi starte debatten om forbeholdene, så vi kan komme af rned dem i en fart.
Forudsætningerne for de danske undtagelser
har også ændret sig i de to år, der er gået, siden
vi her i Folketinget lagde os fast på de fire undtagelser. Det har især været tydeligt inden for
det forsvarspolitiske område. Forsvarspolitikken kan reelt ikke adskilles fra sikkerhedspolitikken, det er to sider af samme sag. Det er en
ejendommelighed, at vi er med i det ene og ikke
i det andet.
Vi har også set, at NATO har besluttet at lade
Vestunionen være NATO's europæiske søjle.
Der er altså ikke længere risiko for konflikt mellem USA og Europa, når vi begynder at tage vores egen forsvarspolitik mere alvorligt. For en
lille uges tid siden så vi, at USA mener det alvorligt med, at Europa skal klare problemerne
selv i højere grad, da amerikanerne besluttede
ikke længere at håndhæve våbenblokaden mod
Jugoslavien.
En anden forudsætning, der har ændret sig
vedrørende den forsvarspolitiske undtagelse, er,
at de øst- og centraleuropæiske lande nu deltager. Det er jo absurd, at lande, der indtil for få år
siden var Warszawapagtlande, i højere grad end
Danmark er med i Europas forsvarspolitik. I dag
er vi med i fjerde division. Det er absurd.
I øvrigt er det også lidt dobbeltmoralsk, som
SF også har været inde på, at regeringen er med
i det hele og taler og deltager i arbejdsgrupper
som formand, men man ønsker ikke at tage
medansvar, man ønsker ikke at deltage i beslutningerne.

Torsdag den 17. november 1994
Danmark er det eneste europæiske NATOland, som kun er observatør: og det forhold ændrer sig altså ikke af, at Sverige og Finland i første omgang vælger observatørstatus i Vestunionen. Vi hører ikke hjemme blandt de tidligere
neutrale lande: vi har en lang tradition for et
forsvarspolitisk engagement, for forsvarspolitisk alliance, og det er usolidarisk ikke at tage
medansvar på det forsvarspolitiske område. Det
er faktisk ansvarsløst, når lande ikke påtager sig
et fælles ansvar, som alle europæiske lande jo er
afhængige af.
For de øvrige undtagelser har forudsætningerne også ændret sig:
ØMU'en. Vi har oplevet valutauro - dog især
i andre lande - men det tydeliggør det behov,
der er for at have faste valutakurser.
Politi- og asylsamarbejdet. De seneste to år
har verden jo ikke vist sig at blive mere fredelig.
Vi har faktisk en mere ufredelig verden i øjeblikket, og derfor har vi behov for at gøre noget
ved international kriminalitet.
Statsborgerskabet. Det har jo vist sig, at de
bekymringer, nogle havde, da man lavede undtagelserne, ikke holder stik. Der er ikke noget
grundlag for bekymringerne, der er ikke nogen,
der har forsøgt at antaste det danske statsborgerskab.
Med Nordens ja er vejen banet for en ny og
konstruktiv EU-debat. EU-modstandernes
grundlag for nej er forsvundet: det var måske en
af grundene til, at der var lidt tumult her i starten. For der er jo ikke længere noget alternativ
til medlemskabet i EU, hvis man ønsker internationalt samarbejde. Nu er Norden med i EU, og
derfor kan man altså ikke længere få befolkningen til at hoppe på den der med, at der er et alternativ ved et nordisk samarbejde. Så jeg håber,
at det så kan blive startskuddet til, at vi får en
konstruktiv debat og får afskaffet den frygt og
den skepsis, der desværre har været i store dele
af befolkningen.
Tiden er inde til, at socialdemokraterne følger
Max Bæhrings gode råd og afskaffer de danske
undtagelser. I Socialdemokratiet har man en
særlig forpligtelse til en åben og ærlig debat forud for 1996, fordi det jo netop var de soeialde-""
mokratiske vælgere, der i stort tal sagde nej sidste gang.
Vi er jo som bekendt medforslagsstillere til
den dagsorden, som hr. Ove Fich fremsatte, og
den vil vi naturligvis stemme for. Enhedslistens
dagsorden har vi vanskeligt ved at se noget formål med. Den lægger op til, at man skal passe

. 771

på med at komme i gang med debatten for tidligt, og det er jo faktisk lige det modsatte, jeg har
stået og plæderet for her i dag: så den kan vi bestemt ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
74870;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg med stigende undren lyttede
til Venstres ordførerindlæg her, og jeg måtte
kigge efter igen for at se, hvordan forespørgslen
er formuleret i henhold til dagsordenen: »Forespørgsel til udenrigsministeren om regeringens
planer om en grundig offentlig debat om grundlaget for Danmarks deltagelse i EU-regeringskonferencen i 1996.«
Vi fik så i her indlægget et bud på - om jeg så
må sige - substansen fra Venstres side, og man
kunne jo så ud af det udlede, at fru Charlotte
Antonsen mener, at måden at få gang i den offentlige debat på er ved at provokere. Det er ved
at rive det dér nationale kompromis i stumper
og stykker og sige, at det ikke længere holder.
Derfor er det også med en vis ulyst, at jeg går
ind i substansdiskussionen, men jeg må alligevel gøre det, for jeg vil godt spørge fru Charlotte
Antonsen direkte: Når det nu her fra talerstolen
bliver sagt, at Venstre mener, at undtagelserne
er skadelige, og det samtidig nævnes, at de kun
har været i kraft i trekvart år, hvad er det dog så
for en mangel på langsigtet politik, der har fået
Venstre til at tilslutte sig det nationale kompromis? For Venstre var dog med.
Jeg har også nogle spørgsmål om WEU, som
jo er en af yndlingsaversionerne eller præferencerne, hvad man nu skal kalde det. Når fru
Charlotte Antonsen siger, at der ikke er risiko
for konflikt mellem amerikanske synspunkter
og europæiske, glemmer hun så helt den ensidige amerikanske beslutning om våbenembargoen
over for Bosnien-Hercegovina? Har hun slet
ikke hørt, at Willy de Claes, NATO's nye generalsekretær, forleden sagde, at det lands behov
for solidaritet aldrig har været større end nu?
Hvis WEU kører af sted den ene vej, og USA ensidigt kører af sted den anden vej, hvad ender vi
så med i Eksjugoslavien? At WEU for at bevare
eller skabe fred præcisionsbomber våben, som
USA har leveret til en af parterne? Er det dér, vi
skal hen?
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
76796;name_party;":
Jeg tog ikke tid, men jeg tror, at to tredjedele af
den tid, fru Charlotte Antonsen brugte heroppe,
blev anvendt på de fire danske undtagelser.

772

Torsdag den 17. november 1994

Det er faktisk lige præcis det, jeg forsøgte at
advare imod i min ordførertale. Hvis vi bruger
tiden på det, og stort set udelukkende på det, så
går den europæiske udvikling os forbi. Jeg fik
nærmest det indtryk, at bare Danmark ophæver
de fire danske undtagelser, så er Europas problemer løst.
Jeg vil gerne slå fast: Europas problemer ligger ikke i de fire danske undtagelser. Der er ikke
andre lande, der ser dem som et stort problem.
Vi kan diskutere dem her, men jeg synes, at vi
skal holde proportionerne.
Bare for at give et konkret eksempel: undtagelsen om politisamarbejdet. Danmark deltager
i internationalt politisamarbejde, deltager intensivt, for vi ved, at der er problemer med grænseoverskridende kriminalitet. Det, den danske
undtagelse handler om, er, at der ikke kan laves
et overnationalt politisamarbejde. Men vi deltager da naturligvis i politisamarbejde: lad være
med at antyde noget andet.
Så anklagede fru Charlotte Antonsen mig for
ikke at have sagt noget om Central- og Østeuropa og nævnte nogle områder, om hvilke jeg burde have sagt noget: noget om de tre søjler, afstemningsregler, små og store lande. Jeg sad og.
tænkte, at det måske er rigtig nok, men så kommer vel Venstres holdning til disse ting. Men
nej, der kom desværre ikke noget. Så jeg vil da
gerne efterlyse, hvad Venstre mener om udviklingen i Central- og Østeuropa, og på hvilke
områder Venstre mener, at der skal ændres i
den eksisterende EU-politik. Skal der for eksempel laves om på landbrugspolitikken i det eksisterende EU for at lave denne udvidelse? Det
ville da være rart at høre fra Venstre. Hvorledes
vil Venstre, for nu at komme med et andet eksempel, opretholde EU's beslutningskraft efter en
ganske stor udvidelse med et stort antal lande?
Jeg accepterer ikke anklagen for, at vi ikke vil sige noget, hvis Venstre i samme åndedrag heller
ikke vil sige noget.
Så jeg glæder mig til nu at høre, hvad Venstre
har at sige til det. Og lad mig for vores vedkommende sige: Vi har nogle svar på dette, vi lægger dem også frem i debatten, men vi tror ikke,
at vi allerede nu skal komme med en helt entydig og klar konklusion på det.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
79144;name_party;":
Jeg lyttede meget til fru Charlotte Antonsens tale, for Venstre fører sig jo frem i agitationen mod
undtagelserne. Og derfor hørte jeg efter, hvad

hendes tre argumenter var. Og de var sølle alle
tre.
Første argument: Undtagelserne har virket i
3/4 år, så vi har allerede erfaringerne, vi kan allerede konstatere, om det er godt eller skidt.
Men enhver kan jo høre, at det ikke er et sagligt
argument. Det kommer fra det parti, som ikke
kunne lide undtagelserne, og som benytter lejligheden til at sige: Vi skal af med dem.
Dertil kommer, at 3/4 år jo ikke er en periode,
som er tilstrækkelig til at indhøste erfaringer i.
Andet argument var næsten det værste. Det
var det med Jugoslavien. Når man tænker på,
hvad der sker i Jugoslavien lige netop nu, så siger Venstres ordfører, at USA ønsker, at de europæiske lande overtager ansvaret i Jugoslavien. Men det er da ikke det, vi ser i disse dage. Vi
ser noget helt andet. Vi ser, at USA har en helt
anden politik end de fleste lande i Europa - en
katastrofalt farlig politik, som jeg tror at vi er
enige om at tage afstand fra. Og det har jo ikke
en snus at gøre med det, som fru Charlotte Antonsen siger.
Og så det tredje argument, om hvilket jeg har
glædet mig til at få en diskussion. Det er det
med de nordiske lande: At fordi Sverige stemte
ja forleden dag, så skulle vi nu have en helt anden situation i Europa i den forstand, at så skal
Danmark sige nej til sit forbehold på forsvarsområdet og Vestunionen.
Jamen, kan fru Charlotte Antonsen ikke tælle?
Situationen nu er, at Danmark ikke er medlem
af Vestunionen: vi er observatører. Når vi går til
regeringskonference i 1996, vil der - foruden
Danmark - være Irland, der vil være Sverige,
der vil være Finland, og der vil være Østrig,
som ikke er medlem af Vestunionen. Det vil sige, at vi nu vil være 5 lande med det samme udgangspunkt som Danmark. Det er lande, som
egentlig ikke ønsker at gå ind i Vestunionen, og
som grundlæggende ikke er gearet til, at EF og
forsvarssamarbejde skal bygges sammen.
Det vil altså sige, at vi står stærkere. At det er
lykkedes Venstre at bilde både HK's formand
og andre ind, at dagsordenen er en helt anden,
skal jeg da rose Venstre for. Det er da lykkedes i
medierne, men hvis vi ser på virkeligheden, så
er det en helt anden diskussion, der tegner sig.
Vi står rent faktisk stærkere.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
81517;name_party;":
Når man hører fru Charlotte Antonsen, må man
unægtelig konstatere, at regeringen har valgt sig

Torsdag den 17. november 1994
nogle underlige samarbejdspartnere i den her
sag.
Man har lavet en dagsorden sammen med et
parti, Venstre, som nu klart melder ud, at man
sådan set ønsker at fjerne alle forbeholdene på
stedet. Man er fuldstændig ligeglad med, hvad
man har lovet vælgerne. Man er fuldstændig ligeglad med, hvilket grundlag folkeafstemningen har fundet sted på. Nu fjerner man bare det,
man selv har lovet vælgerne var grundlaget.
Dette parti indgår regeringen nu åbenbart
samarbejde med fremover. Det er jo signalet.
Når man vælger at lave en - skal vi kalde det ikkedagsorden, der ikke handler om emnet,
sammen med Venstre og De Konservative, så
må det jo være, fordi man i realiteten er på vej i
den retning - måske lidt mere trægt, måske lidt
mere fodslæbende, men man er på vej i den retning. Man accepterer, at Danmark i realiteten er
med i Vestunionen. Nu drejer det sig om en formalitet. Fru Charlotte Antonsen nikker.
Det er overordenlig dybt skuffende for os naturligvis, at regeringen nu giver det signal, men
det må vi jo så konstatere.
Vores konklusion er naturligvis enkel: Vi må
forstærke unionsmodstanden, således som vi
hele tiden har ønsket det, men det er dybt beklageligt og skuffende, og det udsletter faktisk det
positive indtryk, som statsministeren kom med i
Det Fri Aktuelt her til morgen, en positiv melding også over for venstrefløjen om at gå ind og
sikre undtagelserne, sikre løfterne fra den 18.
maj 1993, sikre et grundlag, hvor f.eks. Enhedslisten også kunne være med, og sikre en offentlig debat. Nu kommer der ingen dagsorden, der
siger noget om en offentlig debat. Selv om fru
Charlotte Antonsen påstår, at der skal være en
offentlig debat, så vil hun ikke være med til at
lave en dagsorden, der sikrer, at vi får den.
Jeg synes, det er overordentlig skuffende, og
jeg synes, regeringspartierne skulle overveje,
om man virkelig kan være med i det selskab, om
man virkelig vil lægge ryg til den politik, som
fru Charlotte Antonsen her fremlægger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
83650;name_party;":
Jeg ville være skuffet, hvis hr. Keld Albrechtsen
ikke havde været skuffet over min tale.
Vi er ikke ligeglade med befolkningen. Det
sagde jeg også i min ordførertale. Vi står ved
den aftale, vi lavede, fordi vi jo fik et nej den 2.
juni for et par år siden. Aftalen gik ud på, at be-

773

folkningen skulle spørges først ved en folkeafstenu-dng, og det er derfor, vi i dag faktisk mener, at det væsentligste er at gå i gang med debatten, spille ud med politikken. Det er jo forudsætningen for, at vi kan få en åben debat, at der
er nogen, der begynder at sige, hvad de mener
om sagerne.
Så vi står ved aftalen, hr. Keld Albrechtsen.
Det er så det samme til hr. Bjørn Elmquist, der
mener, at man ikke skal sige sin mening, for så
provokerer man. Ja, jeg ved godt, at nogle Radikale måske kan have den opfattelse. I Venstre
mener vi, at det er en forudsætning for en åben,
demokratisk debat, at man siger sin mening, og
så må det jo være hr. Bjørn Elmquists problem,
hvis han føler sig provokeret af det.
Jeg mener, at de danske undtagelser er skadelige, fordi de andre lande efterhånden ikke rigtig regner med os. Vi så, hvordan de tyske embedsmænd reagerede, da Sverige sagde ja. Så
var det lige pludselig Sverige, der var det interessante nordiske land. Og der er altså nogle
problemer ved de danske undtagelser, fordi vi
sender et signal om, at vi ikke rigtig ved, om vi
er på vej ud eller på vej ind.
Så er der konflikten om USA og Jugoslavien:
Jeg er enig i, at det skridt, USA har taget, ikke er
fornuftigt, men det viser jo netop, at der er en
idé i, at vi har et fælles forsvarssamarbejde i Europa. Selv hr. Steen Gade anklager nu USA. Der
er altså nogle ting, som ligger tættere på os. Vi
må tage et større ansvar for dem. Det har vi besluttet i NATO, vi har lavet den europæiske søjle. Og så er en af konsekvenserne nok, at USA
måske også i andre sager vil vælge at sige, at nu
må Europa selv klare en våbenblokade.
Til sidst til: Hr. Ove Fich siger, at det ikke er
Europas problem, at Danmark har fire undtagelser - det er korrekt. Det er netop Danmarks
problem, og det er Danmark, vi drøfter i dag.
Det er den danske forhandling, den danske åbne
debat, vi drøfter, og derfor har jeg taget det
med.
Jeg er enig i, at vi har politisamarbejde. Det
skal bare gøres bedre.
Venstre har ved tidligere lejligheder sagt, at vi
går ind for flere kvalificerede flertalsafstemninger, hvis de central- og østeuropæiske lande bliver medlemmer af EU.
Vi går også ind for at se på landbrugspolitikken, for det er klart, den kan ikke eksistere i sin
nuværende form. Den skal reduceres til de eksisterende landes. Vi skal have Østeuropa med.

774

Torsdag den 17. november 1994

Vi går ind for at se på de store og de små lande. Vi kan godt se, at de store lande får et problem, hvis vi får endnu flere små lande i EU.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
86498;name_party;":
Jeg skal ikke fortsætte debatten med fru Charlotte Antonsen om Central- og Østeuropa med
andet end at konstatere, at jeg blot skulle have
læst nogle andre papirer fra Venstre. Men det
kunne jo også være, at hvis Venstre havde læst
nogle af vores papirer, så havde de bemærket, at
vi faktisk også har nogle standpunkter på Central- og Østeuropa.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen - og
det er faktisk det, der kalder mig herop - at jeg
blev noget overrasket over, at han kaldte den
dagsorden, vi fremsatte, for en ikkedagsorden.
Den tager faktisk stilling til noget helt centralt.
Den tager stilling til en udvidelse med de nordiske lande, og den tager stilling til en udvidelse
med Central- og Østeuropa.
Det, finder jeg, er det vigtigste, der overhovedet sker i disse år i Den Europæiske Union. Det
er ikke blot et spørgsmål om, hvor mange lande
der kommer med, men man skal jo også se på,
hvilke lande der kommer med, og hvorledes det
påvirker den europæiske dagsorden. Jeg betragter udvidelsen med de nordiske lande som det
væsentligste fremskridt, der er sket for dansk
EU-politik i en lang årrække.
Jeg ved godt, at Enhedslisten er imod udvidelse med de nordiske lande. Man stemmer også imod ratifikationen, og det skyldes naturligvis, at Enhedslisten fortsat er tilhænger af katastrofeteorien, for man frygter naturligvis, at de
øvrige nordiske lande skal forbedre EU, og det
vil man jo nødig risikere. Jo værre EU er, jo mere
tror man på, at den danske befolkning gør oprør.
Jeg troede, at de dér katastrofeteorier var døde for nogle år siden, men de trives altså fortsat
godt i Enhedslisten.
Så skal jeg blot for klarhedens skyld slå fast,
at Socialdemokratiet står bag Edinburgh-Afgørelsen, og det vil sige, at vi står bag de fire danske forbehold. Derom hersker der ikke tvivl.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
88333;name_party;":
Ja, det var det dér med at sige sin ærlige mening.
Jo, det er jeg helt tilhænger af, og det er vi også i Det Radikale Venstre, og derfor vil vi også i

mit ordførerindlæg senere stå ved de fire undtagelser, vi har. Det vender jeg tilbage til.
Det, jeg efterlyste hos fru Charlotte Antonsen,
var et udsagn om Venstres opfattelse af de fire
undtagelser, da man indgik aftalen. Hvis man
nu, trekvart år efter, at de er trådt i kraft, så klart
kan slå fast, at de er skadelige for danske interesser, hvorfor sagde man så ja til dem i sin tid
fra Venstres side? Var det, fordi man ikke var
klog nok og ikke kunne forudse, hvor skadeligt
de ville udvikle sig? Eller var det, fordi man
ikke sagde sin ærlige mening dengang?
Det er et spørgsmål, der kræver et meget klart
svar.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
89139;name_party;":
Selv om han ikke er til stede, skal jeg starte med
at bede om undskyldning for, at jeg kom til at
betegne Max Bæhring som HK-formand. Han er
jo formand for Metal.
Så om fru Charlotte Antonsens forsøg på et
svar, forsøg på at forsvare Venstres rent indenrigspolitiske position. Det er den om Jugoslavien. Argumentet bliver gentaget: Situationen i
Jugoslavien er jo sådan, at Vesteuropa skal påtage sig større ansvar i Jugoslavien.
Vores problem er jo, at USA fører en forkert
politik. Det er en farlig politik. Hvordan klarer
man det problem? Det klarer man jo altså ved, at
man får dialog, at man prøver at presse USA,
men det løser man ikke ved, at man siger, at
man ikke skal diskutere med USA, og at vi bare
skal have vores egne soldater og bare sende The
Marines, altså den europæiske marine.
Og så mangler jeg et svar på noget, jeg gerne
vil have en diskussion med Venstre om i dag.
Det er det med Norden, det med den svenske
afstemning. Jeg synes, det var glædeligt, at vi nu
har en situation, hvor der er et land, der siger, at
de er neutrale, som sandsynligvis bliver observatør i Vestunionen, og som, hvis de følger deres statsministers råd, vil komme til at lægge sig
fuldstændig på en linje, der er parallel med den,
Danmark har med forbeholdene.
Hvordan forholder Venstre sig til det? Og
hvordan i alverden kan Venstre få det til at blive
et argument for, at vi skal ud af forbeholdene?
Jeg vil gerne have et svar. Det behøver ikke være nu, men bare en gang i løbet af debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
90678;name_party;":
Hr. Ove Fich forstår ikke, hvorfor jeg kalder

Torsdag den 17. november 1994
hans dagsordensforslag for en ikkedagsorden.
Det er jo ganske indlysende, da den er inderlig
overflødig. Hr. Ove Fich kan se på dagsordenen
for Folketingets møde i dag, at det, som hr. Ove
Fichs motiverede dagsorden omhandler, blev
behandlet under det foregående dagsordenspunkt, hvor partiernes holdning klart blev tilkendegivet, og det fører til, at Folketinget om
kort tid tredjebehandler forslaget om optagelsen
af de nye lande i Unionen. Dér er alt det sagt,
som hr. Ove Fich nu har skrevet i sin motiverede
dagsorden.
Nej, det, man bruger dagsordenen til, det er at
undgå at komme til at tage stilling til det, som
debatten her i dag handler om, nemlig de punkter, som ligger i Enhedslistens dagsordensforslag. Jeg har ikke fra hr. Ove Fichs side hørt nogen som helst kritik af de enkelte punkter i
Enhedslistens dagsordensforslag. Tværtimod
kunne man efter den melding, statsministeren
har givet i morges, få det indtryk, at den faktisk
lå meget tæt på regeringens opfattelse.
Nej, det, man gør nu, er, at man udsletter dette positive indtryk, som statsministeren gav i
morges, og i stedet for giver man det signal, at
nu ønsker man et samarbejde med disse unionsivrige partier, Venstre og De Konservative. Det
er dér, man ønsker et samarbejde. Det er jo det
eneste indhold, der er i hr. Ove Fichs dagsorden:
signalet om, at man har pantsat sin Europapolitik hos Venstre og De Konservative. Det er det
eneste, man faktisk ønsker at meddele offentligheden med den dagsorden, og så må man jo sige, at den indebærer også, at man ikke giver noget tilsagn om at være med til at starte en offentlig debat virkelig aktivt og for alvor, for man afviser jo vores ønsker om at få en konkret dagsorden, der handler om den sag, som vi diskuterer her i dag. Derfor kan jeg ikke andet end få
det indtryk, at det er en dagsorden, som også
skal tjene det formål at gøre det muligt for Socialdemokratiet at feje de ømme punkter i den her
debat ind under gulvtæppet. Andet indtryk kan
man ikke få.";Keld Albrechtsen
92756;title_name;"Fru Charlotte Antonsen for en kort bemærkning, og dernæst går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
92887;name_party;":
Først en kommentar til hr. Keld Albrechtsen.
Enhedslistens dagsorden lægger op til debat!

775

Altså, jeg kan ikke læse andet, end at den
lægger op til det modsatte. Der står, at vi skal
vente til efteråret 1995 med et dansk memorandum. Og så skal den danske regering afvente
resultatet af den offentlige debat, altså vente og
vente. Altså, der er da ikke noget særligt progressivt og aggressivt i det, så det var en lidt
ejendommelig kommentar fra hr. Keld Albrechtsens side.
Til hr. Bjørn Elmquist.
Det er rigtigt, at Venstre altid synes, at undtagelserne er skadelige. Vi havde måske ikke udtrykt det så skarpt. Det eneste, der for os at se er
mere skadeligt end de danske undtagelser, det
var, at vi ikke havde fået en ny folkeafstemning
den 18. maj og dermed var røget ud af Unionen.
Det sagde vi allerede, da vi sagde ja til undtagelserne. Vi var ikke glade for undtagelserne, de
var en nødvendighed, fordi befolkningen havde
sagt nej, og derfor skulle vi have et nyt grundlag
at tage en afstemning på. Så vores holdning er
faktisk, som den har været hele tiden.
Til hr. Steen Gade.
USA fører en forkert politik i Jugoslavien,
men skal vi så ikke glæde os over, at Europa fører en god politik i Jugoslavien, skal vi ikke glæde os over, at Europa, bl.a. en stribe Vestunionslande, fører en god politik? Det mener jeg vi
skal.
Med hensyn til den svenske afstemning: Det,
jeg sagde om den svenske afstemning, var, at jeg
havde bemærket, at nogle, bl.a. SF, var meget
optaget af, at Sverige nu kom ind sammen med
Danmark og var observatør i Vestunionen. Men
det, jeg så understregede som Venstres synspunkt, det er, at vi ikke ønsker at blive sidestillet
med de tidligere neutrale lande. Vi mener faktisk, at neutralitet i forsvarspolitikken er usolidarisk, fordi man ikke tager ansvar for sin egen
sikkerhed, man tager ikke del i det ubehagelige,
det er at sikre demokratierne, og derfor ønsker
vi ikke, selv om der kommer flere som observatører, at blive i den gruppe.
Dér hører Danmark ganske enkelt ikke hjemme.";Charlotte Antonsen
94919;title_name;Hr. Kent Kirk som ordfører.;Formanden
94961;name_party;":
Den her forespørgsel er jo i virkeligheden en debat om debatten, og jeg takker da udenrigsministeren for hans indlæg, mens jeg har lidt svært
ved at se, hvad Enhedslisten som forespørger i

776

Torsdag den 17. november 1994

virkeligheden ønsker af debatten, for sådan som
den har udviklet sig her den sidste times tid, er
det mere en debat imellem SF og Enhedslisten
om, hvor dybt man skal begrave sig i skyttegravene. Og det er jo i virkeligheden måske det
værste ved den danske EU-debat: at der er nogle, der befinder sig dybt nede i skyttegravene og
ikke ønsker at diskutere ud fra de europæiske
præmisser, den europæiske udvikling.
Det ønsker vi fra konservativ side, og vi ønsker at bruge de næste måneder på at diskutere,
hvordan Europa har udviklet sig, hvad det er
for nogle udfordringer, vi kommer til at se i de
kommende år, og hvad det er for nogle traktater, vi skal have, for at vi kan møde de udfordringer på den rigtige og på den demokratiske
måde. Dér håber jeg da meget, at det vil lykkes
for os, når vi skal have en offentlig debat - og
det er vi tilhængere af - at få befolkningen inddraget i debatten på det grundlag i stedet for på
1972-grundlaget, der var et spørgsmål om for
og imod dansk deltagelse i EU.
Vi ønsker fra konservativ side at få indflydelse på udviklingen i Europa, og vi ønsker selvfølgelig også, at befolkningen bakker op bag vore synspunkter, og dér er det klart, at en af de
ting, der har bekymret os i den europæiske debat inden for det sidste halve år, er, at flere og
flere er begyndt at tale om en udvikling i EU i
flere hastigheder eller et a la carte-Europa. Det
bekymrer os, det ønsker vi at modvirke, ikke at
forstå på den måde, at når vi optager nye medlemslande skal der ikke være overgangsordninger og lignende. Det skal der selvfølgelig, der er
nogle praktiske ting, der skal på plads, men det
vil være bekymrende, hvis to eller tre store europæiske lande er dem, der vil føre hele den europæiske udvikling frem, mens de andre, vi andre, mindre lande, ikke får indflydelse på, hvordan den skal foregå. Derfor tror vi, det er vigtigt, at vi fra dansk side er opmærksom på dette.
Vi mener også, det er vigtigt, at vi fra dansk
side er opmærksom på, at vi skal være fuldgyldigt medlem på alle områder, og at det må være
et mål også for den debat, vi har i Danmark. Vi
ved da godt, at vi har taget forbehold - som jo er
blevet diskuteret her fra talerstolen nu i lang tid
- i 1992 i Edinburgh, og befolkningen skal selvfølgelig tage stilling på et senere tidspunkt til de
forbehold, men det kan jo først ske den dag, vi
er færdige med regeringskonferencen, den dag
traktaterne er færdige.
Det, der er risikoen for den offentlige debat
og for den danske regerings forhandlingsposi-

tion, er jo, at vi låser os fast i disse forbehold, at
vores forhandlingsposition fremover bliver fastlåst, fordi vi står og slår hinanden oven i hovedet med forbeholdene. Det må ikke ske, for som
udenrigsministeren jo rigtigt indledte sin tale
med at sige: Da vi lavede Maastricht-Traktaten,
var det jo, fordi Europa stod over for nogle nye
situationer, Berlinmuren var faldet, der var en
ny udvikling på vej, og alle vidste, at det var
nødvendigt med nogle nye traktater, og derfor
gik man i gang med forhandlingerne om Maastricht-Traktaten. Man var jo også klar over dengang, at det ikke var det endelige og heller ikke
det bedste resultat, man kunne nå, og derfor er
der jo i Traktaten taget højde for, at vi nu skal
have regeringskonferencen i 1996, og det er her,
det er vigtigt, at Danmark kan komme ind, kan
få indflydelse og være med til at påvirke det,
der skal være slutresultaterne i traktaterne, så vi
kan være fuldgyldige medlemmer.
Dér vil jeg da ikke lægge skjul på, at vi fra
konservativ side mener, at spørgsmålet om det
forsvarspolitiske samarbejde bliver et vigtigt
område, som vi ikke kan negligere, som vi er
nødt til at tage med og prøve at se, hvordan vi
ønsker at det skal udvikle sig, for hvis vi ikke
gør det, så gør de andre det bare selv, og så kan
vi stå ude på sidelinjen. Det hjælper ikke noget,
at vi bagatelliserer den udvikling, der har været
siden 1992 omkring Den Vesteuropæiske Union.
Vi så her i begyndelsen af ugen, at udenrigsministeren og forsvarsministeren rejste til møde
sammen med 15 embedsmænd. Det gør man jo
ikke, hvis det er en ligegyldig forsamling, der
mødes. Det gør man jo, fordi her diskuteres noget. Og en af de væsentlige ting, der diskuteres i
øjeblikket, det er det, som hr. Steen Gade har
været inde på: Den farlige udvikling, vi ser med,
at USA nu kører sit eget løb i Jugoslavienkonflikten.
Det er da klart, at når vi ikke bryder os om
det, må vi sammen med de andre europæiske
lande, vi deler synspunkter med, prøve at se:
Hvordan kan vi stille en position op, så vi kan
påvirke USA, så de også i den her situation vil
følge det, som er vores politiske linje i vores
nærområde?
Den diskussion foregår bl.a. i WEU, og derfor
er det vigtigt, at Danmark er med ved bordet, og
derfor er det vigtigt, at Danmark kan påvirke
det, som skal være den europæiske linje, for der
er vel ingen, der ønsker, at vi skal være i en situation, hvor vi er nødt til at sidde med korslagte
arme og stort set alene følge det, som USA dik-

Torsdag den 17. november 1994
terer som deres udenrigs- og sikkerhedspolitik i
verden. Det har da i hvert fald ikke været SF's
linje før i tiden, og det kan jeg ikke forestille mig
er SF's linje i dag.
Så vi skal være med, vi skal ind og have indflydelse, og vi skal have en så stærk forhandlingsposition som overhovedet muligt.
Som fru Charlotte Antonsen var inde på, er
der også sket en afklaring mellem WEU og NATO. Der er ikke de spændinger længere imellem
USA og NATO-landene i Europa. Så vi er ved at
udvikle det, vi kan kalde den europæiske søjle i
NATO-samarbejdet. Men dér må vi da med.
Men det kan være, vi står i den situation, når
regeringskonferencen er ovre, at man har besluttet sig til at nedlægge WEU. Det er der ingen
der ved endnu. Men det er der jo meget der kan
tyde på, idet Traktaten udløber i 1998. Jamen så
bliver det forsvarspolitiske samarbejde jo 100
pet. placeret i EU-samarbejdet. Jeg siger ikke,
det sker. Jeg siger bare, at vi ikke kan udelukke
muligheden, og derfor må den danske udenrigsminister og den danske regering da have
mulighed for at få indflydelse på det.
Så det, vi advarer imod, er, at vi låser os fast i
forbeholdene, låser den danske forhandlingsposition fast. Det synes vi vil være synd. Det vil
ikke gavne danske interesser, og derfor appellerer vi til, at når vi har den offentlige debat, lægger vi de her ting ærligt frem, siger, at vi har forbeholdene, og dem skal den danske befolkning
tage stilling til, men så går vi i gang med regeringskonferencen. Vi vil gerne have indflydelse
på resultatet, og så må den danske befolkning få
lov til at stemme om det slutresultat, vi når til
sin tid.
Det samme gælder også andre områder i
Maastricht-Traktaten, som skal op på regeringskonferencen, og dér mener vi også, at vi skal
være i stand til at få direkte indflydelse på slutresultatet.
Der er nogle, der siger, at samarbejdet om
Den Økonomiske og Monetære Union ikke vil
komme op i forhandlingerne. Det er vi fra konservativ side ikke så sikre på. Vi tror ikke, at det,
man har aftalt i tredje fase, og det, som vi har taget forbehold over for, nødvendigvis vil være
det, man skal køre videre med. Vi mener, at det
kan være meget sandsynligt, at man er nødt til
også fra dansk side at gå aktivt ind i drøftelserne om, hvordan ØMU'ens tredje fase i virkeligheden skal være.
Det er da ikke sikkert - det synes vi i hvert
fald ikke i mange partier - at det var det bedste

777

resultat, man nåede i Maastricht med ØMU'ens
tredje fase. Vi er tilhængere af, at vi skal videreudvikle det økonomiske og det monetære samarbejde, men vi vil da gerne have indflydelse på
det, hvis den mulighed opstår, at tredje fase måske skal se lidt anderledes ud, og her kunne vi
da godt forestille os i stedet for at lave en europæisk valuta, så at man kom til at køre med en
trettende valuta på lige fod med de nationale.
Men det vil jo vise sig, om det bliver et emne,
som får stor betydning. Det eneste, vi ved, er, at
fra 1992 og til i dag er der i hvert fald sket så
store ændringer på det monetære område, at der
er problemer. EMS'en er brudt sammen, og derfor bliver det i hvert fald nødvendigt at tage fat
på nogle af de her ting.
Det samme er spørgsmålet om det retlige og
det indre samarbejde, og jeg håber ikke, at hr.
Steen Gade bliver fornærmet over, at jeg taler
politik, men jeg mener faktisk, at det er vigtigt,
at vi trækker de ting frem i den offentlige debat.
Vi mener også, at der er sket nogle realitetsændringer i den politiske hverdag siden 1992.
Det er da ikke så længe siden, at vi havde en
stor diskussion her i Folketinget om Danmarks
observatørstatus i Schengensamarbejdet. Den
har vi fået, og den har vi haft, og regeringen har
søgt observatørstatus, fordi der er sket nogle
ændringer, som vi er nødt til at forholde os til.
Det var ikke situationen i 1992, men det er altså
situationen i 1994. Og vi må også forudse, at der
skal ske ændringer efter 1996 i det retlige samarbejde. Det er nødvendigt, at vi får udbygget et
tættere politisamarbejde i Europa, hvis vi skal
bekæmpe den grænseoverskridende kriminalitet. Det tror jeg alle er enige om. Vi ved ikke
endnu, hvordan formen skal være, men det er
noget af det, man kan komme til at diskutere i
forbindelse med regeringskonferencen.
Så er der alle de andre spørgsmål, som vi ved
kommer op, og som vi mener det er vigtigt at vi
får frem i den offentlige debat. Det er spørgsmålet om de store landes indflydelse og de små
landes indflydelse. Her skal der ikke herske
tvivl om, at vi mener, at EU-samarbejdet er et
samarbejde mellem selvstændige lande, men det
er derudover også et samarbejde, hvor man må
udvise særlig demokratisk respekt over for de
små lande, så de små lande har forholdsvis større indflydelse, end deres befolkninger giver ret
til.
Det er meget vigtigt, mener jeg, for det europæiske samarbejde, at man holder sig det for
øje. Ligesom man i USA i kongressen har to se-

778

Torsdag den 17. november 1994

natorer fra hver stat, må man også holde sig for
øje, at skal det europæiske samarbejde udvikle
sig rigtigt, skal alle nationaliteter være repræsenteret på alle niveauer, og der skal også være
en fornuftig stemmevægt mellem små og store
lande.
Nu har jeg ikke mere taletid, men jeg håber, at
den debat, vi får fra nu af, og til regeringskonferencen er færdig, vil være en sober debat, hvor
vi ikke sidder nede i skyttegravene og bekriger
hinanden, men hvor vi prøver på hver fra vores
indfaldsvinkel at forholde os til den europæiske
udvikling, således at det bliver en europæisk
debat, som den danske befolkning kan få lov til
at deltage i.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
105805;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg somme tider har lidt
svært ved at finde ud af, hvor alvorligt jeg skal
tage Det Konservative Folkeparti, når det drejer
sig om EU-politikken.
Det er ikke mange uger siden, at vi i medierne
kunne læse i spaltevis, at Det Konservative Folkeparti frem til regeringskonferencen ville kræve traktatændringer, der indebar, at der var områder, der direkte i Traktaten kom til at fremstå
som områder, EU ikke skulle blande sig i. Altså
områder, hvor det klokkeklart blev fastslået, at
her var der tale om dansk suverænitet og alene
dansk suverænitet, og her skulle EU ikke blande
sig.
Og nu hører jeg hr. Kent Kirk stå og tale om,
at vi må ikke låse os fast, vi skal være åbne over
for al udvikling, og vi hører en hel del om det
retlige område osv., men vi hører intet om de
områder, som jeg tror optager den danske befolkning meget, de områder, som Det Konservative Folkeparti bekymrede sig om for et par uger
siden, eksempelvis det sociale område og arbejdsmarkedspolitikken osv. Og når man nu
skal diskutere politik og det er så vigtigt, så synes jeg da, det må være utrolig vigtigt at få afgrænset EU's kompetence.
Så blev det også sagt med hensyn til USA's
sololøb, at det må dreje sig om, hvordan vi så
kan påvirke USA. Jamen det er jeg meget enig i.
Det drejer det sig da om. Men så er det da netop
ikke Vestunionen, man skal sige er stedet, for
dér har vi netop ikke dialogen med USA. Vestunionen er jo netop stedet, hvor Europa skal
kunne agere selvstændigt, selv om USA ønsker
noget andet. Og det må da være i Danmarks
sikkerhedspolitiske interesse, at vi har et så nært

samarbejde som muligt med USA også om de
daglige beslutninger, at vi har dialogen, og at vi
i de fora, vi beslutter at diskutere de ting i, sikrer, at både Vesteuropa og USA er med. Og derfor mener jeg under ingen omstændigheder, at
Vestunionen er svaret, måske tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
107715;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Kristian Thulesen Dahl,
fordi hr. Kristian Thulesen Dahl giver mig to
minutter mere.
I den sidste del af min tale beskæftigede jeg
mig med spørgsmålet om, hvor vi skulle trække
grænserne i det europæiske samarbejde. Og der
er måske ikke så mange, der har bemærket det,
men dér har vi jo allerede i Maastricht-Traktaten trukket nogle grænser.
Der står i Maastricht-Traktaten - jeg tror, det
er artikel 128, 129 og 130 - at der ikke må ske
harmoniseringer på undervisningsområdet,
sundhedsområdet og kulturområdet. Det er første gang i det europæiske samarbejde, at man
har sagt: Her vil vi ikke se harmoniseringsforslag. Vi kan samarbejde, Kommissionen kan
henstille til samarbejde, men Kommissionen har
intet retsgrundlag til at stille harmoniseringsforslag.
Vi ønsker fra konservativ side at studere nærmere, om der er andre områder, som vi kan tage
ind her, f.eks. den sociale fordelingspolitik, kan
vi kalde det. Der kan jo være nogle, der føler, at
der er en risiko for, at det, der hedder den sociale dimension, kunne udvikle sig til, at man også begynder at blande sig i folkepension og sociale ydelser osv.
Jamen vi vil meget gerne være med til sammen med andre partier og regeringen at undersøge, om vi i den nye traktat skal have en artikel, der siger, at vi ikke vil se forslag fra Kommissionen om harmoniseringer omkring pensioner og sociale ydelser osv.
Det er den tankegang, vi arbejder med, fordi
vi mener, vi er så langt i den europæiske udvikling nu, at vi stort set har fået tingene til at fungere, stort set. Der er nye udfordringer, ja, men
der er ikke behov for, at man skal tage nye områder ind. Og så er det vigtigt, at man sætter
hegnspæle ned og siger: Her må der ikke etableres ens retsgrundlag osv., og dermed må Kommissionen ikke komme med harmoniseringsforslag.
Så jeg takker for, at jeg fik lejlighed til også at
forklare det, for det er konservativ politik. Vi

Torsdag den 17. november 1994
ønsker også at prøve på at få studeret subsidiaritetsprincippet nærmere, altså nærhedsprincippet. Hvordan kan vi udvikle det bedre, end
det er i dag? Det er en øvelse, vi skal i gang med.
Man kunne jo godt forestille sig, at vi på forskellige områder endda ikke kun kigger på EU som
Bruxelles kontra det nationale, men også kigger
på Bruxelles kontra det regionale. Der kan da
være områder, hvor man må sige, at her er der
to eller tre lande, der kun har én interesse i den
sag dér, og den må de selv varetage. Kommissionen kan være med til at overskue, at tingene
foregår rigtigt, men deres interesse må de selv
varetage. De andre blander sig ikke i det.
Den tankegang vil vi gerne have ind i forbindelse med regeringskonferencen. Så jeg takker
for anledningen til også at få den frem her fra
talerstolen. Tak!
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
110507;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg godt vil kommentere
de sidste bemærkninger fra hr. Kent Kirk. Jeg
synes, det er interessante tanker. Sådan set er
det min opfattelse, at der allerede i EdinburghAfgørelsen står, at den sociale fordelingspolitik
er et nationalt anliggende, men kan der drages
tvivl om det, så synes jeg, at hr. Kent Kirks tanker om at skrive det direkte ind i Traktaten i lighed med, hvad der i dag står på sundhedsområdet og kulturområdet og uddannelsesområdet,
er en interessant tanke, og at vi bør signalere, at
det har vores fulde støtte at undersøge videre,
om det er noget, der kan indgå i et dansk forhandlingsudspil.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
111181;name_party;":
Nu er det her ikke en Aktion Plus 2 Minutter til
hr. Kent Kirk, men det er, fordi det var noget interessant, der kom på dagsordenen, nemlig subsidiaritetsprincippet og denne tanke om at få
klarlagt, hvilke områder Fællesskabet eller
Unionen i hvert fald ikke skulle beskæftige sig
med. Jeg synes, at tanken om at få fat i det, man
jo også på dansk har kaldt nærhedsprincippet at få det givet en aktiv rolle i udbygningen af
samarbejdet - kan være et af de måske allervigtigste instrumenter i forsøget på at skabe større
folkelig opbakning om samarbejdet og dermed
større demokratisk kontrol med, hvad der foregår, sådan at vi får nogle beslutningsprocedurer,
der faktisk lægger sig så tæt på folket, på befolkningerne, som det overhovedet er ladsiggørligt.

779

Dér vil jeg også gerne være med til at foreslå,
at vi på et tidspunkt får sat dette emne på en
dagsorden f.eks. i det råd, som jo er oprettet for
at drøfte europæisk politik, at man drøfter, om
man eventuelt kunne flytte princippet om subsidiaritet fra præamblen, fra skåltalernes del af
Traktaten, til rugbrødsdelen, til de operative paragraffer, sådan at det blev et princip, der kunne
anvendes, f.eks. af EF-Domstolen, sådan at man
fik individuel klageadgang, som vi kender det
fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i Strasbourg, så en borger Olsen i Danmark
f.eks., som følte, at nærhedsprincippet blev gået
for nær af en eller anden myndighed, kunne anlægge en sag og kræve nullitet, altså annullering
af en bestemt paragraf eller en bestemt beslutning.
Det bliver en stor omgang, det kan jeg godt
se, og der bliver noget med bevisbyrder osv.,
men man behøver ikke at være bange for, at det
ville føre til et kaos af retssager, for der ville meget hurtigt som ved den amerikanske højesteret
danne sig en domspraksis, som ville være af
uvurderlig betydning for, tror jeg, at vi fik folkeligt indhold og demokratisk indhold i det her
samarbejde.";Bjørn Elmquist
113113;title_name;"Hr. Kent Kirk får 2 minutter til.
(Kort bemærkning).";Formanden
113180;name_party;":
Jeg takker både hr. Ove Fich og hr. Bjørn Elmquist for deres positive meldinger her fra talerstolen. Der kan måske komme noget godt ud af
den her debat, hvis vi nu også kan få inddraget
befolkningen i det her. Jamen hvor er det så, vi
som politikere frem til regeringskonferencen
skal prøve på at definere, hvad det er, EU ikke
skal blande sig i? Og hvordan skal vi så få subsidiaritetsprincippet, nærhedsprincippet, til at
fungere? Jeg synes, at det bliver en interessant
øvelse, og den har vi tid til. Så lad os gå i gang
med den, lad os prøve på at få fastlagt de her
ting, få befolkningen inddraget i det! Så vil vi i
hvert fald komme et skridt videre i retning af
det, som hr. Bjørn Elmquist sagde: Vi får befolkningen til bedre at forstå, hvad det er, vi vil med
det her europæiske samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
114016;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at hr. Kent Kirk sagde, at
det, det drejede sig om, var, at vi fra i dag af og

780

Torsdag den 17. november 1994

frem til regeringskonferencen fik befolkningen
inddraget i debatten. Hvordan kan hr. Kent Kirk
så være medforslagsstiller til en motiveret dagsorden, der skal forhindre vedtagelse af, at vi
støtter og giver penge til, at vi skal have en bred
folkelig debat fra i dag af og frem til regeringskonferencen? Hvordan kan hr. Kent Kirk foreslå
en dagsorden, der skal forhindre, at den anden
bliver vedtaget, og så bare, i stedet for, at den
skal vedtages her i Folketinget: Hip hurra, hvor
det går, vi bliver flere og flere!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
114713;name_party;":
Dette her med, at man kun kan få en folkelig debat om EU, hvis man stemmer for Enhedslistens
dagsorden, og at det er den, der ligesom åbner
adgang til det, det er da vist en lidt underlig situation. Debatten er jo allerede gået i gang og
ikke bare her fra talerstolen i dag, men også for
en uge siden, hvor Det Konservative Folkeparti,
der holdt landsmøde, ganske klart sagde, at der
er bekymringer med hensyn til dette samarbejde, at vi må have nogle knivskarpe grænser på
nogle områder for, hvad Fællesskabet skal blande sig i, og hvad vi selv skal bestemme med
hensyn til indretningen af det danske velfærdssamfund, socialpolitikken, uddannelsespolitikken, kulturpolitikken og den slags ting. Det er
da en åbning af debatten, den har da folkelig
bredde.
Jeg kan ikke se, hvorfor man, præcis som fru
Charlotte Antonsen sagde det, skal vente, som
der står i Enhedslistens dagsorden. Tværtimod
er det vel en god idé at give et signal til Norge,
der skal have folkeafstemning om mindre end to
uger, om, at vi ønsker som nordiske borgere og
politikere og som danskere, at også de ligesom
finnerne og svenskerne kommer ind, sådan at vi
i Norden, som jo tænker på samme måde og har
samme værdisæt, i højere grad kan præge det,
der sker nede i Unionen.
Det er da klart, at selvtænkende borgerlige
politikere og vælgere ikke er hænderklappende
250 pet. glade for det, der sker i Unionen med
centralisme, harmonisering og ensretning. Det
er da klart, at der skal en debat til, og Det Konservative Folkeparti har da været først til at tage
hul på den her, som også partiets ordfører har
givet udtryk for.
I
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
116347;name_party;":
Hr. Frank Aaen kan ikke forstå, hvorfor Det

Konservative Folkeparti kan stemme for den
dagsorden, som vi er medforslagsstiller til. Det
kan jeg meget nemt forklare.
Vi synes, det er en god dagsorden, vi synes,
den sender et godt signal ud også til omverdenen om, hvor det danske Folketing står bl.a. i
spørgsmålet om udvidelsen og i spørgsmålet
om fremtidige udvidelser. Det mener vi er vigtigt.
Hvis hr. Frank Aaen så mener, at vi på den
måde forsøger at undgå at afsætte penge til den
folkelige oplysning om EU-forholdene i Danmark, er det ikke korrekt. Men det er ikke nødvendigt at vedtage en dagsorden her i Folketingssalen for at afsætte pengene. De forhandlinger kan meget nemt foregå et andet sted i huset, og det gør de rent faktisk i øjeblikket i forbindelse med finansloven for 1995.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
117179;name_party;":
Jamen vi er alle sammen enige om, at vi skal have en bred folkelig debat. Så er. det jo, at vi er
nogle, der ikke kan forstå, hvorfor man absolut
skal fremsætte en ikkedagsorden, som bare siger hip hurra, hvor det går, og som ikke har noget med debat at gøre, selv om det er det, der er
forespørgsel om.
Hvorfor gør man det? Så må det være for at
forhindre vedtagelse af en dagsorden, der bare
siger, at vi skal have en bred folkelig debat.
Hvad er det, der kan genere, i den dagsorden?
Det vil jeg gerne vide. Hvad har man imod den?
Kan vi ikke få det at vide: Hvad er der galt med
den dagsorden?
Jeg kan godt sige, hvorfor vi gerne vil have
vedtaget en dagsorden, selv om alle synes, der
skal være en folkelig debat. Jo, det er, fordi vi
har set, at alle de andre gange, hvor der har været en bred folkelig debat, er den kommet, når
unionspar tierne har bundet sig sammen i en
ubrydelig blok, der har sagt: Nu skal vi have en
folkelig debat om, hvorfor der skal stemmes ja.
Den slags debatter synes vi er skadelige for
folkestyret.
Der skal være en debat på et tidspunkt, hvor
man både kan sige ja og nej, og vil man ikke være med til det? Jeg synes, at man skulle trække
den dér hurradagsorden tilbage og så gå til en
indholdsbehandling af den, vi har fremlagt. Og
er der noget, man er uenige om dér, så kom og
sig det, så kan vi da overveje at lave det om.

Torsdag den 17. november 1994
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
118605;name_party;":
Hr. Frank Aaen laster os for, at vi ikke vil stemme ja til dagsordenen, og siger, at vi dermed
ikke går ind for en oplysningsbevilling til EU.
Det passer ikke, det gør vi da. Det forhandles
der konkret om i øjeblikket, som det siges, og vi
forventer da helt klart, at der bliver afsat et væsentligt beløb på finansloven til at fortsætte de
oplysningsaktiviteter, der har været de tidligere
år.
Så det synes jeg er urimeligt, og jeg synes
ikke, der er grund til overhovedet at vedtage en
dagsorden om noget sådant. Det betragter vi
som en selvfølge.
Men så spørger hr. Frank Aaen, hvad der i
øvrigt er galt i den dagsorden, som Enhedslisten
har fremlagt. Jeg vil da gerne give et eksempel
mere.
Der står f.eks., at partierne inden udgangen af
1994 skal fremlægge deres forslag til Danmarks
udspil. Det vil vi da ikke, vi vil da have debat,
såvel offentlig debat som intern debat. Vi er da
et åbent parti. Det ville betyde, at vi skulle sætte
os ned nu uden at have haft den offentlige debat
og fastlægge præcis, hvad vi som parti ville mene. Det gør vi ikke. Så der er flere grunde til at
stemme imod denne dagsorden.
Og så vil jeg da gerne sige, at vi kan godt diskutere debatten, men det forekommer mig lidt
kunstigt. Jeg synes, det er væsentligere at sende
nogle signaler om, hvad vi synes der skal diskuteres. Og her synes vi f.eks., at hele udvidelsen
med Central- og Østeuropa er et væsentligt emne at få diskuteret, og derfor kan jeg ikke acceptere, at det, vi fremsætter, ikke er en yderst relevant dagsorden.";Ove Fich
120135;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
Og så er der yderligere tre korte bemærkninger,
og så nærmer vi os frokost.
(Kort bemærkning).";Formanden
120296;name_party;":
Det lykkedes hr. Frank Dahlgaard at få sat tingene aldeles på hovedet. Hr. Frank Dahlgaard
havde vist opfattet Enhedslistens dagsordensforslag sådan, at man skulle afvente debatten.
Det forholder sig omvendt.
!
Det forholder sig sådan, at Enhedslistens i
dagsorden foreslår, at partierne nu går ud og er
med til at starte debatten ved at lægge deres politik frem. Og den dagsorden, som hr. Frank ,

781

Dahlgaard og hr. Ove Fich nu fremlægger, går
ud på - som hr. Ove Fich nu, desværre, må jeg
sige, lige har bekræftet - at dække over, at Socialdemokratiet i realiteten ikke agter at gå ind i
debatten nu, i realiteten ikke agter at komme
med det udspil, som jeg ellers troede at der var
ved at være enighed om at partierne hver især
skulle gå ud med for at få gang i debatten.
At debatten så kan medføre, at vi alle bliver
klogere, det kan man jo håbe, og dermed også
ændre på det, som vi oprindelig har fremlagt.
Det er da indlysende. Men vi skal jo have debatten i gang ved, at der kommer udspil fra alle
partierne, og det er det, Socialdemokratiet nu
løber fra, og det er det, dagsordensforslaget fra
hr. Ove Fich åbenbart skal dække over.
Det er jo meget enkelt, og derfor vil man ikke
gå ind i en konkret diskussion om de enkelte
punkter i det dagsordensforslag, som Enhedslisten har fremsat. Det er jo sådan, situationen
er.
Jeg vil godt yderligere foreslå - for at gøre det
mere konkret, hvordan vi får den her debat i
gang - at man kunne starte debatten ved, at Folketingets Europaudvalg startede med f.eks. i begyndelsen af januar at udgive en avis, hvor partierne sammen med dem, der er i EU-Parlamentet, altså f.eks. JuniBevægelsen og Folkebevægelsen mod Unionen, fremlagde deres startskud
til debatten, ikke deres endelige konklusion,
men deres startskud til debatten.
Hvis vi lavede en sådan avis, kunne vi være
sikre på, at debatten kom i gang, være sikre på,
at den fik en konkret form, være sikre på, at både modstandere og tilhængere af Unionen kom
til orde, være sikre på, at den offentlige debat
virkelig fik et skub fremad, og det er sådanne
tanker, man ikke vil være med på, det er en sådan konkret debat, man ikke vil støtte, når man
vedtager denne ikkedagsorden.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
122519;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort. Det er til hr. Frank
Aaen. Altså, jeg tror ikke, det nogen sinde vil
lykkes for Enhedslisten at formulere en dagsorden, som Det Konservative Folkeparti vil stemme for.
Det kan godt ske, at man kan. Jeg vil gerne se
det først. Men den konkrete dagsorden er jo i
virkeligheden et forsøg på at give regeringen
mundkurv på.
Det er ikke altid, vi er enige i det, regeringen
siger - det er måske meget sjældent endda -

782

Torsdag den 17. november 1994

men vi synes, det er forkert, at vi nu skal sige til
regeringen: Regeringen må ikke udtale sig i det
næste år om de spørgsmål, som eventuelt vil
blive behandlet i forbindelse med regeringskonferencen. Det kan man da ikke i et demokrati!
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
123277;name_party;":
Nu bliver de her korte bemærkninger en slags
minidebat om Enhedslistens forslag om motiveret dagsorden, og den vil jeg også godt lige melde ganske kort på og sige: For det første havde
vi måske slet ikke behøvet at vedtage en dagsorden i dag, men nu er Enhedslisten kommet
med et forslag, og så kommer vi fra regeringspartierne og andre partier også med vores ideer.
Det, offentligheden skal hæfte sig ved, er jo
ikke så meget, hvad vi ender med at vedtage.
Det, som offentligheden burde hæfte sig ved,
det var, hvad der blev sagt undervejs i debatten,
og dér melder flere af os - ja, jeg har ikke været
oppe med min ordførertale endnu, men dér vil
jeg netop komme ind på finansieringer og modeller for en offentlig debat.
Dernæst må jeg sige, at formuleringen af den
motiverede dagsorden fra Enhedslisten ikke er
så heldig. Det er ikke særlig god skik at lade
Folketinget opfordre de politiske partier til noget. Det er jo sådan set os selv. Det er meget
sjældent - for ikke at sige, at det aldrig sker - at
vi har dagsordener, som vedtages, som har opfordringer til de politiske partier.
For så vidt angår punkterne i dagsordenen, er
der altså nogle af dem, som vi vil byde på undervejs i vore indlæg. Og som hr. Kent Kirk sagde for et øjeblik siden: I finanslovforhandlingerne indgår også spørgsmålet om at bevilge penge
til debatten, så det bliver slet ikke så dårligt,
som hr. Keld Albrechtsen håber eller frygter.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
124733;name_party;":
Nu begynder vi jo at snakke lidt om det, der er
dagsordenens eller forespørgslens indhold,
nemlig hvordan den debat skal tilrettelægges.
Og da er det jo godt, at der er kommet flere tilsagn om, at der skal gives penge. Det er fint,
men penge er jo ikke nok, hvis det bare er en ny
jakampagne, og det er vi vel så enige om at det
ikke skal være.
Og lad os så se, hvad der er af kritikpunkter i
vores motiverede dagsorden. Jo, der er det, at vi
muligvis ikke skal pålægge partierne noget.
Hvis det er et problem, så stryger vi det bare og
laver det til en generel opfordring til åben debat.
Intet problem!

Der er sagt, at man ikke allerede nu vil binde
sig til at lægge forslag frem. Intet problem! Vi
skriver bare, at det er første oplæg, hvis vi overhovedet skal opfordre partierne til noget. Så er
det det første oplæg. Intet problem!
Så er der de tre pinde. Det er måske dér, problemerne er, og det vil jeg gerne høre folk byde
på enten nu eller efter frokost, når vi har fået lidt
i maven. Det ene - det med pengene - er alle
enige om. Nummer to, det er, at man ikke indleder forhandlingerne mellem regeringen og partierne om et memorandum inden debatten. Det
er jo interessant at vide, om folk er enige eller
uenige i det, og det har selvfølgelig noget at gøre med, at lige så snart der er forhandlet, er man
jo enige om, at så går man ikke ud, og når man
er færdig med at forhandle, så går man ud med
det samme. Så er der jo ingen debat. Jeg vil gerne høre de tilstedeværende sige mere præcist,
hvordan man forholder sig til den pind.
Og den tredje pind går ud på, at regeringen
ikke, mens vi har debat i Danmark, går ned til
Bruxelles og siger lidt i retning af, hvad vi kan
være med til, og hvad vi ikke kan være med til.
Regeringen kan jo selvfølgelig ikke forpligte
Danmark udadtil, heller ikke uformelt, før vi har
haft en debat.
Det vil jeg også gerne høre om man er enige
eller uenige i.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
126675;name_party;":
Enhedslisten har det jo med at ville styre og tilrettelægge alting og altså også debatten i Danmark omkring EU. Det er lidt pjattet at lave, synes jeg, en dagsorden om de ting. Og den er jo
også for sent ude. Debatten er jo i gang. I hvert
fald fra mit partis side er der jo startet op, så
hvad disse forskellige pinde skal til for, ved jeg
ikke rigtig.
Den dagsorden, der ligger fra Socialdemokratiets, Venstres og De Konservatives side, er da
fremadrettet. Den sender da en appel til Norge,
som vi selvfølgelig meget gerne ser med inde i
Fællesskabet. Jeg kan ikke forstå, hvordan man
som modstander eller skeptiker over for unionssamarbejdet kan være modstander af, at Norge
kommer ind. Det skulle da nærmest være den
største garanti for, at der bliver tale om fortsat
selvstændige, suveræne lande i et tæt samarbejde. Sådan skal det være.
Så det er da vist netop at vende det hele på
hovedet - det udtryk, som hr. Keld Albrechtsen
brugte - når man vil fremhæve denne dagsorden fra Enhedslisten som det rigtige og fremadrettede. Det er lige modsat.

Torsdag den 17. november 1994";Frank Dahlgaard
127772;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.14

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Formanden
127947;name_party;":
I SF er vi tilfredse med, at vi nu får mulighed for
en EU-debat her i salen - og også at snakke politik, vil jeg gerne sige.
Der træffes mange afgørende beslutninger for
tiden: Østrigs, senere Finlands folkeafstemninger og til sidst den svenske folkeafstemning. På
det kommende topmøde i Essen den 9.-10. december har vi jo f.eks. en diskussion om arbejdsløshed, som også er vigtig, og her mener
jeg, at Danmark bør arbejde hårdt for at få miljø,
vækst og beskæftigelse sat på dagsordenen som
en del af EU's beskæftigelsespolitik, bl.a. på
baggrund af Kommissionens arbejdspapir om
miljø og beskæftigelse.
Fra SF's side vil vi foreslå, at Danmark op til
topmødet udformer et særligt memorandum om
at skabe sammenhæng mellem miljø og beskæftigelse for at sikre, at den diskussion fortsætter,
og for at sikre - i relation til temaet, vi skal diskutere i dag - at det får en central placering også
i 1996-diskussionen. Men her får Folketinget
forhåbentlig mulighed for en debat senere: jeg
har forstået, at der arbejdes ihærdigt på, at vi
kan få yderligere en EU-debat inden jul.
Men den travle hverdag skal selvfølgelig ikke
stå i vejen for, at vi tilrettelægger en meget offensiv strategi for den danske forberedelse af
1996-konferencen - tværtimod. Og her er jeg
ganske skeptisk over for dele af Enhedslistens
dagsorden og over for, at den helt undgår at
give noget politisk bud på, hvad vi skal fremover, både på kort og lang sigt. Er det, fordi
Enhedslisten rent faktisk slet ikke har noget
bud?
Vi har diskuteret undtagelserne tidligere i
dag, og konklusionen - lidt forsigtigt - på det
må vel være, at under bestemte omstændigheder kan man godt forestille sig, at liste Ø går ud
og anbefaler at stemme ja til en eller anden type
ny EU-traktat.

783

Men hvad med åbningen af EU over for de
nordiske lande, over for Central- og Østeuropa,
for at hele Europas sår og hindre, at jerntæppet
erstattes af et sølvtæppe mellem rig og fattig i
Europa, som Lech Walesa har advaret så meget
imod? Hvad med den nødvendige diskussion
om en helt ny økonomisk model i stedet for det
kapitalistiske køb og kassér-samfund?
Her skal vi handle politisk allerede nu for at
være sikre på, at også de diskussioner kommer
med på regeringskonferencen i 1996, ikke nødvendigvis ved at stille dem som forslag, men for
at tvinge dem frem på den politiske dagsorden
mellem EU's medlemslande, for at skabe muligheder for økonomisk og økologisk sikkerhedspolitik.
Vi skal også allerede nu forklare de andre
lande om alle de problemer, vi har med beslutningen fra 1986 omkring det indre marked, hvor
miljøet og forbrugerne og lønmodtagerne ikke
blev sikret tilstrækkeligt. Alle de problemer, vi
har med madsminke, PCB, drikkevand, sprøjtemidler, babymad osv., bunder jo alle sammen i
beslutningerne om det indre marked og i landbrugsafsnittet fra EF's start. Det ved vi allerede
nu, og her skal der sættes ind i 1996, bl.a. med
henblik på at få en sikrere miljøgaranti end de
gamle EF-paragraffer. Problemerne om miljø
ligger jo ikke i Maastricht-delen, som Enhedslisten forsøgte at sige tidligere i debatten, tværtimod. De ligger jo i det gamle EF, altså i det indre markeds beslutninger og i landbrugsbeslutningerne. Og det er derfor, vi også skal gå aktivt
ind og diskutere og ændre det.
\
Derfor skal vi selvfølgelig ikke holde mund,
mens vi diskuterer, som jeg synes Enhedslisten
lidt for meget lægger op til. Vi skal i stedet for af
al magt præge udviklingen og tvinge vore emner ind på den politiske dagsorden allerede nu,
og det er jo helt i det nationale kompromis' ånd.
Jeg har læst det til i dag, og jeg har set, hvordan det nationale kompromis i høj grad har
præget og ændret dansk EU-politiks retning og
diskussion. Den daglige høje cigarføring i forhold til EU og EU's politik skal følges af en omfattende debat i offentligheden. Derfor er det en
selvfølge, at oplysningsbevillingen til folkelige
arrangementer skal fortsætte på næste års finanslov, ligesom SF selv vil tage initiativ til både offentlige og interne debatter om kravene op
til regeringskonferencen. I SF har vi med tilfredshed konstateret, at det råd, der er nedsat,
allerede har taget initiativer bl.a. med hensyn til
kravene til 1996-konferencen.

784

Torsdag den 17. november 1994

SF er således enig med Enhedslisten om en
række af de konkrete forslag i dagsordenen,
men enten er de jo i realiteten allerede aftalt, eller også er det forslag, vi i Folketinget ikke kan
pålægge andre partier. Vi kan tilkendegive, om
de enkelte partier vil gå ind i debatten, og det vil
vi. For denne gang skal vi have debatten, inden
der træffes beslutninger på regeringskonferencen, og ikke bagefter, som det i høj grad skete
ved Maastricht.
Jeg håber, at alle partier her i Folketinget har
lært af Maastricht-processen, at den elitære og
fjernt fra folket-linje, der blev lagt af hr. Uffe Ellemann-Jensen som udenrigsminister, ikke skal
gentages. Når jeg hører og ser Venstres og på
det sidste også De Konservatives hylekor imod
undtagelserne fra Edinburgh, så tvivler jeg på,
at de to partier har forstået, at det var deres linje,
V's og K's linje sidste gang, der tabte, netop fordi V og K ikke ville lytte til befolkningen og ikke
ville debattere med befolkningen.
Det nationale kompromis og Edinburgh-Afgørelsen er bærepillerne i SF's linje op til 1996.
For første gang fik Danmark en sammenhængende klar politik i forhold til EU. Hér blev sat
den dagsorden, der helt afvigende fra Maastricht-dagsordenen tog udgangspunkt i Murens
fald og den nye situation i Europa, i åbningen
over for Central- og Østeuropa, og satte fokus
på den katastrofalt høje arbejdsløshed og på behovet for en skærpet miljøindsats. Desuden var
den et forsvar for en klar ret for de enkelte lande
til selv at bestemme, for nærhed, og her skal vi
diskutere grænser for EU.
Jeg hørte hr. Kent Kirks tale før. Jeg synes, det
lød som SF-politik lige netop på det punkt: at
der skal være grænser for EU, at vi er for demokrati og åbenhed i EU, alt sammen i sammenhæng med de danske undtagelser. For en gangs
skyld er en politisk dagsorden, hvor Danmark
har præget udviklingen i EU, ganske tydeligt
blevet sat med det nationale kompromis, der
blev skrevet den 27. oktober 1992.
En aktuel gennemlæsning af det understreger
i virkeligheden, i hvor høj grad der blev sat en
ny dagsorden i Danmark: men vi er jo så heldige, at den også har præget debatten i andre lande. I den sammenhæng synes jeg, at det er helt
bizart, at afstemningen i Sverige har ført til, at
nogle tror, vi skulle fjerne de danske forbehold.
Jeg har været inde på det tidligere og skal her
bare gentage kort, at set med mine øjne har netop hele den svenske debat og det, at vi nu får
lande ind i EU, som har en anden indgangsvin-

kel på hele forsvarspolitikken end den, der er
den gængse i de andre lande, jo netop givet den
danske position en styrke, vi ikke havde før. Vi
skulle fastholde den under alle omstændigheder, men vi har fået chance for flere medspillere,
end vi havde før.
Jeg har også hørt den svenske statsminister
tale om, at Sverige jo ikke bare har sagt ja til
ØMU'ens tredje fase, og på den måde er hele
den svenske debat, som den er ført i befolkningen og i medierne, meget lig den danske med de
danske undtagelser - og det er jo dér, pointen
ligger. Så vi står ikke svækket i forhold til undtagelser.
Undtagelserne skal Danmark som en selvfølge fastholde som den ene bærepille op til 1996
og efter 1996. Den anden skal være åbningen af
EU, først mod Norden, der samlet vil kunne
komme til at præge udviklingen i de kommende
år meget positivt og i betydelig grad, og senere
mod Central- og Østeuropa. Dette årtis største
opgave og største vision er nu efter Murens fald
at tage konsekvenserne og være med til at skabe
et helt og åbent Europa, der samtidig bliver socialt og grønt.
Da de to piller er vigtige for SF og det ikke er
lykkedes at forhandle os til enighed med regeringen om en dagsorden, som afspejler begge
piller, vil jeg gerne på SF's vegne stille følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at det nationale kompromis er udtryk for en ny og langsigtet dansk
EU-politik.
På den baggrund skal de danske undtagelser i
Edinburgh-Afgørelsen fastholdes, også efter regeringskonferencen i 1996.
Folketinget går herefter over til næste punkt
på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 7).";Steen Gade
136307;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
136471;name_party;":
Hr. Steen Gade har utrolig svært ved at forstå
den klare melding, som Enhedslisten er kommet
med i debatten i dag, og jeg bliver så nødt til at
gentage den én gang til.

(99)
Torsdag den 17. november 1994
Enhedslisten vil ikke under nogen omstændigheder, som hr. Steen Gade antydede det, være med til på et eller andet tidspunkt at gå ud og
sige ja til en ny unionstraktat, naturligvis vil vi
ikke det. Det, som hele vores arbejde går ud på,
er at forhindre, at vi får en ny unionstraktat. Det
er muligt, at SF stiler mod en ny unionstraktat,
men det gør Enhedslisten i hvert fald ikke,
tværtimod.
Nej, det, vi stiler mod, er at skabe et flertal her
i Folketinget af Socialdemokratiet, De Radikale,
SF og Enhedslisten, som vedtager et forhandlingsmandat, der siger nej til nye unionsskridt,
nej til en ny unionstraktat, ja til at sætte Unionen
i bakgear, ja til at pille ting ud af Unionen, ja til
at give Folketinget større indflydelse igen, ja til
at føre lovgivningen tilbage til Folketinget, ja til
at indføre vetoretten fuldt ud i Unionen osv.
osv. Det er faktisk det modsatte af en ny unionstraktat, og derfor synes jeg ikke, hr. Steen Gade
skulle forplumre debatten på den måde.
Så kan jeg sige til hr. Steen Gade, som antyder, at Enhedslisten ikke har noget udspil: Vi vil
følge den opfordring, vi også ønskede skulle
være til alle partier, og komme med vores udspil, både med en vision om et europæisk samarbejde uden Union og med konkrete forslag,
der kan indgå i et forhandlingsmandat her fra
Folketinget til næste år. Det vil vi komme med,
og vi vil komme med det inden nytår, for vi vil i
hvert fald give vores bidrag til, at denne debat
kommer i gang. Det skal der ikke herske nogen
som helst tvivl om. Jeg tror ikke længere, det vil
kunne lykkes hr. Steen Gade at skabe yderligere
tvivl om Enhedslistens standpunkt i den her
sag.
Og så skal jeg slutte med at sige, at Enhedslisten naturligvis ikke kan støtte en dagsorden,
hvor SF nu forsøger at få os til at godkende det
nationale kompromis og dermed alle disse tanker om en videreudbygning af Unionen, som
ligger i det nationale kompromis.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
138614;name_party;":
Ja, man skal høre meget, før ens ører falder af.
Jeg hørte hr. Steen Gade sige, at grunden til,
at vi tabte Maastricht-afstemningen i 1992, var,
at De Konservative og Venstre havde ført en
forkert linje i forhold til debatten og til at lytte til
befolkningen, frem til Maastricht-Aftalen blev
indgået i 1991. Det hørte jeg her fra talerstolen.
Jeg har nu en anden oplevelse. Jeg har nu den
oplevelse, at grunden til, at den danske befolk-

785

ning måske havde så svært ved at tage stilling i
sommeren 1992, var, at mange politiske partier
sendte så forvirrende signaler ud omkring EUsamarbejdet. Partier, som anbefalede et nej i
1986, anbefalede pludselig et ja i 1992, samtidig
med at SF jo gjorde sig sine ihærdigste anstrengelser for at holde liv i den gamle debat fra 1972.
Og så hørte jeg hr. Steen Gade sige, at når Det
Konservative Folkeparti nu går ind for - fortsat
går ind for - at vi skal have fastslået, hvor der
ikke skal ske harmoniseringer, så er det, fordi vi
har overtaget SF's politik. Jamen det er da ikke
korrekt. I Maastricht-Traktaten fra 1992 står der
jo klart, at der er områder - sundhed, kultur,
undervisning - hvor der ikke må ske harmoniseringer. Det gik vi ud og sagde i forbindelse
med folkeafstemningen, og vi ser det som noget
positivt, at EU udvikler sig i den retning. Det, vi
nu siger, er, at vi vil bruge den næste regeringskonference til yderligere at definere områder,
hvor der ikke skal ske harmoniseringer.
Og må jeg så sige vedrørende den dagsorden,
som SF nu har fremsat: Den er farlig. Den bliver
ikke vedtaget - det er godt. Men hele tankegangen er farlig, fordi det vil isolere Danmark i de
kommende forhandlinger. For hvad er det, SF
siger i dagsordenen? De siger, at uanset resultatet af regeringskonferencen skal vi opretholde
de danske forbehold fra 1992 - uanset resultatet.
Det betyder, at man vil sige til den til enhver tid
siddende regering: Når I skal ned og forhandle,
så skal I bare sige, at I ikke vil være med. Og
hvad siger de andre så? Så siger de andre naturligt nok: Hvorfor skal vi så lytte til Danmark?
Det vil være den mest farlige politik, man
kunne gå ind i. Derfor må vi være åbne for den
europæiske debat i de kommende uger, måneder og år med henblik på, at vi får en stærk forhandlingsposition i 1996.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
140925;name_party;":
Hr. Steen Gade sagde i formiddags, at SF havde
fået fire undtagelser med i det, vi stemte om den
2. juni, i forhold til det, vi stemte om den 18. maj
året før, og jeg spurgte, om vi lige kunne få bekræftet, hvad det var for nogle undtagelser. Og
for så at give hr. Steen Gade mulighed for at fortælle mig, hvor der er kommet flere undtagelser
med i forhold til dem, der var med oprindelig,
vil jeg lige læse op, hvad vi stemte om i juni
1992.
Da stemte vi om en tiltrædelse af Traktaten
om Den Europæiske Union med tilhørende pro-

786

l

Torsdag den 17. november 1994

tokoller og erklæringer med undtagelse af dennes afsnit II, 3. del, afsnit VI, kapitel 1, artikel
104 C, stk. 9 og 11, kapitel 2, artikel 105, stk. 1,2,
3 og 5, artikel 105 A, 108 A, 109,109 A, stk. 2, litra b, samt artikel 3,6,9.2,12.1,14.3,16,18,19,
20,22,23,26.2,27,30,31,32,33,34,50 og 52 i
protokollen om statutten for Det Europæiske
System af Centralbanker og Den Europæiske
Centralbank, og dennes afsnit VI, artikel K.9 for
så vidt angår de områder, der er nævnt i artikel
K.1, nr. 2.6.
Og hvad stemte vi så om den 18. maj? Jo, da
stemte vi om undtagelser, der hedder afsnit II, 3.
del afsnit VI, kapitel 1, artikel 104 C, stk, 9 og 11,
kapitel 2, artikel 105, stk. 1, 2,3 og 5, artikel 105
A, 108 A, 109, 109 A, stk. 2, litra b, samt artikel 3,
6,9.2,12.1,14.3,16,18,19,20,22,23,26.2,27,30,
31,32,33,34,50 og 52 i protokollen om statutten
for Det Europæiske System af Centralbanker og
Den Europæiske Centralbank, for så vidt disse
bestemmelser vedrører deltagelse i tredje fase af
Den Økonomiske og Monetære Union, og Traktatens artikel VI, artikel K.9.
Der er to små forskelle. Jeg vil bede hr. Steen
Gade komme op og fortælle mig om dem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
142681;name_party;":
Må jeg sige først til hr. Frank Aaen, at det dér
prokuratorkneb skal han ikke slippe godt om
ved. Alle ved jo, at vi stemte den 18. maj om
Maastricht samt om Edinburgh-Afgørelsen, og
det er lige præcis det, der var forskellen fra afstemningen om Maastricht. Ikke mere om det.
Så til hr. Keld Albrechtsen, der siger, at man
vil fastholde undtagelserne fra Enhedslistens side, men man vil altså ikke stemme for en dagsorden, hvor der står, at de skal fastholdes. Det er
så den melding, jeg har fået her fra talerstolen i
dag. Det er jo interessant snak.
Så siger hr. Keld Albrechtsen også, at man
kan aldrig forestille sig, at Enhedslisten vil anbefale et ja, forstod jeg, i en EU-sammenhæng.
Eller misforstod jeg det? I hvert fald står jeg tilbage med en oplevelse af, at kombinationen af
hr. Frank Aaens forsøg på at fortsætte en diskussion om, at det var det samme, og hr. Keld
Albrechtsens markering af, at selv om det var
det samme, så vil man gerne fastholde undtagelserne, men man vil i øvrigt ikke støtte en
dagsorden, der fastholder undtagelserne, gør, at
Enhedslistens meldinger i dag for mig virker
klart som det værste og mest forurenede grundvand, vi kan finde i Europa.

Må jeg så sige til hr. Kent Kirk, der påpeger,
at det er en forkert linje, SF's dagsorden ligger
inden for her med at fastholde undtagelserne.
Ja, det kan det da kun være, hvis man mener, at
undtagelserne ikke er fornuftige. Men jeg vil
gerne læse op, hvad der står i det nationale
kompromis, f.eks. om forsvarsområdet: Danmark holder sig uden for den såkaldte forsvarspolitiske dimension, der indebærer medlemskab
af Vestunionen samt fælles forsvarspolitik eller
fælles forsvar.
Se, det er da en klar politik. Den kan man være imod, hvis der er sket det, at De Konservative
ikke længere mener det, men det er da en klar
politik, der også skal forfølges i de næste år. Og
her konstaterer jeg bare, at der er større chance
for, at vi kan blive enige med flere lande fremover nu med afstemningerne i Østrig og Sverige
og Finland, end der var tidligere.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
144751;name_party;":
Nu kan man jo kalde det prokuratorkneb alt det,
man vil. Det, jeg læste op før, var nøjagtig, hvad
vi stemte om den 2. juni 1992, og hvad vi stemte
om den 18. maj 1993, fuldstændig nøjagtig. Og
det var fuldstændig identisk med undtagelse af,
at der var en tilføjelse den 18. maj, der hed, at
når vi ikke skulle være med omkring Centralbanken, så var det, for så vidt det gjaldt tredje
fase i ØMU. Og hvad angår den sidste undtagelse, K.l, så hed den ikke længere stk. 2.6, men
var omfattet af alle stykkerne, og det er den eneste reale ændring, der var, nemlig at asylpolitikken også explicit blev undtaget.
Det var den eneste forskel, der var på omfanget af de undtagelser, vi stemte om den 2. juni,
og omfanget af de undtagelser, vi stemte om
den 18. maj.
Jeg synes, at når hr. Steen Gade mener, at det
er så vigtigt, at vi oven i købet skal bekræfte det
i dag ved en afstemning om en dagsorden, at
der var forskel på det, vi stemte om i juni, og
det, vi stemte om i maj, så er det vel også helt på
sin plads, om hr. Steen Gade ville informere Folketinget og befolkningen om, hvad det var, der
kom med af undtagelser den 18. maj, som ikke
var med den 2. juni.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
145955;name_party;":
Nu synes jeg nok, at SF skærper tonen i debatten
på den danske venstrefløj: Forurenet grundvand
i Europa og lignende. Jeg vil egentlig opfordre

Torsdag den 17. november 1994
SF til at forlade dette lidt skingre stemmeleje,
som åbenbart skyldes, at man er i en noget vanskelig position - det forstår jeg udmærket godt og så gå tilbage til et lidt mere sagligt plan. For
hvad er realiteten i det her?
Nu påstår hr. Steen Gade, at vi ikke vil stemme for de fire undtagelser. Jamen de fire undtagelser er klart og tydeligt indeholdt i det forslag
til dagsorden, som Enhedslisten har fremsat: det
er en del af den sidste sætning. Det hersker der
ikke skygge af tvivl om. Vi vil gerne stemme for,
at de er med i grundlaget. Jeg håber, det endelig
kan gå op for hr. Steen Gade, at sådan er det.
Når vi nu skal snakke prokuratorkneb, så
bruger SF jo her et prokuratorkneb, nemlig det,
at man vil forsøge at presse os under påskud af,
at det handler om de fire undtagelser, til at underskrive det nationale kompromis. Det er jo
det, hr. Steen Gades dagsorden går ud på, at vi
skulle tvinges til at underskrive det nationale
kompromis, som SF endog udmaler som noget
smukt og positivt i dette dagsordensforslag.
Der er da ingen, som i ramme alvor kan hævde, at det nationale kompromis skulle være noget smukt og positivt. Det er en tekst, som går
ud på: at Unionen skal udbygges, at det hele
skal samles i Unionen: at Europas fremtid ligger
i Unionen. Det nationale kompromis er gennemsyret af hele den tankegang - det var jo også derfor, det fik Venstres og De Konservatives
støtte. Venstre og De Konservative havde måske
forestillet sig, at der kunne blive endnu mere
union i det, men det nationale kompromis er en
rigtig elendig tekst, som SF efter vores opfattelse
aldrig burde have underskrevet, og som man i
hvert fald ikke med det her kneb kan få Enhedslisten til at underskrive. Det er i hvert fald helt
sikkert.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
147903;name_party;":
,Jeg er helt ked af at blande mig i SF's og Unionslistens interne diskussioner. Men jeg ér næsten
nødt til lige at svare hr. Steen Gade.
Når vi gik ind i det nationale kompromis, så
var det for at sikre Danmarks deltagelse i EUsamarbejdet. Vi har ikke dermed sagt, at de
drøftelser, der nu skal være omkring det forsvarspolitiske samarbejde i Europa, er vi fra
dansk side afskåret fra at kunne deltage i og være med til at påvirke og eventuelt også være
med til at tilslutte os, når regeringsforhandlingerne er færdige.

787

Vi tror på, at alle de ting, der er sket også omkring det forsvarspolitiske i Europa siden 1992,
vil gøre, at der er behov for, at vi får det lagt ind
i nogle bedre rammer, end det er i dag, og vi
tror også på, at det er i Danmarks interesse, at vi
så kommer med til at få indflydelse på det i
fremtiden. Så enkelt er det.
Og dermed er vi nødt til at sige til SF og til
deres dagsorden: Den dagsorden vil sende et
signal ud til de øvrige europæiske lande om, at
Danmark under ingen omstændigheder vil være
med og have indflydelse på tingene - Danmark
vil stå ude på sidelinjen. Det er en farlig dagsorden, og derfor er det godt, den ikke bliver vedtaget.
Og så vil jeg ellers overlade det videre skænderi til Enhedslisten og SF.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
149198;name_party;":
Jeg synes, det var meget berettiget, at Enhedslisten blev kaldt Unionslisten. For hvis man lytter til argumentationen, som den er blevet fremlagt her i dag, vil man kunne høre, at stort set
samtlige sætninger, der kommer fra Enhedslisten, indeholder ordet »union« mindst to gange pr. sætning. Og det er efter vores opfattelse
en skævvridning af den debat, der er meget væsentlig at få taget frem til 1996.
Det er endnu ikke blevet dokumenteret fra
Enhedslistens side, hvad det er for en udvikling,
man ønsker, bortset fra at man i en eller anden
uklar formulering er med på at støtte de fire
undtagelser. Men, hvad det derudover er konkret i unionsudviklingen, som man selv vil arbejde på og lægge stemmer til at fjerne i 1996, er
ikke blevet nævnt.
En del af afstemningen i 1992 og 1993 gjaldt jo
f.eks., at man nu kan vedtage miljøspørgsmål
med kvalificeret flertal, det vil sige, at man kan
tvinge de mest fodslæbende lande på miljøområdet til at bøje sig for nogle bedre standarder,
end der har været hidtil. Er det dét, Enhedslisten vil fjerne næste gang, eller hvad ér det
konkret, man vil have taget ud?
Det, der efter vores opfattelse er det vigtigste,
er at få bekæmpet dét indre marked, som har
forrang frem for miljø, sundhed og forbrugérhensyn. Alle de sager, som hagler ned over os over de danske forbrugere - med madsminke, I
babymad, sprøjtemidler osv., har jo intet at gøre
med Unionen: Det er kun i Enhedslistens egen
agitation, at de har noget med Unionen at gøre.
Men de vedrører det indre marked, og derfor er

788 ,

Torsdag den 17. november 1994

den altafgørende opgave frem til 1996 at få øendret i Traktaten, så vi bliver i stand til i de sager,
hvor der både er hensyn til det indre marked og
hensyn til forbrugerbeskyttelse, sundhed og
miljø, at få prioriteret hensynet til forbrugerne
og deres sundhed og miljøet højere.
Vil Enhedslisten bruge de mandater, de har i
Folketinget, til at skabe et memorandum og dermed en opbakning i det danske Folketing, som
sikrer, at vi får sat sundhed, miljø og forbrugerhensyn på dagsordenen, eller vil man fortsætte
med at ævle om en union, som man ikke selv
kan definere?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
151373;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger igen om, hvilken forskel der var på det, vi stemte om den 2. juni og
den 18. maj, men jeg ved ikke, hvor interessant
svaret er, hvis man ikke vil lytte. Jeg vil svare
ved at give et eksempel på ét område, og det er
så samtidig et svar til hr. Kent Kirk - jeg kunne
godt tage dem alle sammen, men for nu at give
dette som et eksempel: Det, som SF foreslår at
markere, er, at vi skal stå fast på, at vi ikke vil
være med i et fælles forsvar i Europa. Det var
det, vi sagde i det nationale kompromis, og det
var det, vi sagde til befolkningen før den 18.
maj. Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen, at det
er rent faktisk noget andet end det, der ligger i
Maastricht-Traktaten, og den sætning, som jeg
gerne vil læse op for hr. Frank Aaen én gang til,
er fra den 27. oktober 1992, det nationale kompromis, og der står:
»Danmark holder sig uden for den såkaldte
forsvarspolitiske dimension, der indebærer
medlemskab af Vestunionen samt fælles forsvarspolitik eller fælles forsvar.«
Det er da klokkeklart, og det må det også være for selv hr. Frank Aaen. Det er jo lige præcis
den klarhed, der gør, at De Konservative nu er
på vej til at løbe fra det.
Og må jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg
vil ikke tvinge Enhedslisten til noget som helst.
Det, jeg ville have, var lidt klarhed om Enhedslistens meldinger, og det er det, jeg ikke synes
jeg har fået. Hvis det var lidt for groft at sige det
om det forurenede grundvand, nemlig at klarheden var ligesom det forurenede grundvand,
så skal jeg tænke over, om jeg kan finde et bedre
billede.
Jeg vil godt sige, at det er en misforståelse, at
det nationale kompromis er mere Union, for så
skal vi i hvert fald have lang tid til den diskus-

sion. For mig er det da fuldstændig absurd, at
nogle kan sige, at det at gå ind for et åbent Europa, det at gå ind for, at Østeuropa får en chance
for at komme ind i EU, at handelsbarrierer skal
nedbrydes, så de får muligheder for at sælge deres varer på markedet, skulle være mere Union.
Det er det da ikke: det er da mindre Union.
Men hvis det er Enhedslistens synspunkt, at
åbningen over for Østeuropa, at nedbringelse af
handelsbarrierer, at mulighederne for, at de fattige i Europa får en større chance, at det er mere
Union, jamen så forstår jeg da bedre, hvorfor vi
diskuterer, som vi gør i dag. For det er efter min
mening fuldstændig hen i vejret at argumentere
på den måde.";Steen Gade
153804;title_name;":
Nu agter jeg snart at gå videre i ordførerrækken.
Hr. Frank Aaen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
153929;name_party;":
Til hr. Steen Gade: Vi stemte ikke om det nationale kompromis den 18. maj. Vi stemte om en
lov vedtaget i dette Ting, som sagde, at vi tiltræder Unionstraktaten med følgende undtagelser,
og undtagelserne var den 18. maj på nær et lillebitte komma akkurat de samme som den 2. juni.
Og så længe hr. Steen Gade ikke kan komme op
og fortælle mig, hvilke flere undtagelser der
kom med som følge af SF's indsats, så må jeg tage til efterretning, at der ingen forskel var.
Så vil jeg spørge hr. Kent Kirk: Hvilke artikler
af dem, vi fik undtagelser fra, da vi tiltrådte
Unionen, har man overvejelser om at vi eventuelt skal tiltræde og altså fjerne fra undtagelserne? Det kunne jeg godt tænke mig at få bare et
eller to eksempler på.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: Jeg forstår
det, hr. Jørn Jespersen siger, sådan, at SF under
ingen omstændigheder vil gå med til et memorandum, som ikke indeholder klare undtagelser
fra det indre marked med hensyn til miljøspørgsmål. Jeg vil godt have bekræftet, at det er
sådan.
!
t
.";Frank Aaen
154983;title_name;":
Jeg har nu indtegnet tre korte bemærkninger, og ,
dem slutter vi af med. Hr. jKent Kirk for en kort
bemærkning.. j
(Kort bemærkning).";Henning Grove
155133;name_party;":
Det er et svar til hr. Frank Aaen. Jeg brugte før

Torsdag den 17. november 1994
udtrykket Unionslisten, og det var egentlig meget bevidst, fordi jeg har det indtryk, at Enhedslisten består af så mange forskellige fraktioner
ude på den yderste venstrefløj, som nu selv er
gået ind i en union og har afgivet deres selvstændighed til Enhedslisten herinde for at få
indflydelse. På mig virker det ligesom De Europæiske Fællesskaber, hvor vi siger: Hvordan får
vi indflydelse? Det gør vi ved at gå sammen
med andre og prøve at lave nogle spilleregler
for, hvordan det skal foregå. Det skal så få mig
til at svare på hr. Frank Aaens spørgsmål om,
hvad er det for artikler, vi ønsker ændringer i.
Men det er egentlig ikke det afgørende. Det
afgørende for os, når vi kigger på, hvad det er
for en debat, vi har i dag, er regeringskonferencen i 1996. Det afgørende er, at vi har frie hænder til at få indflydelse på alle de emner, som
bliver rejst i forbindelse med regeringskonferencen, og der kan vi jo allerede i MaastrichtTraktaten pille de artikler ud, som vi ved der
rent faktisk skal være forhandlinger om. Og dér
ønsker vi altså, at Danmark og den danske regering ikke på forhånd skal være bundet af nogle
forbehold, som gør, at vi ikke får indflydelse på
slutresultatet.
Når slutresultatet foreligger, er det klart, at så
må vi gå ud til den danske befolkning og sige:
Det her er forhandlingresultatet, hvad siger I til
det? Det er dér, det er vigtigt, at vi får en offentlig debat, hvor også befolkningen kan deltage,
så vi får nogle signaler, inden debatten går i
gang, om, hvad befolkningen føler på det her
område. Så er jeg overbevist om, at vi kan få befolkningen til at slutte op om det endelige resultat og Danmark igen blive forhåbentlig fuldgyldigt medlem af det europæiske samarbejde. Det
er det konservative mål, og det er derfor, vi er
gået ind i debatten på den måde, som vi er i dag.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
157074;name_party;":
Hr. Frank Aaen spurte mig, om SF vil gå ind for
undtagelser i relation til det indre marked. Det
er da en total misforståelse at spørge på den måde!
Der er ingen som helst begrundelse for, at
Danmark skulle prøve at undgå virkningerne af
et indre marked, når det drejer sig om madsminke, sprøjtemidler osv., for realiteterne er jo,
at også lande, der er tilknyttet det indre marked,
har nøjagtig de samme betingelser uden at have
indflydelsen. Det, det er interessant, er da ikke
at få undtagelser i forhold til det indre marked:

789

det, der er interessant, er at underlægge det
nogle miljø-, forbruger- og sundhedshensyn.
Og det gælder, hvad enten det er danske forbrugere, tyske forbrugere eller engelske forbrugere.
Vi har faktisk en vis international tankegang,
og vi ønsker ikke at deltage i Enhedslistens nationalistiske fremhæven af Danmarks problemer. Vi ønsker at lave en international linje og
solidarisere os med mennesker i andre lande,
der kæmper for miljø-, sundheds- og forbrugerhensyn. Det er trættende at skulle høre på, at
hvis Danmark bare kan holde sig udenfor, så er
alt godt ifølge Enhedslisten. Vi synes, det er en
snæver nationalistisk linje, og det er dybt beklageligt, at det kun er Danmark, der er i fokus.
Vi er af den opfattelse, at når vi slås om tilsætningsstoffer i maden, så er det ikke danske
interesser som helhed, der er tale om, for Danmark er - ligesom Italien - splittet mellem industriinteresser og forbrugerinteresser. Vi ønsker
at samarbejde med andre lande i kampen mod
storindustriens bestræbelser på at forringe vores
miljø og sundhed, men dér har Enhedslisten
åbenbart meldt fra.";Jørn Jespersen
158738;title_name;":
Hr. Steen Gade for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
158822;name_party;":
Jeg kunne lige få lyst til at supplere den sidste
ærede taler med at sige, at hvis nordmændene
stemmer nej her om nogle dage, så vil de stå
med akkurat de samme problemer med hensyn
til det indre marked, som hvis de stemmer ja.
Forskellen vil være, at hvis de stemmer ja, er de
med til at bestemme, hvordan det skal ændres.
Det var bare stilfærdigt sagt til Enhedslisten og ikke til Norge.
Så vil jeg svare hr. Frank Aaen - omend jeg
ikke tror, jeg kan trænge igennem, for hr. Frank
Aaen lyder jo stadig som rillen fra før afstemningen den 18. maj, altså den rille, der spiller, at
vi har ikke fået noget, der er ingenting ændret.
Der er kun at sige, at det, der blev sendt til folkeafstemning, var Maastricht-Traktaten samt
Edinburgh-Afgørelsen, og det, som V og K nu
sætter hele deres kraft ind på, er at få undtagelserne væk. Hvorfor vil de have dem væk? Er <,
det, fordi de ikke tror, der er nogle?
Jeg vil godt sige til Enhedslisten: Prøv lige at
tænke det igennem igen, for mon ikke det er,
. fordi der faktisk er nogle? Når man læser den,

790

Torsdag den 17. november 1994

kan man f.eks. se, at Danmark har sagt: Vi vil
ikke være med til nogen forsvarspolitik. Vi ved
jo godt alle sammen, at dét bliver en hård diskussion i de kommende år.
Når Enhedslisten fremturer med at sige, at
det er det samme, og der er ingenting, så er det,
man spiller V og K's spil. Så var det, jeg undersøgte, om man havde forladt det synspunkt, og
det har hr. Keld Albrechtsen, men ikke hr. Frank
Aaen. Derfor var det, jeg endte med at konstatere, at mangelen på klarhed er det, der mest præger Enhedslistens indlæg i dag.";Steen Gade
160464;name_party;":
Jeg vil starte med at takke udenrigsministeren
for redegørelsen til Folketinget om, hvordan vi
får skabt en fornuftig offentlig debat om det
danske memorandum frem til regeringskonferencen i 1996.
Jeg synes, der var flere ting i udenrigsministerens redegørelse, der var gode, som f.eks. at
den offentlige debat skulle stimuleres af forskellige ting. Det var en redegørelse om, hvordan
man kunne trække på oplysninger forskellige
steder fra - bl.a. her i huset, hvor man har dem i
forvejen - og om, at partierne skal give deres bidrag til den offentlige debat. Dette sidste synes
jeg er meget vigtigt, for det betyder selvfølgelig
også, at partierne må komme med klare meldinger om, hvad de vil, og på den måde skabe en
seriøs debat alle steder i det danske samfund.
I den forbindelse lægger regeringen jo stor
vægt på, det har vi hørt flere gange, at regeringskonferencen i 1.996 handler om en udvidelse mod øst, og der er - kan jeg vist roligt sige et bredt flertal i Folketinget, som støtter, at man i
1996 diskuterer denne udvidelse.
Så er mit spørgsmål, for det synes jeg manglede i udenrigsministerens redegørelse: Hvad er
det så for nogle eventuelle nødvendige ændringer, der kommer på dagsordenen i 1996 som en
følge af, at den danske holdning blandt andet er,
at man skal udvide mod øst? Det synes jeg er ret
interessant også for den danske befolkning at
forholde sig til, når man skal beslutte sig for, om
man i 1996 skal køre meget hårdt frem med de
udvidelsestanker, som ligger i dag.
Udenrigsministeren nævner nemlig samtidig,
at EU skal kunne løse borgernes problemer bedre, at vi skal sikre retsfællesskabet osv., og den
megen tale om et effektivt EU, samtidig med at
man taler om en udvidelse af Unionen mod øst,
har jo nogle konsekvenser internt i EU. Det tror
jeg er noget, som er ret vigtigt og noget, der måske skræmmer mange.

Det er jo spørgsmålet om f.eks. stemmevægt i
Ministerrådet: det er spørgsmålet om forholdet
mellem institutionerne, hvor der selvfølgelig
også er en institutionernes kamp om, hvorvidt
Europa-Parlamentet skal have større indflydelse, og hvor vi i dag har en masse Europaparlamentarikere, som kæmper for at få større indflydelse på bekostning af andre institutioner, og som jeg ser det - også på bekostning af de nationale parlamenter.
Det er spørgsmålet om antallet af kommissærer, for også for et lille land som Danmark er det
meget vigtigt, hvordan det forholder sig med
antallet af kommissærer. Og - som det har været oppe flere gange - er det selvfølgelig også
spørgsmålet om antal sprog i Unionen, hvor vi
som udgangspunkt har, at det danske sprog skal
være ligeværdigt med de øvrige sprog. Men det
er noget, der vil komme til debat, som følge af at
regeringens strategi er, at et af hovedformålene
med regeringskonferencen - sådan som jeg har
hørt det - er, at man skal tale om en udvidelse.
Så kommer disse andre ting ind, som man så må
forholde sig til. Og det er det, vi skal veje op
mod hensynet til spørgsmålet om udvidelsen.
De Konservative taler også - og har også gjort
det i dag - meget om, at det er selvstændige, suveræne lande, der skal samarbejde. Men det er
jo spørgsmålet, om det ikke er en illusion, hvis
man taler om et stort, udvidet EU, og hvis man
fastholder tanken om, at det skal være meget integreret.
Det er klart, at hvis man accepterer en løsere
tilknytning for nogle lande, så accepterer man
også et EU i flere hastigheder osv.: men der kan
også være andre ting, der spiller ind. Men ønsker man det retsfællesskab og et meget integreret EU, samtidig med at man kraftigt udvider
Unionen, ja, så får man alle de andre spørgsmål
med ind i debatten.
Så vil jeg sige, at regeringens udgangspunkt,
også i relation til det, jeg netop har nævnt, virker en anelse defensivt, og det synes jeg ikke er
fornuftigt. Jeg synes, den tidsplan, som regeringen har skitseret i dag med tre faser, kan virke
defensiv, i den forstand at vi afventer og ser,
hvad de øvrige lande byder på, og først da finder vi ud af, hvad det er vi vil. Det er, som om vi
er lidt fodslæbende, at vi lige skal se de andre an
og så måske bestemme os for noget, der ligger
tæt op ad nogle andre lande - i håbet om, at vi
så bagefter kan sige: Se, vi fik jo gennemført det
sådan og sådan og sådan.

Torsdag den 17. november 1994

791

Det synes jeg ikke vi skal. Vi skal tværtimod
Fremskridtspartiet - og på baggrund af den ofselvstændigt formulere, hvad det er Danmark
fentlige debat, vi havde i perioden fra den og
vil, hvad det er for en dagsorden, vi ønsker os i
den dato, debatterer, hvad vi skal på regerings1996, og så se, i hvor vid udstrækning det kan
konferencen, og hvordan det danske memoranlykkes at få denne gennemført. Jeg synes altså,
dum skal se ud.
vi skal prøve at distancere os en anelse fra, hvad
Men det er ikke sådan, det fungerer. Som det
de øvrige lande siger: vi skal prøve at formulere, har været nævnt tidligere her fra talerstolen, så
hvad det er, Danmark vil på regeringskonferen- er den offentlige debat - gudskelov da - i gang,
cen, og hvad det er, vi ønsker af det europæiske
og den skal køre hele tiden. Men spørgsmålet er,
samarbejde.
og det er det, jeg forstår ligger til grund for foreDebatten i dag har også kørt meget på de såspørgslen, og som jeg tror er oprigtigt ment,
kaldte fire undtagelser. Jeg var heropppe tidlihvordan vi får inddraget hele befolkningen i begere og lagde bestemt ikke op til, at vi skulle
stræbelserne på at lave det danske memorandiskutere selve undtagelserne, for det er jo en dum.
lang debat, som har kørt i Danmark i ganske
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det
lang tid, men jeg vil godt angribe en enkelt begør vi hverken ved at afsætte 25 mio. kr. til en
mærkning. Fru Charlotte Antonsen sagde, at nu
debat, det gør vi heller ikke ved, at Folketinget
har vi haft undtagelserne i trekvart år, men
siger, at nu er det vigtigt, at vi tager rundt på
hvad glæde har vi haft af dem? Jamen det er jo
turneer og diskuterer på møder og så videre.
ikke det, det handler om, for en del af undtagelNej, det gør vi ved, at vi simpelt hen siger, at
serne træder jo først i kraft fra 1996, ifald de øvdet danske memorandum skal ud til en vejlerige lande ønsker at gå videre på disse områder.
dende folkeafstemning, inden det afleveres til
Indtil da har vi jo ingen undtagelser! Vi kan side øvrige medlemslande, og inden det afleveres
ge, at der er nogle erklæringer, som gør, at hvis
som det danske bidrag. Så kan det nemlig sikman i 1996 i henhold til Maastricht-Traktaten
res, at der - nede ved Brugsen, nede ved kølediønsker at gå videre på nogle områder, så har
sken og så videre - diskuteres EU-politik som
Danmark sagt, at vi ikke ønsker at følge med, aldrig før. Dér diskuteres det, om det danske
medmindre vi tager en ny stillingtagen. Så man
memorandum er godt eller skidt.
kan ikke sige, at vi har haft undtagelser i treJeg tror faktisk, at havde det danske memokvart år og så evaluere dem på baggrund af det:
randum forud for regeringskonferencen om
det virker ikke seriøst.
Maastricht-Traktaten været ude til en vejledenFremskridtspartiet forstår den bekymring,
de folkeafstemning, så var det faldet. Og så tror
som vi tror ligger til grund for den forespørgsel, 1 jeg, at vi kunne have undgået den situation, vi
Enhedslisten har rejst i dag, nemlig bekymrinefterfølgende kom i, hvor man altså havde et
gen for, om vi nu også får inddraget befolknin- \ flertal i den danske befolkning imod dét, som
gen i det projekt, der hedder udarbejdelse af et \ Folketinget havde vedtaget.
dansk memorandum forud for regeringskonfe- \ Derfor skal jeg sige, at dette er Fremskridtsrencen.
: partiets bidrag, et forslag til, hvordan man for
På trods af den historie eller måske netop på
alvor kan få engageret hele befolkningen i begrund af den historie, der har været i de sidste
stræbelserne på at udarbejde det memorandum,
par år, hvor det har vist sig, at der har været et
der skal ligge til grund for regeringskonferenstort skel mellem, hvad Folketinget har gjort på
cen.
EU-området, og hvad befolkningen har ønsket,
Så lige til De Konservative, hvor jeg har skreer spørgsmålet, hvordan vi sikrer, at vi får en vet ned, at De Konservative heroppefra har udanden situation denne gang, hvor borgerne,
talt, at man ønsker at diskutere på europæiske
hvor hele befolkningen inddrages.
præmisser. Dér vil jeg sige, at FremskridtspartiMen dér vil jeg sige til Enhedslisten, at vi ikke ets holdning til diskussionen frem til 1996 er anskal tro, at vi skaber en debat ved at trykke på
derledes. Vi ønsker at diskutere på danske præen knap. Jeg synes, Enhedslisten har lagt en
misser. Vi ønsker at tage udgangspunkt i, hvad
anelse op til, at vi her i Folketinget skal sige, at
den danske befolkning ønsker og mener, og det
nu afsætter vi 25 mio. kr., og så har vi offentlig
mener jeg vi gør ved at tage udgangspunkt i
debat. Så forløber den til et eller andet tidsdanske og ikke europæiske præmisser. Dér føler
punkt, hvorefter regeringen sætter sig ned samjeg, at man i stedet for tager mere hensyn til,
men med nogle partier - forhåbentlig også
hvad regeringerne i de andre lande mener, end
hvad den danske befolkning mener.

792

Torsdag den 17. november 1994

Så skal jeg til de forslag om motiveret dagsorden, der er foreslået, kort sige, at med hensyn til
det første fra hr. Kjeld Albrechtsen, Enhedslisten, kan Fremskridtspartiet ikke støtte dagsordensforslaget.
Jeg har været lidt inde på det. Vi går ikke ind
for, at vi afsætter de 25 mio. kr., som er oplistet i
forslaget, og så mener vi i øvrigt heller ikke, at
regeringen skal pålægges at vente med at indlede forhandlinger med partierne om et dansk
memorandum. Vi mener som sagt, at det måske
tværtimod skal forhandles så betids, at man kan
nå at få det ud til den vejledende folkeafstemning, som vi ønsker.
Med hensyn til det andet forslag om motiveret dagsorden, som er fremsat af Socialistisk
Folkeparti, skal jeg sige, at det kan Fremskridtspartiet heller ikke støtte. Vi er ikke en del af det
nationale kompromis, vi har ikke stemt for det,
vi er ikke en del af det forlig, og vi mener ikke,
at det danner udgangspunkt for en ny og langsigtet dansk EU-politik.
Med hensyn til det sidste dagsordensforslag,
som er fremsat af regeringspartieme, Venstre og
De Konservative, skal jeg lige komme med den
hurtige og meget korte bemærkning, at der er
ting i det, som vi synes giver et forkert signal.
Vi mener, det er afgørende, at vi ikke fra
dansk side blander os i folkeafstemningen i
Norge, og derfor havde vi gerne set en lidt anderledes formulering i anden linje. Men vi vil
sluttelig stemme for det dagsordensforslag, der
ligger, fordi vi mener, at vi kan, hvis vi gør det
rigtigt, få glæde af, at også Norge melder sig ind
i EU, for det kan faktisk - og det må Enhedslisten også anerkende - give unionsmodstanderne bedre vilkår i Den Europæiske Union.

min bedømmelse er, at ingen af de to ting overhovedet vil være på dagsordenen - undtagen i
debatten. Det vil ikke være på dagsordenen i
1996 i hvert fald. Det er fuldstændig utænkeligt,
at Vestunionen skulle udvikle sig med en sådan
fart, og at den udenrigspolitiske enighed mellem Europas lande også skulle udvikle sig så
hurtigt. Det er utænkeligt.
Med hensyn til den fælles mønt så er det nu i
mine øjne en gang pladder. Det, det drejer sig
om, er en fast valutakurs. Det er det, der er realiteten. Fælles mønt kan man lave, hvis man
synes, det er sjovt, og hvis man tror, at der er
brug for mønter til den tid. Men den fælles valutakurs varer det mange år før landene er modne til.
Derfor, og det er det, jeg vil bede hr. Kristian
Thulesen Dahl tænke på, vil det være helt forkert, hvis vi allerede nu indvikler den danske
befolkning i en diskussion om 2-3 ting, som slet
ikke kommer til at foreligge i det, som man beslutter på regeringskonferencen. Men det må
ikke optages, og der er vel ingen, der mistænker
CD for, at vi ikke ønsker en diskussion om Vestunionen: den er bare uaktuel.
Vi ønsker navnlig en diskussion om, hvor
stærk den nye bank skal være, og det må jeg lige
slutte med at sige, for det ønske udtalte den nye
bankdirektør, da han blev udnævnt. Han takkede meget for, at han var blevet udnævnt. Han
takkede også meget for, at man nu har fundet et
sted, han skulle være. Nu manglede der bare én
ting, og det var det vigtigste, nemlig hvor store
beføjelser banken får. Og det er i Danmarks interesse, at den bank får størst mulig indflydelse,
sådan at det ikke er Bundesbank, der skal bestemme rentefoden i hele Europa.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
172964;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst komplimentere hr. Kristian Thulesen Dahl for den både realistiske holdning til tingene og også den søgende holdning.
Det at søge efter, hvordan vi kan komme til at
gøre det bedst muligt, og i den forbindelse den
skepsis, som man derfor bringer til veje over for,
at man tror, at man bare kan iværksætte en folkeoplysningskampagne, så kommer folk strømmende for at høre, hvad vi har at fortælle, det er
netop det, der, det ved vi, er det vanskelige, og
det er derfor, jeg fuldt ud forstår, at regeringen
ikke på et meget tidligt tidspunkt begynder at
tage stilling til hverken Vestunionen eller den
fælles mønt. Det forstår jeg udmærket godt, for

(Kort bemærkning).";Erhard Jakobsen
173671;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl citerede mig for at
skulle have sagt, at vi ønskede en debat ud fra
europæiske præmisser. Jeg tror ikke, jeg har
brugt udtrykket præmisser.
Nej, det, jeg har ønsket at sige - og det vil jeg
gerne sige helt klart nu - er, at vi ønsker en debat, der tager udgangspunkt i, hvordan det Europa skal se ud, som vi skal arbejde med i de
næste årtier, for at vi kan sikre freden og stabiliteten i Europa. Det er det, vi ønsker. Hvordan
skal det Europa se ud? Hvad er det for nogle
traktater, vi skal have, for at vi også er i stand til
at optage de østeuropæiske lande i EU?

Torsdag den 17. november 1994
Det er den debat, vi ønsker, i stedet for den
mere, hvad kan man sige, selvcentrerede debat,
der kun tager udgangspunkt i de gamle skyttegravskrige for og imod EU. Den mener vi er farlig, og dér mener vi, vi fører den danske befolkning bag lyset, hvis det er sådan, at vi begiver os
ind i den.
Må jeg så ikke knytte en enkelt kommentar til
det, hr. Erhard Jakobsen var inde på omkring
forsvarssamarbejdet og WEU.
Hr. Erhard Jakobsen har selvfølgelig ret i, at
der er ingen, der ved, hvordan den diskussion
kommer til at forløbe i 1996 og årene frem, men
én ting må vi jo konstatere, og det er, at siden
1992 er der sket nogle ting med hensyn til det
forsvarspolitiske samarbejde i Europa. Vi må
også konstatere, at i 1998 skal Bruxellestraktaten
om WEU tages op til fornyet overvejelse, og vi
kan da ikke udelukke, at vi allerede i forbindelse med regeringskonferencen vil se, at de vesteuropæiske lande i Den Vesteuropæiske Union
beslutter sig for at nedlægge denne og inkorporere den i det europæiske samarbejde.
Så der er et spørgsmål, som vi skal tage stilling til, og dér mener jeg ligesom hr. Erhard Jakobsen - sådan som jeg forstår det - at det skal
vi være åbne over for. Vi skal ikke komme med
nogle firkantede løsninger. Vi skal være åbne,
og vi skal gå ind og prøve på at påvirke resultatet, og så må vi bagefter gå ud til den danske befolkning og sige: Det hér er så resultatet, vil I tage stilling til det? Og dér er det vigtigt, at vi har
den danske befolkning med i den debat frem til
det tidspunkt, hvor vi skal have folkeafstemningen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
175897;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kent Kirk modererede det,
jeg hørte før. For jeg hørte altså, at der blev sagt,
at man ville diskutere på europæiske præmisser, men nu har vi fået uddybet, hvad der skulle
menes med det.
Til hr. Erhard Jakobsen, som siger, at det med
Vestunionen eksempelvis sandsynligvis ikke er
på dagsordenen på regeringskonferencen i 1996,
og derfor er der ingen grund til, at regeringen
lægger sin strategi fast osv. på det område, vil
jeg sige: Dér var mit udgangspunkt i mit indlæg,
at vi skal prøve at sætte en dagsorden, som vi
ønsker os. Vi er jo med til at sætte den dagsorden. Vi er jo et medlem af Den Europæiske
Union, og dermed må vi også være med til at
sætte den dagsorden, som skal udmøntes på regeringskonferencen.

793

Derfor er det selvfølgelig også en af de ting,
som jeg respekterer: at nogle partier ønsker en
debat om Vestunionen. Vi har også vores holdning i Fremskridtspartiet til Vestunionen. Vi
mener ikke, at Danmark skal melde sig ind i
Vestunionen, men vi respekterer, at der er nogle
partier, der altså ønsker den debat, og at det er
noget, Danmark skal sætte på dagsordenen, og
så mener jeg selvfølgelig også, at man skal forholde sig til det.
Men det, som jeg efterlyste i mit indlæg specielt over for udenrigsministeren, var jo kommentarer til, hvordan regeringen ser på de ændringer, der kommer, hvis man kræver et meget udvidet EU, som der allerede nu er lagt op til fra
dansk side, på regeringskonferencen i 1996. Det
er en helt klar dansk strategi, der er lagt, og så er
der altså nogle kræfter i gang for at skabe nogle
ændringer, bl.a. mellem institutionerne, i stemmevægt, i antallet af kommissærer og alle de
andre ting. Det mener jeg er en følge af regeringens stillingtagen til det med udvidelsen, og så
må man nødvendigvis også prøve at forholde
sig til de andre spørgsmål. Det er det, jeg efterlyser en reaktion på.";Kristian Thulesen Dahl
177790;name_party;":
Det Radikale Venstre har et ønske, ja, jeg vil faktisk sige et krav til fremtidige folkeafstemninger
på dette område. Det er, at vi ikke på ny kommer ud i situationer, der fører til en så kraftig
konfrontation i befolkningen, at man kan sige, at
stort set halvdelen af danskerne går i sort.
Dette synspunkt finder vi også er udtrykt i
regeringsgrundlaget, i det papir, de aftaler, som
danner grundlaget for det regeringssamarbejde,
som vi har i øjeblikket med Socialdemokratiet
og med CD - jeg skal ikke stå og citere det her,
men det kan slås op: jeg har sidehenvisninger,
hvis det i givet fald skulle ønskes - nemlig, at
man ønsker en bred folkelig debat, inden man
lægger forsøg på resultater frem, så man undgår
denne konfrontation.
Derfor er det også godt med forespørgslen i
dag, og det er godt med de svar, vi har fået fra
de forskellige partier, og det er godt, synes jeg
især, med den meget konkrete og nyttige redegørelse, vi har fået fra udenrigsministeren. Den
vil jeg gerne takke for. Af den fremgår jo både
en tidsplan og en køreplan og nogle helt klare
bud på, hvornår man skal være parat med hvad,
både til partierne og til de mange, mange andre
deltagere i den grundige offentlige og folkelige
debat, vi skal have.

794 '

Torsdag den 17. november 1994

Hr. Keld Albrechtsen var på forespørgernes
vegne og som forslagsstiller til en af de motiverede dagsordener inde på at spørge: Jamen
hvordan med memorandummet? Kan vi nu være sikre på det og det, at memorandummet f.eks.
ikke bliver banket på bordet som et fait accompli midt i debatten, eller før debatten er overstået, måske endda bare indledt? Dér vil jeg henholde mig til det, som udenrigsministeren sagde, at tredje fase i forberedelserne løber fra efteråret 1995 og frem til selve konferencen. I den
periode vil regeringen i samarbejde med Folketingets partier udarbejde et dansk memorandum. Det skal indeholde det danske udspil til
konferencen. Det synes jeg i og for sig giver
yderligere et argument for eller en forklaring på,
hvorfor vi så ikke uden videre siger: Nå ja, når
vi nu ikke kommer til at stemme for den dagsorden, som hr. Keld Albrechtsen har foreslået, så
bliver det bare ikke sådan. Jo, det bliver sådan.
Det har udenrigsministeren lovet. Det er sagt
her i Folketingssalen, og flere af os drager det
nu frem, for at det kan stå fast.
For hvad hjælper det, hvis vi her og nu, hvor
vi egentlig skulle drøfte tingene, allerede går ud
og slår fast med syvtommerssøm, at det og det
og det vil vi i hvert fald ikke finde os i, og det så
bliver til en vedtagelse eller et ønske fra store
dele af befolkningen? Det virker paradoksalt,
men ikke desto mindre har debatten her jo i dag
handlet om substans. Jeg må erkende, at jeg også selv har været heroppe et par gange med
nogle korte bemærkninger for at sige, at det og
det synes vi i hvert fald vi skal stå fast på. Det
og det synes vi måske ikke vi skal stå fast på. Og
med det og det er der igen andre problemer,
som vi slet ikke har gjort tilstrækkeligt ved i den
hidtidige debat med de andre EU-lande.
Så lad mig da for en sikkerheds skyld nu igen
slå fast her i mit ordførerindlæg, at vores grundlag er Edinburgh-Aftalen. Det fremgår også helt
klart af det regeringsgrundlag, som jeg var inde
på før. Det er grundlaget for regeringssamarbejdet mellem Socialdemokratiet, CD og Det Radikale Venstre. Nu nævner jeg ikke partierne i
størrelsesorden hele tiden. Jeg tager os selv til
sidst af høflighed.
Det står adskillige steder i regeringsgrundlaget, og nu skal jeg for god ordens skyld citere
det her, fordi det jo er ganske afgørende: »Danmark vil med Edinburgh-Aftalen, som er
grundlaget for den danske politik, deltage aktivt
i forberedelserne til EU's regeringskonference i
1996«, og der står lidt længere nede i det selv-

samme regeringsgrundlag: »Det særlige danske
grundlag i henhold til Edinburgh-Aftalen kan
kun ændres ved en ny folkeafstemning.« Så altså, dolkestødslegender, eller hvad vi skal kalde
det, kan vi godt undvære på det her felt. Det er
der slet ikke brug for.
Lad mig vende tilbage her mod afslutningen
af mit indlæg til selve emnet for vores dagsorden i dag. Hvordan får vi en grundig offentlig
debat startet? Hvordan får vi den holdt i gang,
uden at vi opererer med konklusionerne på forhånd, og uden at der opereres med en skjult parallel dagsorden, for det er jo også noget af det,
vi skal søge at undgå.
Det er Det Radikale Venstres opfattelse, at debatten allerede er godt i gang, at den på alle
konstruktive måder skal intensiveres, og at der
skal afsættes offentlige midler til det formål.
Dette sidste er i øjeblikket genstand for forhandlinger, og det kommer til afstemning her i salen i
forbindelse med finansloven for 1995. Tallet for
1995 ligger endnu ikke fast, det er ikke aftalt
endnu, ej heller vilkårene. Men det er vores
holdning, at beløbet skal være af samme størrelsesorden som det, vi er endt med at ville bruge,
nemlig bevillingen gennem aktstykket i Finansudvalget og den oprindelige bevilling, hvor vi jo
så sammenlagt er nået op på 22,5 mio. kr. Det
bliver på det lag, måske lidt højere, men vi er
indstillet på at gå med til det. Vi mener også, at
der må opstilles klare kriterier, ikke sådan, at
det er låst hundrede procent fast, men at der
dog opstilles klare kriterier for, hvordan disse
penge skal fordeles, så alle synspunkter, der er
relevante i denne sammenhæng, bliver tilgodeset.
Vi synes, at det må aftales nærmere. Jeg tror
ikke, vi skal gøre det nu og her i dag. Jeg ved, at
der er forhandlinger i gang i Europaudvalgets
underudvalg, som jo bestemt ikke skal tiltage
sig bevilgende myndighed: det må vi ikke nå
frem til. Men vi skal have nogle kriterier, sådan
at der ikke på det område opstår myter om, at
der er nogle, der bliver forfordelt, og at der er
nogle, der får ekstra mange penge, mens der er
nogen, der slet ingenting får. Målet med denne
debat skal være at sikre, at det resultat, vi når
frem til under de regeringsforhandlinger, der
forestår, som starter i 1996, og som ingen jo faktisk ved hvornår slutter, og som vi heller ikke
kan sige med sikkerhed hvornår vi får resultatet
af, og om det bliver nødvendigt med en ny folkeafstemning - det er jo ikke sikkert: det kan jo
være, det er et resultat, der ligger inden for den

Torsdag den 17. november 1994
kompetence, Folketinget har, og som ikke nødvendiggør, at vi spørger befolkningen, om undtagelserne skal ændres - ikke bliver præget af
den mangel på folkelig opbakning og den mangel på demokratisk kontrol, som man med rette
har indtryk af præger det samarbejde, som vi
har i Europa. Jeg vil endda bruge det kraftige
ord, den folkelige krise, som omgiver dette sam- >
arbejde, og det må nu høre op.
Dér vil jeg i al beskedenhed sige, at vores måske med danske øjne traumatiske oplevelser
omkring afstemningerne i 1992 og 1993 - med al
respekt for vaIùig dansk beskedenhed - har været med til at sætte en ny dagsorden for den debat: det ved vi godt. At vi så har fundet det endelige mål og den endelige løsning på det i
Danmark, skal jeg slet ikke prøve på at bilde nogen ind: det har vi selvfølgelig ikke. Men vi har
været med til med styrke at sætte dette punkt på
dagsordenen. Så det er også vores håb for den
kommende grundige offentlige debat, vi skal
have, at man vil fastholde det her på dagsordenen, og at der måske kan findes frem til løsninger, som vi kan være glade for alle sammen.
(Kort bemærkning). /";Bjørn Elmquist
185206;name_party;":
Når man hører hr. Bjørn Elmquists indlæg, kan
man jo egentlig undre sig over, hvorfor Det Radikale Venstre ikke kan stemme for Enhedslistens forslag om motiveret dagsorderi, for
punkt for punkt er hr. Bjørn Elmquist jo i virkeligheden enig i det indhold, som er i dagsordenen. Anderledes kunne man ikke høre det. Men
det jo da også muligt, at det i virkeligheden ikke
er Det Radikale Venstre, som har blokeret for, at
man kunne skabe en enighed på det grundlag.
Det kan være, det er andre regeringspartier, der
bærer ansvaret: det vil jeg såmænd næsten tro i
den her sag.
Jeg synes, det er meget positivt, at hr. Bjørn
Elmquist kommer med en melding, som i realiteten indeholder punkt for punkt, hvad der står
i vores dagsorden. Men så kommer problemet:
Hvorfor vil man så, når man nu er enig - faktisk
punkt for punkt - ikke vedtage den? Ja, det kan
jo være, fordi man i virkeligheden ikke ønsker at
blive pålagt det forhandlingsmandat, det nulmandat til topmødet nu her i december. Det kan
jo være, fordi Socialdemokratiet og regeringen
og udenrigsministeren ønsker at have en mulighed for på topmødet i december at bevæge sig
nogle skridt længere efter salamimetoden hen i
retning af yderligere unionsskridt. Det kan jo

795

være derfor, man ikke vil være med til at nedfælde det i en dagsorden, som hr. Bjørn Elmquist og jeg tilsyneladende er enige om. Jeg er
bange for, at det er dér, det ligger, og jeg vil i
hvert fald følge sagen videre i Europaudvalget
og kræve, at vi får en klar mandatfremlæggelsé
fra regeringens side, således at det, som ikke
bliver afgjort i dag, i hvert fald kommer frem i
Europaudvalget i form af en meget præcis manda tfremlæggelse dér forud for topmødet. Jeg vil
stadig væk kæmpe for, at vi får det mandat, det
grundlag, som hr. Bjørn Elmquist henviser til at
vi er enige om, og som ikke må overskrides,
nemlig det, der lå ved folkeafstemningen den
18. maj 1993. Jeg er bange for, at når man ikke
vil følge vores dagsorden, selv om hr. Bjørn
Elmquist jo i realiteten er enig i det meste af den,
så er det, fordi man i virkeligheden skrider, og
at man i virkeligheden ikke kan stå inde for det,
man siger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
187387;name_party;":
I formiddags var jeg urider nogle korte bemærkninger inde på, hvorfor vi ikke synes, at det
dagsordensforslag, som er fremsat af hr. Keld
Albrechtsen, er perfekt: lad mig sige det på den
måde. For jeg har jo været inde på, at der er elementer i det, som er helt i orden. Jeg har talt om,
at en opfordring fra Folketinget til de politiske
partier er noget, der falder uden for det, vi normalt plejer at lade Folketinget komme med. Den
virker lidt besynderlig.
Så ned til pindene. Pind 1 har jeg været inde
på, bl.a. med citatet fra udenrigsministerens redegørelse. Pind 2 har jeg talt om, og pind 3 synes jeg har en lidt for strikte udformning. Der
står ordret: » - samt på EU-topmødet i december 1994 at meddele de øvrige EU-lande, at den
danske regering vil afvente resultatet af den offentlige debat i Danmark i første halvår af 1995,
før den vil udtale sig« - før den vil udtale sig »om de spørgsmål, som skal drøftes på EU-regeringskonferencen i 1996.«
Det synes jeg er et pålæg at give en regering,
nogle regeringsrepræsentanter, nogle ministre,
der skal deltage i forhandlinger her. »At udtale
sig« - det går ud over dét påkrævede: det er
meget, meget svært, at man i den grad skal have
mundkurv på. Hvis der så havde stået: binde sig
eller sådan noget, så var det en anden snak.
Så har hr. Keld Albrechtsen selv værét inde
på, hvad der så er den normale procedure. Dér
finder jeg yderligere et argument for at stemme

796

Torsdag den 17. november 1994

imod denne dagsorden: Europaudvalget skal jo
netop drøfte forberedelserne til topmødet konkret. Dér kommer ministrene med oplæg til forhandlinger, og dér får også hr. Keld Albrechtsen, som er medlem af udvalget, og alle vi andre
mulighed for at melde ud, hvad vi synes om det
oplæg, som regeringen kommer med.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
189201;name_party;":
Jeg vil sige, at hvis det virkelig var disse små
ting - og det er jo relativt små ting, hr. Bjørn
Elmquist i virkeligheden er uenig med Enhedslisten om, når det gælder den her dagsorden så kunne man jo have løst det ganske nemt og
praktisk, for i går sendte jeg jo dette dagsordensudkast til udenrigsministeren og til de politiske
partier her i Folketinget med en opfordring til,
at hvis der var utilfredshed med formuleringer,
så kunne vi naturligvis snakke om det.
Vi har også tidligere under denne debat tilkendegivet, at vi gerne vil være med til, at der
rettes formuleringer, hvis det var et krav fra regeringen og SF, så vi kunne få et flertal for denne dagsorden. De indvendinger, som hr. Bjørn
Elmquist kommer med nu, vil afgjort ligge inden for, hvad Enhedslisten kunne være med til
at udforme i en dagsorden. Der vil jo ikke blive
ændret noget ved det virkelige indhold, så derfor forstår jeg ikke, at det nu kan være en begrundelse fra hr. Bjørn Elmquists side for at gå
imod vores dagsorden.
Den egentlige begrundelse er en ariden. Det
bliver jeg nødt til at sige til hr. Bjørn Elmquist.
Den egentlige begrundelse er, at regeringen vil
stå frit med hensyn til at fortsætte denne skridning, denne udhuling af forbeholdene. Man vil
ikke binde sig til ikke at gå videre på decembertopmødet med disse antydninger, denne gradvise salamimetode, denne fortsættelse ind i
Vestunionen, denne deltagelse i våbengruppen i
Vestunionen - alle disse ting, hvor det hele lige
så langsomt skrider, og hvor forbeholdene lige
så langsomt forsvinder. Man vil ikke nedfælde
på papir her i Folketinget, at det vil man ikke:
man vil ikke bryde disse forbehold, og man vil
fastholde det grundlag, der var for folkeafstemningen den 18. maj 1993. Hr. Bjørn Elmquist siger det fra talerstolen, og statsministeren siger
det i Det Fri Aktuelt, men når det kommer til
stykket og man skal nedfælde det i en forpligtende dagsorden, så vil man ikke være med. Det
er det, der er realiteten i denne her debat. Desværre, hr. Bjørn Elmquist, det er det.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191272;name_party;":
Den skal være meget kort. Jeg skal bare sige til
hr. Keld Albrechtsen: Det passer ikke.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
191393;name_party;":
Det, der får mig herop, er, at hr. Keld Albrechtsen siger, at vi skrider på det nationale kompromis med de fire undtagelser. Det vil jeg da gerne
have dokumenteret. Efter min bedste formening
står jeg præcis dér, hvor vi stod den 18. maj
1993. Jeg kan ikke få øje på en eneste skridning.
Jeg vil gerne have præciseret: Hvor ligger den
skridning?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
191781;name_party;":
Jeg nævnte for bare sekunder siden et klart eksempel på denne skridning, nemlig det eksempel, at den danske forsvarsminister sidder i
Vestunionen i en våbengruppe, som han endda
er formand for: og som formand for denne våbengruppe deltager han i ministermøder, hvor
han fremlægger politiske forslag, som så bliver
vedtaget af Vestunionens øverste myndighed.
Dette ministermøde, som var i Noordwijk i
mandags, er udtryk for en klar og fuldstændig
dansk deltagelse i den Vestunion, som vi fik løfte om at vi kun og blot og bart var observatør i.
Det er da en klar skridning. Det kan ingen
bortforklare. Men jeg har desværre ikke i debatten i dag fået garanti for, at dette ophører, så
derfor må jeg fastholde, at der er en skridning.
Man er på vej væk, og jeg ser en bekræftelse i
det derved, at man ikke vil være med til at nedfælde på papiret det, som hr. Bjørn Elmquist påstår at man er enig i, nemlig dette grundlag. Det
vil man ikke være med til at skrive ned på papir.
Dér må jeg desværre sige: Det er nok, fordi man
i virkeligheden ikke kan stå inde for at skrive
noget sådant på et stykke papir.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
192916;name_party;":
Jeg vil gerne gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at forsvarsministeren blev formand for denne arbejdsgruppe den 1. januar
1993, altså før folkeafstemningen den 18. maj
1993, så jeg kan ikke se, hvad der skulle være
skredet siden da.
Jeg skal i øvrigt tilføje, da det nu har været
omtalt i medierne de sidste dage, at den pågæl- ,
dende arbejdsgruppe ikke er en arbejdsgruppe

Torsdag den 17. november 1994
under Vestunionen. Den er en arbejdsgruppe,
hvori der deltager 13 forsvarsministre, nemlig
fra de europæiske NATO-lande minus Frankrig, og det interessante er, at Frankrig netop
ikke deltager. Det er dokumentation for, at det i
virkeligheden er et NATO-samarbejde. Det var
det, der tidligere lå i Lissabon, og jeg tror, hr.
Keld Albrechtsens forvirring opstår derved, at
kontoret er blevet flyttet til Bruxelles, men immer væk: Det er et NATO-samarbejde, og det
helt centrale er, at der er ikke skredet noget. Vi
står præcis, hvor vi stod 18. maj. Forsvarsministeren var formand inden den 18. maj, og forsvarsministeren er det efter den 18. maj, så jeg
vil gerne bede om et andet eksempel på, hvor vi
er skredet.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
194083;name_party;":
Jeg tror, hr. Ove Fich må erkende, at forsvarsministeren i mandags på et møde i Ministerkomiteen i Vestunionen, Vestunionens centrale øverste organ, fremlagde et forslag udarbejdet i denne våbengruppe, et politisk forslag, der går ud
på at fremme oprustningen i Europa, og dette
forslag fik han vedtaget. Hvis ikke det er deltagelse, aktiv deltagelse i Vestunionen, så ved jeg
ikke, hvad der skal til, for at man kan sige, at der
er tale om aktiv deltagelse. Det må jeg sige. Det
vil være svært for andre end hr. Ove Fich at forstå, hvordan det kan forholde sig anderledes.
Så efterlyser hr. Ove Fich andre skridninger.
Jamen vi havde jo her i Folketinget forleden en
debat om politisamarbejdet, og desværre måtte
vi konstatere, at der var et stort flertal i Folketinget, som sagde ja til at gå i gang med at opbygge
Unionens politisamarbejde. Det er efter min opfattelse. ganske klart i modstrid med de løfter,
som vi fik forud for folkeafstemingen den 18.
. maj, og det er ikke et enestående eksempel på
skridning: der har også været problemer med
unionsborgerskabet. Vi kunne blive ved, men
problemet er, at der er udskridning på så at sige
alle punkter, og hr. Ove Fich vil ikke være med
til nu på papir at nedfælde i en dagsorden, at
det grundlag, vi havde den 18. maj med undtagelserne, med løfterne om vetoret og miljøgaranti, bliver nedfældet på papir i en dagsorden.
Det vil hr. Ove Fich ikke, fordi man ikke kan stå
inde for det: man har ikke papirerne i orden, og
derfor tør man ikke sætte det på tryk. Det er det
korte af det lange af det.

797

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
195674;name_party;":
Det er jo interessant at høre, hvor stor vægt
Enhedslisten nu lægger på de danske undtagelser. Jeg må konstatere, at de danske undtagelser
åbenbart er meget centrale for Enhedslisten. Der
har været andre talere før mig, der har spurgt til
det, men nu er det da i hvert fald dokumenteret,
at det er overordentlig væsentligt, at vi holder
fast i det.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen:
Det er således, at i denne NATO-arbejdsgruppe,
hvori deltager de 13 NATO-forsvarsministre,
træffer man en række beslutninger, og de rapporteres. af formanden til Vestunionen. Det er
der ikke noget nyt i. Sådan var det før den 18.
maj 1993, og sådan er det efter den 18. maj 1993.
Der er i øvrigt heller ikke noget nyt i, at Danmark har en observatørstatus i Vestunionen. Det
havde vi før den 18 maj 1993, og det har vi efter
den 18. maj 1993.
Så der er ikke sket nogen skridning, og det er
det afgørende. Man kan diskutere, hvorvidt
man skal sidde i disse organer. Det vil jeg gerne
være med til at diskutere, men det, som hr. Keld
Albrechtsen sagde, var, at vi skred. Jeg kan konstatere, at situationen er præcis den samme, som
den var inden den 18. maj 1993.
Så vil jeg gerne sige om politisamarbejdet:
Dér ligger også et dansk forbehold. Vi ønsker
ikke et overnationalt politisamarbejde: det er
det, der er blevet nedfældet, og det er jo heller
ikke sket. Dér er det spørgsmålet om, at Danmark skal være observatør i Schengenaftalen,
som ligger uden for traktaterne. Jeg vil da gerne
gøre opmærksom på, at der altså ikke er tale
om, at vi har ændret på det danske forbehold.
Så siger hr. Keld Albrechtsen til sidst, at det i
øvrigt også er skredet med hensyn til unionsborgerskabet. Dér manglede der vist en dokumentation, som det kunne være interessant nok
at få, men jeg ved ikke, hvor længe vi skal fortsætte med den her diskussion.
Jeg vil vove den påstand, at hr. Keld Albrechtsen ikke på et eneste punkt kan påvise, at
der er skredet noget i forhold til beslutningen
den 18. maj 1993.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
197701;name_party;":
I SF er vi ganske kritiske vagthunde for at sikre,
at Edinburgh-Afgørelsen efterleves. Det er da
også derfor, vi en gang imellem hæver røsten,
når vi synes, at noget udvikler sig i en retning,

798

Torsdag den 17. november 1994

som vi ikke er tilhængere af. Det vil vi gøre her,
og vi vil fortsætte med at være disse kritiske
vagthunde.
Nu har vi jo så også den fordel, at vi ved,
hvad der står i Edinburgh-Afgørelsen, og at vi
godt kan se, at det er noget andet end Maastricht. Det har Enhedslisten vanskeligt ved.
Men når der så nævnes politisamarbejdet,
hvor vi jo sammen med Enhedslisten for nogle
uger siden sagde nej til en observatørstatus i
Schengenaftalen, så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det har da i hvert fald ikke noget
med Unionen at gøre. Lige præcis det har ikke
noget med Unionen at gøre i den forstand, at det
er et mellemstatsligt samarbejde. Det var da heller ikke vores argument for at sige nej til det: det
var nogle praktiske ting om politiforfølgelse, der
var vores argumenter.
Det essentielle omkring politisamarbejdet er,
at vi ikke skal have et overnationalt politi. Det
andet - omkring det retlige samarbejde - er, at
vi ikke skal have en konstruktion, hvor det retlige kommer ind i søjle 1, altså EF-søjlen, således
at der kan komme flertalsafgørelser på retligt
samarbejde. Det er, hvad der står i forbeholdene, og det overholdes.
Så vil jeg sige, at man jo skal huske og bemærke i den her diskussion, at V og K nu vil have undtagelserne ophævet, mens Socialdemokratiet og dermed regeringen i hvert fald i sit regeringsgrundlag har skrevet, at man med Edinburgh-Afgørelsen som grundlag for den danske
politik vil deltage aktivt i forberedelserne til
EU's regeringskonference i 1996. Det er ikke så
længe siden, regeringen lavede det regeringsgrundlag. Jeg havde håbet, at vi kunne have
skrevet det ind i en dagsorden i dag, men jeg vil
da godt spørge regeringen - udenrigsministeren
kan jo svare senere - om det da ikke fortsat er
regeringens politik, og at regeringen altså, som
jeg formoder, står ved det, der står i regeringsgrundlaget. Og så har vi V og K, som vil noget
helt andet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
199873;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen fremturede med sin mistanke om, at grunden til, at vi ikke kunne stemme for dette forslag om motiveret dagsorden, er,
at så ville vi på papiret have bundet os til ikke at
skride videre.
Nu er der allerede argumenteret mod det, at
vi skulle være skredet, så det skal jeg ikke gå
yderligere ind på. Men nu har jeg så, jeg ved

ikke for hvilken gang, læst den her dagsorden
igennem, og der er intet i den, som ville hindre
en videre udskridning, hvis sådan noget havde
fundet sted. For der står jo intetsteds her noget
om de fire undtagelser. Det er måske et slip, det
ved jeg ikke. Man har måske glemt at skrive det
ind, eller det hænger måske sammen med, at
Enhedslisten netop ikke vil tale om de fire undtagelser, således som det er fremgået af den meget lange debat mellem dem og SF.
Så den misforståelse må jeg da rette og så sige
til hr. Keld Albrechtsen: Pas nu på, at man ikke
skrider i forhold til sit eget forslag! Det er en stor
risiko.
Lisbeth Arbøl (CD):
Vi skal have en lang og grundig politisk debat.
Den 2. juni 1992 betalte vi regningen for 2. oktober 1972. Der var blevet talt alt for meget om
penge og alt for lidt om politik gennem årene,
selv om vi nu i CD godt kan ranke ryggen her.
Men man kan ikke bare introducere en traktat
med bestemmelser eller hensigtserklæringer om
forsvar og fælles mønt og så forvente, at man lige kan snakke det igennem på et halvt års tid
med befolkningen. Her blev tidligere gjort en
stor fejl, og CD er glade for, at Europaudvalgets
formand, hr. Ove Fich, har foreslået, at debatten
om Europas store udfordringer allerede begynder her i december.
I den kommende Europadebat skal vi ikke
sidde og dissekere sætninger som i en forsikringspolice. Jeg ved godt, at netop EU-modstanderne gerne vil det sådan, men den vogn skal vi
ikke hoppe på. Det er vores opgave at fremhæve
selve de værdier, som De Europæiske Fællesskaber indeholder. Vi skal snakke politik, men
mest i betydningen holdninger, ja, såmænd også
følelser, for Europa er også en følelsessag, og
det skal vi også have frem i den debat, vi skal
ind i.
Især mange kvinder har haft svært ved at forstå betydningen af det europæiske samarbejde.
Vi skal ud og debattere med bl.a. de EU-negative kvinder om, at det helt centrale i Europasamarbejdet netop er at skabe trygge og sikre rammer for os alle, for vores omverden og for miljøindsatsen.
Økonomi, handel, sikkerhed og forsvar er
ikke selve målet for De Europæiske Fællesskaber. Nej, det er kun midler for det højere mål,
som har at gøre med frihed, fællesskab, solidaritet og udfoldelse af menneskets værdighed. ,

Torsdag den 17. november 1994
Politik handler nemlig dybest set om de værdier, som skal præge et samfund, altså om moral. At gå ind for et forenet Europa er et spørgsmål om solidaritet. At gå imod er faktisk et
spørgsmål om egoisme.
Nogle mennesker er blevet så forkælede, at de
ikke evner at se ud over deres egne kortsynede
interesser. De mener, at vi ikke har noget ansvar
for de lidende befolkninger i Eksjugoslavien,
men vil hellere sende flygtningene til nabolandene. De vil ikke åbne grænserne for Østlandenes produkter, ikke betale ulandshjælp til fattige
lande, ikke sende danske styrker til konfliktområder, ikke opgive retten til at kunne devaluere
kronen - hvorved arbejdsløsheden så blot eksporteres videre til nabolandene - og ikke støtte
nye landbrugsreformer, der demonterer de tikkende miljøbomber under vores børn og børnebørn.
Europapolitik handler sandelig om værdier
og solidaritet, og det skal vi også have frem i
debatten. Man ved, hvad man har: man ved
ikke, hvad man får, og mennesker er i virkeligheden dybt konservative. Når vi så måske sender en traktat til folkeafstemning, så påhviler
der virkelig politikere og presse et enormt ansvar.
Et dagblad sætter f.eks. en forsidehistorie op:
EU truer danske spædbørns sundhed. Men se
til, om samme avis bringer en forsidehistorie om
de hundredvis af direktiver, der tilsammen er
en stor fordel for sundheden i Danmark og Europa!
Selvfølgelig skal pressen være kritisk, og naturligvis er EU-kritiske artikler nødvendige,
bl.a. for at kunne mobilisere politikerne. Men
prøv også at finde de masser af gode forsidehistorier om EU frem!
Nej, vi skal genopdage, at det danske samfund og befolkningen har nogle betydelige værdier, som også andre lande ønsker at blive inspireret af. Frem til 1996 må vi bl.a. sige: Selvfølgelig tør vi være med til at tage et medansvar
for verden omkring os. Hvis vi danskere slukkede for nogle af tv's amerikanske serier og i
stedet fordybede os i vores egen kultur, folkelighed og tro, så blev vi måske endda så ranke,
at vi i stigende grad gik ind og var med til at
sætte dagsordenen i Europa.
Der er ingen tvivl om, at EU i de kommende
år skal bruge en stor del af sin energi og sine
ressourcer på at forberede de central- og østeu, ropæiske landes optagelse i Unionen. Vi må nu
indfri disse befolkningers længe nærede ønske

799

om at blive tilsluttet De Europæiske Fællesskaber, der på mange måder har været en vigtig inspirationskilde for det folkelige opgør i Øst, som
i 1989 bragte Muren til fald.
Men også for vores egen skyld er en sådan
udvidelse nødvendig. Også vi er berørt af forureningen i Østersøen og faren fra atomkraftværkerne.
Nu er det altså ikke sådan, at det er på
Enhedslistens foranledning, dagsordenen for
samarbejdet partierne imellem om udarbejdelsen af et dansk memorandum indeholdende udspil til konferencen skal sættes eller starte. Det
er en bred offentlig debat, der skal starte i dag.
Så lad os samarbejde om en god debat også om
de ømtålige punkter, f.eks. WEU.
Jeg skal så til slut meddele, at CD ikke kan
stemme for det af Enhedslisten fremsatte forslag
om motiveret dagsorden eller den af SF foreslåede dagsorden, men vil stemme for det dagsordensforslag, som regeringen fremsætter sammen med Venstre og Konservative.";Bjørn Elmquist
205749;name_party;":
Jeg vil allerførst gerne gratulere fru Lisbeth Arbøl for hendes jomfrutale, som hun netop har
afleveret, som jeg er vidende om at hun selv har
forfattet, og som jeg synes hun er sluppet fra
med stor ære. Jeg kan anbefale talen til læsning
både her og rundt omkring som et led i den debat, vi i dag har.
Men jeg føler trang til, før udenrigsministeren
nu får ordet igen, og lidt i fortsættelse af nogle
bemærkninger, enkelte ordførere har været inde
på, at rette et meget kraftigt angreb mod selve
ordlyden af forespørgslen. Man vil have oplysninger om regeringens planer om en grundig
offentlig debat. Blandt andet hr. Erhard Jakobsen har været inde på, at man trykker jo ikke sådan på en knap, og så har man en offentlig debat. Vi lever heldigvis i et land, hvor man ikke
kan bruge politiets hjælp til at indforskrive tilhørere til møder, man arrangerer om det ene eller det andet emne, og gudskelov for det!
Men forespørgslens ordlyd minder slående
om de metoder, der blev anvendt på den anden
side af Muren: inden den faldt, hvor myndigheden, diktatorerne, kunne sætte folk til at føre en
debat eller i hvert fald sætte alle deres ansatte,
medarbejdere og af dem afhængige - og det var
jo så det meste af befolkningen - til at udtale sig
på bestemté tidspunkter og på bestemte måder.
Jeg mener - og jeg siger dette i en meget mere
venlig tone, end jeg egentlig havde tænkt at an-

800

Torsdag den 17. november 1994

vende over for min kollega, hr. Keld Albrechtsen, som jeg respekterer for mange ting - at det
er en ganske ubrugelig ting at opfordre en regering til at starte en debat. Debatten er i gang og
har været det længe. Der er ingen i regeringen,
der kan beskyldes for at have undslået sig eller
for at ville undslå sig i fremtiden. Og vi lever
altså her på denne side af den gamle Mur, hvor
vi har tradition for, at mennesker såmænd selv
finder ud af, hvad de vil debattere, hvornår og i
hvilken form.
Vi har en fri presse, vi har en skov af frie elektroniske medier, der skrives mængder af kronikker, debatartikler og læserbreve, og der indkaldes til masser af møder. Jeg har selv været til
adskillige, hvor der nogle gange godt nok har
været 200 mennesker, men som regel 12 eller 15,
også selv om der stod andre og større navne på
plakaten sammen med mig, så det var altså ikke
mig, der skulle trække alene. Folk bestemmer
selv, hvornår de vil debattere og på hvilken måde, og om de vil læse debatartikler, om de vil gå
til debatmøder eller ej. Og det bør Enhedslisten
vænne sig til efter sin tilkomst her i salen - hellere nu end senere.
Det minder mig så meget om den golde kritik,
der har været om manglende debat om Øresundsforbindelsen. Fra juni 1986 var det offentligt kendt, at den danske regering gik i gang
med realitetsdrøftelser med den svenske regering om en fast forbindelse over Øresund. Det
var nemlig sidste paragraf i den i juni 1986 indgåede aftale om Storebæltsforbindelsen. Der var
altså seks år til at debattere det i, det vidste man
på Amager, det vidste man i resten af landet, og
der blev diskuteret med deltagelse af dem, der
valgte selv at deltage. Og jeg har næsten afsky
for denne groteske tanke, at man skal lægge planer på højeste sted om, at der skal debatteres, og
hvornår og hvordan. Se at få det udryddet, så vil
Enhedslisten være med til i hvert fald at undlade at forurene debatten herinde!
.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
209137;name_party;":
Jeg vil godt sige, at hr. Arne Melchiors indlæg
bedrøver mig en hel del. Jeg tror faktisk, at hr.
Kristian Thulesen Dahl ramte helt præcist med
hensyn til, hvad vores hensigt var med at stille
denne forespørgsel. Jeg fornemmer også, at det
faktisk blev anerkendt fra udenrigsministerens
side, at hensigten er, at alle partierne her i Folketinget aftaler, at nu går vi ud og starter denne
debat.

Det er ikke i modstrid med nogen som helst
demokratiske frihedsrettigheder, ej heller har
det noget som helst at gøre med det, som hr. Arne Melchior begynder at antyde, nemlig at man
aftaler, at nu skal vi have en debat, nu er vi enige om, at nu går vi ud og sætter den i gang, nu
fremsætter vi hver især vores forslag. Vi skal jo
netop inddrage hele befolkningen i debatten,
fordi vi skal undgå, at der træffes beslutninger,
uden at befolkningen har været inddraget. Vi
skal netop undgå, at der opbygges afstand mellem Folketinget og befolkningen i denne sag.
Vores hensigt var nøjagtig den modsatte af
den, hr. Arne Melchior nu tillægger os, og jeg er
overordentlig ked af, at hr. Arne Melchior har
opfattet det sådan. Det har ingenlunde været
vores hensigt, og der er ingen andre, tror jeg, sådan som jeg har hørt debatten, der har opfattet,
at det skulle være vores hensigt. Så jeg er ked af
hr. Arne Melchiors indlæg, som efter min opfattelse let skæmmer en ellers god debat. Jeg er
særlig ked af det, fordi jeg også på mange andre
felter har haft gode drøftelser med hr. Arne
Melchior om f.eks. boligpolitiske sager. Derfor
er jeg egentlig i særlig grad skuffet over at høre
en bemærkning af den art, men lad det så være.
Så vil jeg blot slutte med at sige til hr. Bjørn
Elmquist, som jeg skylder et svar, at Enhedslistens dagsorden indeholder et nulmandat, den
indeholder nemlig det, at regeringen ikke må gå
ud over det grundlag, som ligger fra 18. maj. Det
er rigtigt, at det kunne der have været skrevet
mere om i dagsordenen. Jeg opfatter den som
klar på det punkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
211149;name_party;":
Jeg hørte da godt, at udenrigsministeren havde
en venlig bemærkning om forespørgslen. Nu
har udenrigsministeren jo en anden rolle her,
end jeg har, og for det første er han en meget
høflig mand, for det andet har han også en pligt
til og en interesse i at opføre sig diplomatisk
over for forespørgerne, og det har visse af ordførerne vel også ment at de havde pligt til. Det
er blandt andet derfor, at jeg bad om ordet som
privatist.
Men jeg skal ganske nøjagtigt sætte ord på,
hvad min kritik går ud på. Noget af det har jeg
sådan set sagt, men det er ikke gået op for hr.
Keld Albrechtsen, nemlig at jeg ikke mener, at
det er en regerings opgave at lægge planer for
en debat i befolkningen. Regeringen skal stille
sin viden til rådighed, regeringen skal deltage i

(101)
Torsdag den 17. november 1994
debatten: begge dele er sket løbende i årevis
bagud og vil ske fremover: det ved hr. Keld Albrechtsen og hans parti også udmærket. Jeg afskyr den tanke, at regeringer skal lægge planer
for, hvad mennesker i dette land vil diskutere,
og på hvilken måde.
Det andet, jeg skal bruge som dokumentation
for min vrede, er den første sætning i den af hr.
Keld Albrechtsen foreslåede dagsorden. Folketinget skal minsandten opfordre de politiske
partier til inden et vist tidspunkt at gøre sådan
og sådan. Dér har vi igen det med diktaturstaterne. Et parlament skal sandelig ikke opfordre
sine medlemmer eller partierne i et parlament til
at opføre sig på en bestemt måde på. et bestemt
tidspunkt. Det finder de selv ud af. Det forbeholder hr. Keld Albrechtsen jo også sig selv og
sine kolleger. Det gælder også os andre 173, og
det vil jeg gerne se respekteret.

801

ikke må overskride det grundlag, der ligger fra
18. maj. Den får et nulmandat til decembertopmødet, den må ikke rode os ud i en udskridning
i forhold til grundlaget. Det er det, vi pålægger
regeringen. Og det har Folketinget så sandelig
ret til at gøre.

Udenrigsininisteren (Niels Helveg Petersen):
Jeg vil gerne begynde med at takke ordførerne.
Jeg synes, der af dagens forløb ganske klart
fremstår en betydelig grad af fælles holdning
over for, at der er behov for - før Danmark lægger sig fast endeligt i et memorandum i andet
halvår 1995 - at der foregår en bred, godt funderet folkelig diskussion for at undgå at komme i
samme situation som i forbindelse med Maastricht-Traktaten.
Der ér også enighed om, at der skal stilles
midler til rådighed for det, og specielt hvad angår tidspunktet-for udarbejdelse af et danske
(Kort bemærkning).
memorandum, behøver vi altså ikke en dagsorKeld Albrechtsen (EL):
den fra hr. Keld Albrechtsen for at slå det fast,
Jeg vil gerne sige, at nu står det klart for mig, at
for det fremgår ganske klart af regeringsgrundhr. Arne Melchior fuldstændig har misforstået,
laget.
hvad der står i dagsordenen.
Jeg kan ikke dy mig for den bemærkning til
Dagsordenen pålægger ikke regeringen at ardiskussionen, som vi har haft imellem SF og
rangere nogen soin helst debat. Dagsordenen * Enhedslisten, at det har jo meget haft karakter af
indeholder - det er korrekt - en opfordring til
en kamp om fortiden, om for og imod det, der
de politiske partier om, at vi skal være enige om, skete den 18. maj. Jeg vil godt i den forbindelse
at vi går ud og fremlægger vore synspunkter.
trøste hr. Keld Albrechtsen. Jeg mistænker ikke
Det er en opfordring til at sige sin mening, en
hr. Keld Albrechtsen for at ville stemme for, jeg
opfordring til at tage sit ansvar som politisk
vil sige: noget som helst i retning af det europæparti over for demokratiet alvorligt, at gå ud og
iske samarbejde. Det venter jeg ikke, og det har
melde klart ud til befolkningen, hvad det er, vi
jeg heller ikke grund til.
mener, hvad det er, vi gerne vil have gennemTil fru Charlotte Antonsen ville jeg da gerne
ført som politisk parti. Jeg synes godt, Folketinsige, at regeringen er optaget af, at der føres en
get kunne opfordre sine egne partier til at gå ud
debat. Det gennemsyrede mit indlæg her i dag,
og tage den demokratiske forpligtelse alvorligt.
og det har klart været udtrykt fra regeringens
Vi har jo også tilkendegivet,'at hvis man ikke
side. Men det er, som om partiet Venstre finder,
kan lide, at det står formuleret på denne måde i
at der kun er tale om åben og ærlig debat, hvis
dagsordenen, vil vi godt sige, at vi opfordrer
debatten går ud på og har som mål på forhånd
generelt til en offentlig debat. Det skal ikke forat fjerne det særlige danske grundlag. Og det
stås sådan, at jeg ønsker at tvinge CD til overho- accepterer jeg ikke. Der er også en anden debat
vedet at mene noget som helst om noget som
end den, der kun går ud på enten at bevare det
helst: det kunne da aldrig falde mig ind. Men jeg danske grundlag eller at forkaste det. Venstre
håber da, at alle partier kan forstå, at det er vigvil gerne forkaste det, andre vil gerne bevare
tigt for demokratiet, at de går ud og melder ud i
det. Der er en anden debat, der som sit selvfølden offentlige debat og indtager klare holdningelige udgangspunkt, som sit grundlag har den
ger, således at vælgerne har en mulighed for at
danske politiske virkelighed. Grundlaget er for
gå ind i debatten og har noget at forholde sig til.
regeringen det, som danskerne stemte om den
Jeg må indrømme, at jeg forstår ganske enkelt 18. maj, og som de stemte ja til. Med det grundikke hr. Arne Me1chiors tankegang, og han har
lag, som er uomgængeligt, og som er vores viraltså også misforstået det om regeringen. Det, vi kelighed, er det opgaven at deltage i debatten
pålægger regeringen i dagsordenen, er, at den om alt det nye, der sker i Europa, som stiller

802

Torsdag den 17. november 1994

krav til os om åbenhed i tanken, og som stiller
krav til os om at være opmærksomme på nye
problemer for det europæiske samarbejde, stiller krav om at indse, at miljøarbejde skal have
en stærkere placering, at spørgsmålet om åbenhed i EU's institutioner ikke er en sag, som vi er
færdige med, at der er behov for især at tænke
igennem, hvorledes de central- og østeuropæiske lande og de baltiske lande kan indpasses i
vore institutioner, således som de ønsker det.
Vi skal respektere, hvad befolkningen sagde
ja til den 18. maj: det er regeringens politiske
grundlag. Men man skal jo aldrig bygge sig selv
et tankefængsel, som kan stå i vejen for nytænkning, hvor nytænkning er nødvendig.
Fru Charlotte Antonsen spørger: Hvilke fordele er der ved det særlige danske grundlag? Ja,
lad mig vende det om: Hvilke ulemper er der?
Problemet er forkert stillet op. Sagen er jo, at det
særlige danske grundlag vedrører sagsområder,
som ikke i dag er aktuel politik i EU her og nu.
Den Økonomiske og Monetære Union er det jo
ikke. Der er intet, der tyder på, at Den Økonomiske og Monetære Union heller bliver diskussionsstof på regeringskonferencen, der starter i
1996. Det er en plan, der er velbeskrevet i Maastricht-Traktaten.
Forsvarsdimensionen er jo heller ikke politisk
virkelighed her og nu. Den er en idé, som nogle
ønsker at udvikle inden for Europa. Med hensyn
til samarbejde om retslige og indre anliggender
er det jo en realitet, at der mellem medlemslandene på mellemstatsligt grundlag foregår et betydeligt arbejde for at vinde fremskridt - med
Danmark som deltager helt på lige fod med alle
andre. Der er ikke tale om, at man i øjeblikket
søger at overføre dette samarbejde til søjle 1. Det
er jo det, den danske undtagelse går ud på.
Med hensyn til statsborgerskab er der ikke i
dette noget problem. Men skulle man endelig
pege på en fordel - og det er jo det helt fundamentale - så ved fru Charlotte Antonsen udmærket godt, at fordelen ved det særlige danske
grundlag var, at det førte til, at Danmark kunne
fortsætte sit medlemskab af Den Europæiske
Union. Det særlige er, at det danske grundlag
var en politisk uomgængelig nødvendighed, og
det indså partiet Venstre også, dengang de var i
regering og havde ansvar. Det var jo derfor,
Venstre som regeringsparti var med til at indforhandle det danske grundlag i Edinburgh-Afgørelsen.
Den beskrivelse, som fru Charlotte Antonsen
gav af Danmarks placering inden for Vestunio-

nen, er forkert. Den er grundlæggende forkert.
Danmark har ikke en tilknytningsform til Den
Vesturopæiske Union, der er ringere eller mindre tæt end den, som f.eks. de central- og østeuropæiske lande, der er såkaldte associerede
partnere, har. Tværtimod. Danmark, deltager
som observatør hver gang og ikke hver anden
gang. Vi deltager også i den diskussion, som jo
er central. Vi sidder også med, når man diskuterer Vestunionens forhold til EU og Vestunionens forhold til NATO - emneområder som de
central- og østeuropæiske lande udtrykkeligt
ikke kan deltage i diskussionen om.
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Kent Kirk,
at forsvarsspørgsmålet er et af de vigtige emner,
som kommer op på regeringskonferencen i 1996.
Det fremgår ganske klart af artikel J IV, at sådan
er det. Og jeg vil da så gerne sige til hr. Kent
Kirk, at det er rigtigt, synes jeg, at der er sket en
afklaring af NATO's og Vestunionens forhold til
hinanden. Det er opklaret, at Vestunionen ikke
er en konkurrerende organisation i forhold til
NATO, men, kan man sige, et datterselskab under holdingselskabet NATO, som kan få overladt af moderselskabet - hvor USA og Canada jo
er storaktionærer - at udføre visse opgaver, hvis
hovedaktionæren ikke selv ønsker at være med.
Det er afklaret. Det har det ikke altid været.
Men det, der derimod ikke er sket nogen virkelig afklaring af, er jo det reelle indhold, som
EU lægger ind i Vestunionen, og det er den afklaring, som nogle lande vil søge at nå frem til
under regeringskonferencen. Alle ved, at det
ikke bliver så nemt, og at de modstående synspunkter i medlemskredsen er ganske betydelige.
Til hr. Kent Kirk vil jeg sige, at jeg gerne vil
kvittere for betragtningerne om nærhedsprincippet. Nærhedsprincippet er et nyt princip: det
kom ind i Maastricht-Traktaten første gang ikke
kun i den indledende bemærkning, men også
flere andre steder i Traktaten. Jeg synes, det er
en rigtig betragtning, at man skal give nærhedsprincippet mere kød og blod. Og vi kan være
sikre på, at dette bliver et centralt emne på regeringskonferencen. Tyskland har det som sit måske vigtigste emne overhovedet at diskutere,
hvilket er meget logisk ud fra et tysk synspunkt.
Med Tysklands særlige opdeling med den føderale struktur og Ländernes stærke placering er
man kendt med den problemstilling, der ligger i
at definere nærhedsprincippet: Hvad er en forbundsopgave? Hvad er en opgave for Länderne? Det er, kan man sige, kernen i en række pro-

Torsdag den 17. november 1994
blemer i tysk politik, og fra tysk side er der et
stærkt ønske om at få defineret også på det europæiske plan: Hvad hører hjemme på det europæiske plan? Hvad hører hjemme på det nationale plan?
Det er en problemstilling, som jeg synes vi fra
dansk side skal interessere os overordentlig
stærkt for. Jeg tror, det bliver et meget vigtigt
punkt på regeringskonferencen, og tonen i det,
som har lydt fra Det Konservative Folkeparti i
sagen her, er jeg helt tilfreds med.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg gerne sige, at når det drejer sig om spørgsmålet om
kommissærer, er det regeringens grundholdning, at selvfølgelig har ethvert land krav på at
kunne udpege en kommissær til Kommissionen.
Det er, om jeg så må sige, bygget ind i hele EU's
konstruktion, at hvert land må have i hvert fald
én kommissær.
Vi har jo i Traktaten givet Kommissionen en
form for monopol på at stille forslag. Kommissionen kan ikke overlades et sådant monopol,
hvis man ikke samtidig også sikrer sig, at der
rundt om bordet, hvor man formulerer Kommissionens forslag, er repræsentanter for samtlige medlemsstater, således at man kan sikre ikke at alle medlemsstaters synspunkter kan tilgodeses, men i hvert fald sikre, at alle medlemsstaters synspunkter bliver hørt, før Kommissionen udformer sine forslag.
Derfor er dette, at der skal være en kommissær fra hvert land, nærmest bygget ind i den
forslagsret, som er tillagt Kommissionen.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger - og jeg
synes da sådan set med rette: Jamen hvordan vil
man indrette sig, når nu de nye lande skal med
ind? Hvordan vil man ændre institutionerne, så
det bliver muligt? Og det er jo et godt spørgsmål. Det er faktisk netop det spørgsmål, som vi
først og fremmest skal bruge regeringskonferencen til.
Jeg har ikke noget svar på det spørgsmål på
nuværende tidspunkt. Der vil blive brug for virkelig meget hårdt arbejde og drøftelser, for at
der kan udkrystallisere sig brugbare modeller:
de eksisterer jo ikke i øjeblikket. Det er faktisk
noget af det kernestof, som vi skal beskæftige os
med på regeringskonferencen og i forberedelserne til regeringskonferencen. Ikke mindst den
såkaldte refleksionsgruppe, som skal arbejde i
andet halvår af 1995, får som hovedemne eller
som et af hovedemnerne at drøfte modeller,
muligheder, valgmuligheder for, hvorledes noget sådant kan gennemføres.

803

Og så til sidst et par bemærkninger til hr.
Keld Albrechtsen. Først om dagsordensforslag
nr. D 5. Jeg har peget på, at f.eks. tidspunktet for
udarbejdelse af et memorandum allerede fremgår af regeringsgrundlaget. Det er der sådan set
ingen grund til at vedtage dagsordener om. Men
det er ikke årsagen til, at jeg ikke kan acceptere
hr. Keld Albrechtsens dagsorden.
Det er før sket, at der har stået selvfølgeligheder i en dagsorden. Men det afgørende her er, at
Folketinget i dette øjeblik bør udtale sig om noget helt andet. Det, der er centralt for dansk Europapolitik i dag, er, hvad der foregår omkring
udvidelserne mod nord, og det er derfor, Folketinget i dag bør beskæftige sig med det emne.
Det er det centrale emne. Det bliver den eneste,
den sidste lejlighed, Folketinget får for at udtale
sin mening om udvidelsen og om afstemningen
i Norge, og det er hovedbegrundelsen for den
dagsorden, som her er foreslået af regeringspartierne og af Venstre og De Konservative. Den
udtaler sig lige netop om det, som der er behov
for at udtale sig om på dette tidspunkt. Den er et
signal også til den norske folkeafstemning om,
at et stort - tordende stort - sikkert, bredt flertal
her i Folketinget går ind for, at Norge sammen
med os andre bliver medlemmer, således at vi i
fællesskab kan øve betydelig indflydelse.
Det er selvfølgelig også det, der i virkeligheden genererer hr. Keld Albrechtsen. For hr. Keld
Albrechtsen er ikke tilhænger af, at EU skal udvides, hverken med Sverige, Finland, Østrig eller Norge eller for den sags skyld de central- og
østeuropæiske lande og balterne, ligegyldigt
hvor meget de ønsker det. Det er hr. Keld Albrechtsen ikke tilhænger af, og derfor er dagsordensforslag nr. D 6 selvfølgelig ikke noget, hr.
Keld Albrechtsen bryder sig om, men det gør
jeg. Jeg mener, at den politik, der er udtrykt i
dagsordenen, meget præcist klargør, hvad der
er aktuelt for dette Folketing at udtale sig om på
dette tidspunkt, lige netop nu.
Hr. Keld Albrechtsen står i dette spørgsmål
om udvidelse med et helt ubegribeligt standpunkt, og det er det, som hr. Keld Albrechtsen
har haft travlt med at skjule hele dagen.
Jeg har derimod svært ved at forstå, at SF ikke
kan støtte dagsordenen. Det er jeg ked af. Jeg
finder, at den dagsorden, der her er udarbejdet,
burde have kunnet få også SF's støtte. Jeg går ud
fra, at SF i modsætning til Enhedslisten ønsker
udvidelse af EU mod nord og mod øst. Det er i
hvert fald det, vi tidligere har fået at vide, og
derfor undrer det mig, at SF ikke kan stemme
for dagsordenen.

804

> Torsdag den 17. november 1994

Til sidst vil jeg sige som et bidrag til diskussionen om forhandlingsoplæg forud for topmøder, at hr. Keld Albrechtsen får al mulig lejlighed til på helt normal vis, når Europaudvalget
mødes forud for topmødet i Essen, for det første
at blive bekendt med, hvad der er regeringens
politik i forhold til problemerne på topmødet,
og for det andet at stille alle de spørgsmål og
komme med alle de indvendinger, som hr. Keld
Albrechtsen finder det for godt. Det er jo en
ganske normal arbejdsmetode her i Folketinget.
Forud for topmøderne holdes der jo møder i Europaudvalget, hvor temaerne gennemgås.";Arne Melchior
227237;name_party;":
Må jeg blot sige til udenrigsministeren, at det jo
trods en lang debat ikke er lykkedes regeringspartiernes ordførere og altså heller ikke udenrigsministeren at klargøre, hvorfor man egentlig
skulle stemme imod den dagsorden, som
Enhedslisten har foreslået. I stedet kaster man
sig over andre emner, som ikke er på dagsordenen under dette punkt, og ministeren mener, at
dette punkt, der handler om at skabe en offentlig debat i Danmark, skal man bruge til at vedtage en udtalelse om noget helt andet. Det er en
interessant parlamentarisk arbejdsform, ministeren dér lægger op til, at når man sætter en bestemt sag på dagsordenen, så skal man bruge
den til at vedtage noget om noget helt andet,
som ikke vedrører sagen.
Men når nu udenrigsministeren bliver ved
med at drage den debat om udvidelsen af EU
ind i billedet, vil jeg gerne bekræfte, at Enhedslisten naturligvis håber på et nej i Norge. Vi tror
også på det, fordi modstanden mod Unionen er
så stor i Norge. Stor er den også stadig i hele
Norden. Og når vi ikke vil stemme for lovforslaget om tiltrædelse af nye medlemsstater i EU,
som var til anden behandling i dag - og hvor
det i øvrigt ville have været på sin plads, hvis
man havde ønsket en drøftelse om den sag, så at
tage spørgsmålet op, da det var på dagsordenen
- når vi ikke vil stemme for denne udvidelsestraktat, er det, fordi, som hr. Kristian Thulesen
Dahl allerede også har været inde på det, denne
udvidelsestraktat indebærer nye afstemningsregler i EU's Ministerråd, som gør det vanskeligere for små stater at blokere for lovgivningen.
Man foretager ved hjælp af udvidelsen en reel
traktatændring, som gør de små landes indflydelse mindre. Man koncentrerer yderligere
magten i Unionen, og det er det, hr. Kristian
Thulesen Dahl har peget på kan blive et endnu

større problem i 1996, hvilket ministeren også
selv erkender. Det er årsagen til, at vi ikke vil
stemme for en udvidelsestraktat. Det burde have været en indlysende ting også for de øvrige
partier, men de har altså ikke haft den bekymring, at de små lande mister deres indflydelse.
Det må vi bare konstatere. Dér er vi uenige. Men
jeg vil forlade dette emne, for det er jo faktisk
ikke det, der er på dagsordenen i dag.
Nej, det, der er på dagsordenen i dag, er den
danske debat om 1996-konferencen. Og dér må
vi konstatere, at denne debat ender altså med, at
regeringen kommer med en ikkedagsorden. Der
sker en ansvarsforflygtigelse. Man vil ikke forpligte sig på den debat, som man ellers i alle
mulige sammenhænge udtaler sig så positivt
om. Man vil ikke forpligte sig på et klart og forståeligt mandat til topmødet i december.
Man vil ikke være med til at vedtage et nulmandat til topmødet i december, som respekterer, at man ikke må træde ud over 18. november-grundlaget.
Vi kan naturligvis fra Enhedslistens side ikke
støtte en sådan dagsorden, som kun er et udtryk
for ansvarsforflygtigelse, som kun er et udtryk
for, at de udskridelser i forhold til forbeholderie,
som vi allerede har været inde på flere gange
under denne debat, altså skal have lov til at blive stående, skal have lov til at fortsætte. Det signal, man nu giver fra Socialdemokratiets og regeringens side, er jo, at der er lagt op til et nyt
nationalt kompromis mellem regeringspartierne, Venstre og De Konservative. Det virkelige og det eneste egentlige - indhold i den dagsorden, regeringen foreslår sammen med Venstre
og De Konservative, er, at man signalerer, at
man ønsker dette samarbejde med Venstre og
De Konservative, man ønsker et nyt nationalt
kompromis, man ønsker at give indrømmelser
til Venstre og De Konservative, man ønsker ikke
at sætte virkelig hæl i imod den udhuling af
undtagelserne, som er i gang. Det er det beklagelige resultat, og det må opfattes sådan, at man
vælger de to samarbejdspartnere Venstre og De
Konservative i stedet for at vælge de andre muligheder, der var, nemlig et samarbejde med
Enhedslisten og SF, som faktisk kunne have ført
til en fornuftig dagsorden i dag.";Keld Albrechtsen
231220;name_party;":
Først et lille hængeparti vedrørende Jugoslavien. Der var nogle heroppe at spørge, om den
omstændighed, at man var kritisk over for
USA's opførsel i Jugoslavien, skulle tolkes i ret-

Torsdag den 17. november 1994
ning af, at EU's så var den rigtige. Nej, det er
den heller ikke, det er svært at finde nogen helte
her, men hele min pointe i forhold til Jugoslaviensdiskussionen er, at vi får problemerne, hvis
det ikke er en realitet, at de europæiske lande,
USA og Rusland sammen diskuterer, hvordan
man håndterer denne sag, og det er derfor, jeg
sagde, at Venstre var så dårligt klædt på til diskussionen om, at man skulle ind i Vestunionen,
fordi det lige præcis i denne sammenhæng med
henvisning til Jugoslavien vil trække i den forkerte retning.
Dernæst vil jeg gøre nogle få bemærkninger
om de dagsordener, der er stillet forslag om.
Dagsordenen fra Enhedslisten har jeg kommenteret: den indeholder både positive og negative
ting, så den vil vi ikke stemme for.
Hvad angår regeringens dagsorden sammen
med V og K, vil jeg gerne sige - og dermed også
svare på udenrigsministerens spørgsmål til SF at udvidelsen mod øst og mod nord jo er en af
grundpillerne i SF's Europapolitik, men som jeg
redegjorde for i mit indlæg, har vi altså to
grundpiller, og den anden er, at undtagelserne
skal fastholdes, at det ikke er en parentes, men
er et hovedelement i dansk EU-politik.
Derfor bliver mit svar til udenrigsministeren
sådan set et lidt forundret spørgsmål til regeringen, nemlig hvorfor den egentlig er så bange for
sit eget regeringsgrundlag på dette punkt. Man
kunne jo have forestillet sig, at der var fremsat
en dagsorden, hvori man skrev det samme, som
regeringen skrev i sit eget regeringsgrundlag,
nemlig at Danmark med Edinburgh-Afgørelsen
som grundlag for den danske politik vil deltage
aktivt i forberedelserne til EU's regeringskonference i 1996. En dagsorden, der havde set sådan
ud, ville i hvert fald på en helt anden måde have
tilfredsstillet SF. Jeg synes, regeringen er for
bange: jeg synes, det er forkert, at vi ikke i dag
får denne markering i en dagsorden.
Det andet argument for, at vi undlader at
stemme til regeringens dagsorden, er, at eftersom debatten i dag har drejet sig om undtagelser, synes vi også, at den dagsorden, der skal
vedtages, skal afspejle den debat, som vi rent
faktisk har i det danske Folketing. Der er altså
disse to grunde til, at vi siger, at vi undlader at
stemme til regeringens dagsorden i dag.
Hr. Keld Albrechtsen havde en idé om, at regeringen kunne have allieret sig med Ø og SF.
Ja, regeringen kunne have allieret sig med SF, så
kunne man nemlig have markeret tydeligt i dag
i en dagsorden, som vi gør i vores, at undtagel-

805

serne og det nationale kompromis er 100 pet. og
helt afgørende. Regeringen har altså valgt noget
andet, idet den kun vil sige noget om de nordiske lande og udvidelsen. Vi synes, det er forkert
ikke at sige begge dele, men jeg kan da godt se
forskel på, hvad regeringen har sagt i dag, samt
hvad der står i regeringsgrundlaget, og så, hvad
jeg hører fra V og K. Jeg tror, at Liste Ø vil melde sig ud af hele diskussionen, hvis den ikke
kan høre, at der er forskel. Ø, V og K går målbevidst ind for at fjerne forbeholdene med Venstre
i en hujende spids, mens jeg synes, at regeringen
er alt for bange for V og K's hylekor.
Min bekymring er, at regeringen er for bange,
og når vi undlader at stemme i dag, er det, fordi
vi synes, at regeringen skulle være lidt mere
modig, og så siger jeg: Det må jo blive næste
gang, vi tager en Europadebat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 6 af Ove
Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF),
Bjørn Elmquist (RV) og Lisbeth Arbøl (CD) (se
foran) vedtoges med 102 stemmer (S, V, KF, FP,
RV og CD) mod 4 (EL): 10 (SF) stemte hverken
for eller imod.
Herefter var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 5 af Keld
Albrechtsen (EL) (se foran).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 7 af
Steen Gade (SF) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Etablering af kommunal beskyttelsesrumspulje).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 9/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.

806

Torsdag den 17. november 1994

Forhandling";Steen Gade
235607;name_party;":
Lovforslag nr. L 44 drejer sig om, at kommunalbestyrelserne får adgang til at etablere en kommunal beskyttelsesrumspulje, ligesom man i
mange byer har en kommunal parkeringsfond.
Til en sådan pulje kan der indbetales beløb, som
skal anvendes til at bygge beskyttelsesrum for.
Kommunalbestyrelserne får også adgang til
at tilbyde ejere af nye bygninger, at disse i stedet
for at opføre sikringsrum indbetaler et beløb til
beskyttelsesrumspuljen. Midlerne i puljen kan
herefter anvendes til to ting, nemlig for det første opførelse af offentlige beskyttelsesrum og for
det andet tilskud til opførelse af offentlige sikringsrum i andre bygninger.
Vi giver hermed kommunerne mulighed for
at planlægge opførelse af beskyttelsesrum netop
de steder, hvor behovet er størst, og dermed
mulighed for at planlægge på en måde, som er
yderst hensigtsmæssig. Det giver samtidig kommunerne mulighed for at stille samme krav til
alle ejere af sikringsrumspligtige ejendomme, og
det giver kommunerne mulighed for at pålægge
enten at opføre sikringsrum eller bidrage til puljen. Populært sagt: Man kan vælge at betale sig
fra det.
Vi anser det som en styrke i forslaget, at pengene i fonden skal bruges til formålet inden for
en bestemt periode - der er nævnt i bemærkningerne f.eks. en femårsperiode - og at de ellers
skal tilbagebetales med renter. Det giver borgerne en sikring for, at kommunerne ikke uden videre kan kræve pengene op, men giver borgerne
garanti for, at pengene bliver brugt til formålet.
Dog nævnes det i lovforslaget - og det kan måske blive aktuelt - at der skal gives mulighed for
dispensation netop i kommuner, der har så lavt
et antal nybygninger, at det kan være svært at
nå det inden for femårsperioden. Det anser vi
også for at være en styrke.
Dette lovforslag er et eksempel på, at der
kommer en idé fra den kommunale verden til
løsning af et praktisk problem, hvorefter Folketinget kan imødekomme dette ønske ved at vedtage lovforslaget.
Socialdemokratiet synes, det er et godt forslag, og vi vil støtte det varmt i den videre behandling.";Jørn Pedersen
237687;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at Venstre har
svært ved at forstå, at der er behov for dette lov-

forslag. Med vedtagelsen af lov om beskyttelsesrum af 23. december 1992 fik kommunerne
kompetence til at påbyde, at der skal opføres
sikringsrum i nye bygninger.
Det er vort indtryk med den erfaring, vi har
fra dem, vi har talt med, at kommunerne har anvendt den mulighed, hvor de har fundet det påkrævet. Efter vores opfattelse er det helt i overensstemmelse med lovens hensigt.
Nu er det sådan, at Århus Kommune er fremkommet med det forslag, at i de områder, hvor
det ikke er nødvendigt at oprette sikringsrum,
og hvor kommunen skønner, at det ikke skal
påbydes, skal man i stedet kunne pålægge bygherren at indbetale til en beskyttelsesrumspulje.
Det mener vi ikke har været hensigten.
Vi synes faktisk, det minder mere om et storbyproblem, hvor man gennem årene har modtaget store beløb i statstilskud til offentlige beskyttelsesrum og nu pludselig, hvor man selv
skal betale, ønsker nogen til at hjælpe sig.
Man kunne også forestille sig, at en opsparet
pulje kunne bruges til at indrette et offentligt
beskyttelsesrum under et større varehus i udkanten af en by f.eks., og som samtidig kunne
fungere som parkeringskælder. Det kan man sige ville være et godt tilbud til varehusets bygherre. Men er det rimeligt?
Et andet tilfælde kunne være, at puljen blev
brugt til et nyt erhvervsbyggeri eller en attraktiv
offentlig institution, og i så fald kunne der tilbydes gode kælderlokaler. Det er jo tilladt, hvis de
bare kan indrettes som beskyttelsesrum inden
for en 2-3 døgn eller mere, hvilket klart er muligt. Så rejser det spørgsmål sig: Skal indskydere
til puljen i så fald have lejeindtægt, eller hvem
skal have den?
Lovforslaget har selvfølgelig administrative
konsekvenser for kommunen, selv om det er
fremført, at det ikke har: ellers skal vi i hvert
fald have afklaret, om der kan overføres et administrationsbeløb fra puljen: nogen skal jo administrere ordningen.
I øvrigt må jeg sige, at vi ikke forstår sammenligningen med parkeringsfonde. Parkeringspladser anlægges af parkeringsfonden som
service for forretningsindehavere i området, altså til deres kunder. Puljen til beskyttelsesrum
kan bruges hvor som helst i kommunen, og det
vil i hvert fald være nødvendigt, at vi i udvalget
får vendt spørgsmålet om afstandskriterier,
hvor langt det må være fra det sted, hvor bygningen er.

Torsdag den 17. november 1994

807

Afslutningsvis vil jeg gerne meddele, at Venstre selvfølgelig vil gå aktivt ind i et konstruktivt arbejde i udvalget, men vi har som sagt den.
holdning, at lovforslaget rejser flere spørgsmål,
end det løser.

kalråd, har en forpligtelse til at sikre det danske
folk.
Derfor kan jeg på Det Konservative Folkepartis vegne tilsige en hurtig og velvillig udvalgsbehandling af dette lovforslag.";Hans Christian Schmidt
240538;name_party;":
Jeg vil gerne tage udgangspunkt i noget, hr. Jørn
Pedersen var inde på som ordfører for Socialdemokratiet. Hr. Jørn Pedersen pegede med rette
på, at ideen til det lovforslag, som indenrigsministeren har fremsat, i virkeligheden tager udgangspunkt i kommunerne - Århus Kommune
for nu at sige det præcist.
I den funktion, jeg har, har jeg haft lejlighed
til at drøfte det med mennesker, der sidder i den
kommunale administration, og jeg kan på den
baggrund sige, at jeg og dermed Det Konservative Folkeparti synes, at det lovforslag, der
kommer her, faktisk er ganske fornuftigt.
Det er en lille, beskeden, men fornuftig korrektion af en lov, der blev gennemført på baggrund af materiale, der blev fremlagt den 22.
september 1992. Hvis man følger loven meget
strikte, skal der næsten bygges beskyttelsesrum
også i de bydele, hvor der ikke er et behov,
mens man i andre, beskyttelsesmæssigt set tyndere dele, hvor man altså ikke opfører så store
bygningskomplekser, at der skal opføres et
egentligt beskyttelsesrum, står med en mangel,
Derfor synes jeg, at det er fornuftigt, hvad der
lægges op til her med en mulighed for, at man i
stedet for at forlange det et sted, hvor det ikke er
yderst påkrævet, kan opsamle pengene i en pulje, hvor man så har den inden for skitsevis en
5-års-ramme. Jeg opfatter i modsætning til Venstres ordfører dette med parkeringsfondene som
et eksempel fra en anden del af den kommunale
sektor på, hvor langt man kan gemme midler,
ikke som noget parallelt.
Men først og fremmest ligger der i lovforslaget det, som jeg føler er vigtigt, når vi taler folketingslovgivning, et incitament for kommunerne til at vurdere den enkelte kommunes besky ttelsesrumspolitik.
Når jeg støtter dette forslag på Det Konservative Folkepartis vegne, er det, fordi det giver
kommunerne en større frihedsgrad. Det giver et
lille spark bagi til, at man skal til at tænke sig
om, og det giver altså summa summarum en
mulighed for tilrettelæggelse af planlægningen,
så vi i højere grad kan sørge for, at der er den
mængde af beskyttelsesrum, som vi, uanset om
vi sidder i Folketinget, i et amtsråd eller i et lo-";Jens Jørgensen
242675;name_party;":
Også jeg har kontaktet mit kommunalpolitiske
bagland, og ligesom den foregående ordfører
finder vi, at det faktisk er en meget god løsning,
som indenrigsministeren her lægger frem.
Derfor vil jeg blot i forlængelse af Det Konservative Folkeparti give tilsagn om, at også SF
vil støtte lovforslaget, som faktisk er en meget
smart måde at undgå en skævvridning i byudviklingen på.";Anne Baastrup
243074;name_party;":
Vi kan vel godt sige, at det lovforslag, vi er sat
til at behandle her i dag, er et rent Ârhuslovforslag. Det er kommet som udgangspunkt fra Århus Kommune, som har fremført de synspunkter, som står i forslaget.
Men jeg kan oplyse, at Fremskridtspartiet
indgående har gennemgået det foreliggende
lovforslag på formiddagens gruppemøde, hvor
der viste sig ikke at være stor lyst til at støtte
forslaget ud fra det, der står i det. Hvis der i en
bydel er rigeligt med den slags sikringsrum og
beskyttelsesrum, der skal etableres, kan der da
ikke være nogen som helst grund til at bygge
flere. Der kan ej heller være grund til at pålægge
bygherrer at indbetale et eller andet beløb til en
fond, som så kan bruges af kommunen i et område, hvor der er brug for beskyttelsesrum.
Jeg synes, kommunerne har rigeligt med fonde og lign. at slås med. Her bygger man altså
endnu et nyt, stort og - kan vi vist godt sige bureaukratisk system op, og det kan jeg ikke se
nogen som helst grund til.
Der kunne siges mangt og meget om forslaget, men jeg skal nøjes med at sige, at det typisk
er ét, der er groet i en socialdemokratisk have.
At det så også kan gro videre ind i den konservative have, synes jeg nok virker noget uforståeligt.
Hvad angår det kommunale selvstyre, kan jeg
ikke se, at det bliver anfægtet af dette her. Det
kan ikke være rigtigt, at vi her i Folketinget skal
lave noget, der på forskellig vis giver kommunerne endnu en mulighed for at kradse ekstra
penge hjem fra bygherrerne. For det, der sker
ved de fondes oprettelse, er jo, at når en bygherre skal indbetale et x beløb til en sådan fond, gør
det det pågældende byggeri så meget dyrere.

808

Torsdag den 17. november 1994

Jeg kunne også godt tænke mig nu under det
forestående udvalgsarbejde at spørge meget
indgående - det bliver selvfølgelig indenrigsministeren, der sammen med sine embedsmænd
må finde ud af det - hvilket behov vi egentlig
har for ekstra sikrings- og beskyttelsesrum
rundt omkring. Det kan godt være, at der ligger
en eller anden stor rapport om det, og så får vi
vel den frem.
Men en anden vigtig ting - og det vil jeg bede
ministeren om at svare på, når der nu rundes af
her - er, som vi har drøftet, at der reelt jo ikke er
nogen ankemulighed, hvis denne lovgivning
bliver vedtaget. Normalt er det jo sådan, at en
afgørelse truffet i kommunen kan ankes til en
myndighed, hvis man ikke er tilfreds med den,
og jeg vil bede ministeren oplyse, om det er en
fejltagelse ved lovforslagets udarbejdelse eller
det er helt, som det skal være. Vi synes i hvert
fald, at der skulle indføjes en mulighed for at
anke en afgørelse truffet af kommunen.
Det fremgår af forslaget, at det nu er op til
kommunerne selv at fastsætte taksterne, og så
står der ganske vist i stk. 3, at indenrigsministeren kan fastsætte de nærmere regler derfor, men
jeg synes da godt, man kunne løfte sløret for,
hvad vi taler om f.eks. ved et byggeri af en vis
størrelse. Hvis man bliver fri for at lave et sikringsrum af den og den størrelse, hvor meget
skal der så indbetales til en sådan beskyttelsesrumspulje?
Jeg synes altså, at der er mange uafklarede
spørgsmål, men vi er heldigvis i den lykkelige
situation her i Folketinget, at vi, når forslaget nu
bliver henvist til udvalget, har mulighed for at
få alle disse spørgsmål belyst, og det vil vi altså
benytte de kommende uger til at få.
(Kort bemærkning).
Jøm Pedersen (S):
Det, der kalder mig på talerstolen, er hr. Poul
Nødgaards bemærkninger om, at det var et nyt
og bureaukratisk system. Det har jeg svært ved
at forestille mig. Men der er nok ikke ret meget,
der kan overbevise hr. Poul Nødgaard om, at
det ikke er tilfældet. Hr. Poul Nødgaard har jo
også meddelt, at han ønsker at afvente ministerens svar på det dér. Så det skal jeg ikke foregribe.
Men det andet, jeg gerne vil have hr. Poul
Nødgaards svar på, er hr. Poul Nødgaards begrundelse for at bruge udtrykket »en Århushistorie«. Er det sådan i Fremskridtspartiet - og
nu har man, har jeg forstået, drøftet det indgå-

ende på et gruppemøde - at man har en vis respekt for Arhushistorier, og sådan, at hr. Poul
Nødgaard synes pr. automatik, at alt, hvad der
kommer fra Århus, er ikke noget, man bør støtte?
(Kort bemærknirig).";Poul Nødgaard
247295;name_party;":
Nu er det med at finde det store smil frem. Jeg
sagde vist ikke, at det var en Århushistorie. Jeg
sagde, at det var en Århuslov, for der står jo direkte - og dér har ministeren da været ærlig at
skrive i lovforslagets bemærkninger - at det er
afstedkommet af, at Århus Kommune har fremsat ønsket. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren: Hvis nu sådan én lille kommune
som Ringsted, hvor jeg er medlem af byrådet,
fremsatte et ønske om at få en lov gennemført,
så er jeg ikke hundrede procent sikker på, at det
ville have den samme styrke, som når den
magtfulde Árhusborgmester, Thorkild Simonsen, skriver til landets indenrigsminister.";Poul Nødgaard
247964;name_party;":
I december 1992 blev der fremsat et forslag til
lov om beskyttelsesrum. Dengang blev kompetencen på sikringsrums- og beskyttelsesrumsområdet henlagt til kommunalbestyrelserne fra
tidligere at have ligget i Indenrigsministeriet og
i Civilforsvarsstyrelsen.
Det Radikale Venstre bakkede dengang fuldt
op om forslaget, som vi anså for både fornuftigt
og en ordentlig decentralisering.
Med det nuværende forslag får kommunalbestyrelserne mulighed for at etablere en kommunal beskyttelsesrumspulje, som skal anvendes til
opførelse af beskyttelsesrum. Det vil særlig få en
positiv virkning på de områder i kommunerne,
som ikke på nuværende tidspunkt har et tilstrækkeligt antal beskyttelsesrumspladser.
Kommunernes mulighed er at påbyde ejerne af
sikringsrumspligtige bygninger enten at oprette
beskyttelsesrum eller indbetale til puljen. Det vil
kunne udnyttes på en mere effektiv måde til
gavn for kommunen og indbyggerne.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
248950;name_party;":
Jeg vil gøre det kort og sige, at vi fra Enhedslisten i modsætning til partiet Venstre, men i
overensstemmelse med Det Konservative Folkeparti kan anbefale forslaget til viderebehandling
og vedtagelse.

Torsdag den 17. november 1994";Søren Søndergaard
249204;name_party;":
Også CD kan støtte det fremsatte lovforslag.";Sonja Albrink
249284;title_name;":
Jeg vil takke ordførerne for den positive modtagelse, det foreliggende lovforslag har fået - stort
set i hvert fald. Det kommer for så vidt ikke bag
på mig, at det får en positiv modtagelse, for det
er jo reelt udtryk for den reneste, skæreste snusfornuft, nemlig at man fritager nogle fra at bygge beskyttelsesrum i dele af en kommune, hvor
der ikke er brug for det, samler pengene op og i
stedet, hvis det er nødvendigt, bygger beskyttelsesrummene i den del af kommunen, hvor der
er brug for det.
Jeg har lidt vanskeligt ved at se gode argumenter imod det, men jeg glæder mig til udvalgsarbejdet, og jeg ser også frem til, at vi ret
hurtigt kan få vedtaget dette lille lovforslag.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
250014;name_party;":
Det, der afslutningsvis bringer mig på talerstolen, når vi diskuterer dette forslag, er, at man
kan diskutere snusfornuften.
Jeg vil kun sige, at man kunne anlægge den
betragtning, at man sagde: Hvis erhvervslivet
ikke skal betale - for det kan de godt blive fri for
efter den nugældende lov - jamen så lad dem
dog blive fri for det: de har afgifter og udgifter
nok. Og bygger man et sted, hvor der er beskyttelsesrum nok, er det jo fint: men når man bygger et sted, hvor der ikke er noget, og man måske sætter spørgsmålstegn ved, hvor meget der
skal bygges af nye beskyttelsesrum og sikringsrum, sådan som udviklingen har været, er det så
snusfornuftigt, at erhvervslivet skal betale noget, som de kunne undgå? Tak.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Hans Christian Schmidt
250882;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

809

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (Forlængelse af perioden for midlertidig opholdstilladelse).
Af Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam
Møller (KF) og Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
251494;title_name;":
Det er ikke så forfærdelig længe siden, vi sidst
her i Folketinget drøftede den samme problemstilling. Dengang - det var i foråret - var der også tanker fremme om, at man i yderligere et år
eller måske længere skulle fratage de 18.000
bosniske krigsflygtninge i Danmark deres selvfølgelige ret til at få deres asylsag behandlet.
Det var dengang, vi gennemførte nogle ændringer af jugoslaverloven, som gav nogle væsentlige forbedringer af opholdsvilkårene for de
bosniske krigsflygtninge.
Det fremgår af det aktuelle lovforslag fra
VKZ, at forslagsstillerne til trods for de tidligere
drøftelser, der var meget grundige både her i
Tinget og i offentligheden, fortsat står helt uforstående over for min og regeringens beslutning
om ikke yderligere at udskyde asylsagsbehandlingen. Det, der er tale om, er jo, at vi fastholder
hr. Hans Engells lovbestemmelser om, at man
maksimalt i to år kan udskyde asylsagsbehandlingen.
Loven om midlertidig opholdstilladelse til
krigsflygtninge fra det tidligere Jugoslavien indeholder to hovedelementer. For det første at
der gives en midlertidig beskyttelse til krigsflygtninge fra det tidligere Jugoslavien. Denne
midlertidige beskyttelse er ikke tidsbegrænset:
beskyttelsen gives frem til det tidspunkt, hvor
der igen er så fredelige tilstande i Bosnien-Hercegovina, at man kan vende tilbage. Det vil sige
til det tidspunkt, hvor der er en egentlig fred.
Det eneste, der er tidsbestemt, er lovens andet
hovedelement, nemlig den frist, som Folketinget
i sin tid gav for, hvor længe man kan fastfryse
asylsagsbehandlingen for denne gruppe mennesker. Det er som sagt to år.
Jeg vil i den sammenhæng minde om, at bosnierne i lighed med alle andre asylansøgere har

810

Torsdag den 17. november 1994

en umistelig ret til at få deres sag behandlet.
Den ret er en følge af flygtningekonventionen
fra 1951, og den kan ikke fratages nogen, hverken bosniere eller andre flygtninge.
To år var det tidsrum, som man dengang i
november 1992, da hr. Hans Engell fremsatte
lovforslaget, fandt det rimeligt at afskære krigsflygtninge fra, at myndighederne tog stilling til,
om de kunne anerkendes som flygtninge her i
landet.
Forslagsstillerne, VKZ, siger nu, da 2-års-fristen er ved at udløbe for de første bosniske
flygtninge:
»Forudsætningerne for lovens vedtagelse i efteråret 1992 er svigtet afgørende.«
Det er et direkte citat fra bemærkningerne.
Jeg vil derfor godt vide, hvad det er for forudsætninger, der har svigtet. Hvad er det, der
har ændret sig i vurderingen af, hvor længe det
danske samfund kan være bekendt at afskære et
menneske fra den selvfølgelige ret til at få dets
asylsag behandlet?
Lad mig også minde om, at vi jo selv har inviteret nogle af dem herop. De er inviteret efter
lovregulerede invitationsordninger og ud fra
nogle helt præcise forudsætninger, og en af de
forudsætninger er som sagt 2-års-grænsen. Der
er afgivet nogle løfter, og det er dem, man nu
ønsker at løbe fra.
Vi taler om mennesker, som har måttet flygte
fra deres land, i mange tilfælde fra deres familie,
fra deres kultur, fra deres uddannelse, fra deres
venner, og man kan måske også sige mennesker, der har måttet flygte fra deres fremtid.
De har så nu opholdt sig i Danmark, nogle af
dem i 2 år, men mange har for så vidt været her
længere, fordi de først fik deres midlertidige opholdstilladelse efter nogen tids ophold her i landet.
Det, vi skal tage stilling til, er, hvor længe
man kan lade en sådan uvished fortsætte. Hvor
længe kan man forlænge et midlertidigt liv,
hvor uvisheden bliver mere og mere belastende
for hver dag, der går? Man må jo også huske på,
at det ikke er mennesker, dér kommer fra ufarlige forhold: mange har simpelt hen måttét flygte
over hals og hoved og har gennemlevet en meget, meget traumatisk periode forud for deres
홢
flugt.
I det tidlige forår 1994 var det sådan, at vi i
regeringen også overvejede en udskydelse af
asylsagsbehandlingen, og det vil jeg godt sige
lidt om, for hvorfor gjorde vi det? Det gjorde vi,
fordi vi på det tidspunkt havde en forhåbning

om, at krigen snart var slut. Vi så, at krigshandlingerne var i aftagende, kroaterne og muslimerne havde netop indgået en unionsaftale, eller en konføderationsaftale er det vel mere korrekt at sige, og i den situation ville det selvfølgelig have været fornuftigt nok at sige, at vi lige
skulle se tiden an, for hvis freden var lige om
hjørnet, kunne vi måske godt i en kortere periode udskyde det.
Men mens de overvejelser fandt sted i regeringen, tog udviklingen jo en meget dramatisk
vending. Jeg tror, vi alle sammen husker, hvordan vi pludselig blev revet tilbage til virkeligheden - det var midt i april - med overfaldet på
Goradze. Det skete med nogle meget hårde
kampe i hele den del af området, og helt realistisk måtte vi erkende, at håbet om en hurtig
fredsslutning ganske enkelt bristede.
Det, sammenholdt med at UNHCR nogle
uger i forvejen havde opfordret medlemslandene til at lade de bosniske flygtninge søge asyl,
førte som bekendt til, at regeringen ikke fandt
grundlag for at fravige 2-års-grænsen, der hele
tiden har stået i loven.
Spørgsmålet om, hvorvidt asylsagsbehand:""
lingen skal iværksættes, kan således ikke betragtes løsrevet fra situationen i krigsflygtningenes hjemland. Det turde være en banalitet at sige dette, og det undrer mig, at det ikke gør det
mindste indtryk på de mennesker, der står bag
det lovforslag, vi nu behandler.
Hvis freden havde været lige om hjørnet, ville
regeringen faktisk have været indstillet på, at vi
skulle se situationen an, som jeg sagde før, men
når det nu trækker ud - og der er vel ingen, der
har nogen begrundet forhåbning om, at vi i det
næste halve år har en fred inden for rækkevidde
- er vi selvfølgelig nødt til at holde os til det
grundlag, som vi fik overleveret af den tidligere
regering.
Krigen er værre nu: ingen, der følger med i,
hvad der sker, kan påstå noget andet. Det
spørgsmål, som trænger sig på, i hvert fald for
mig, og jeg håber, at debatten i dag kan afklare
det, er, hvordan man i en sådan situation kan
afskære de bosniske flygtninge fra at få deres
sag behandlet i yderligere 1 år eller mere. Jeg
mener, at det kræver en meget god forklaring,
og den forklaring er forslagsstillerne ikke på noget tidspunkt er kommet med.
For at være helt sikker på, at det er forstået,
vil jeg stille det direkte spørgsmål: Hvorfor kan
de bosniske krigsflygtninge selv nu, hvor de har
ventet i 2 år, ikke få præcis den samme ret, som

Torsdag den 17. november 1994
alle andre, der søger asyl i Dänmark, får? Hvor
længe mener forslagsstillerne at man kan byde
mennesker at leve i denne meget belastende
midlertidighed? Når der er gået yderligere 1 år,
skal vi så til det en gang til? Er der slet ingen deadline? Er det 1 år, 2 år eller 3 år? Jeg synes, at
der er mange ting, som kræver en nærmere forklaring.
Alene af humanitære årsager bør vi afstå fra
at udsætte sagsbehandlingen yderligere. Jeg
mener ikke, at der ligger noget som helst i situationen, der kan pege i retning af, at det var en
rimelig behandling at følge det forslag, der er
fremsat af VKZ. Tværtimod taler alt for at forbedre vilkårene yderligere for den gruppe mennesker og give dem en reel chance for at komme
videre i deres liv.
Som jeg sagde lidt tidligere, blev første skridt
til det taget ved vilkårforbedringerne i maj i år.
Andet skridt bliver taget, når vi her til december
påbegynder asylsagsbehandlingen og gennemfører et tillempet integrationsprogram for de
bosniere, der som følge af situationen i deres
hjemland måtte få tildelt asyl. Der er vel ikke
nogen, der kan fortænke bosnierne i at have haft
tiltro til den danske lovgivnings løfte om en
asylsagsbehandling, når de 2 år var gået.
Jeg vil i den forbindelse godt minde forslagsstillernes ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
om, at vi ikke skal længere tilbage end til begyndelsen af september i år, hvor fru Birthe
Rønn Hornbech havde visse moralske skrupler
ved at forlænge udsættelsen af asylsagsbehandlingen. Jeg citerer fra Politiken den 2. september
i år:
»Når Birte Weiss har lovet de bosniske flygtninge asylsagsbehandling efter 2 år, så føler jeg
mig lidt bundet af det, moralsk.«
Se, det er lidt af en tilsnigelse, for det er jo
ikke mig, men Folketinget, der som lovgivende
magt i november 1992 under den borgerlige regering afgav dette løfte, og det er et løfte, som
også fru Birthe Rønn Hornbech var med til at
give. Venstre sad med i regeringen dengang, og
jeg husker også, at der var et meget bredt flertal
i Folketinget for denne lovgivning.
Til sidst vil jeg også gerne pege på, at
UNCHR i forbindelse med den sidste ændring
af jugoslaverloven ikke blot gav udtryk for tilfredshed med, at Danmark forbedrede forholdene for de bosniske krigsflygtninge og ville påbegynde asylsagsbehandling som lovet af et
meget bredt flertal i Folketinget, et løfte, som
måske mange af krigsflygtningene har klynget

811

sig til i hele denne lange periode med uvished,
men UNHCR har også kvitteret for, at vi nu var
indstillet på at lade løftet blive efterfulgt af
handling.
Derfor er der ikke noget at sige til det, hvis
der er mange, der i dag sidder med mange
spørgsmål, som må rettes til forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
260675;name_party;":
Tak for ministerens indledende svar, som i hvert
fald for mig var så provokerende, at jeg følte anledning til at gå på talerstolen allerede nu.
Ministeren siger, at bosnierne har en selvfølgelig ret til at få deres asylansøgning behandlet,
og det er jeg sådan set enig i ifølge de spilleregler, vi kører efter. Men så vidt jeg husker, fik
Danmark jo i sin tid tilladelse fra UNHCR til, at
man netop for disse personer kunne lave en
ordning med en midlertidig opholdstilladelse
og dermed udskyde en egentlig asylsagsbehandling, og i den tilladelse husker jeg ikke at
der stod noget om, hvor lang tid det var. Hvis
der har stået, at det præcis var 2 år, vi fik tilladelse til, er det vel ikke utænkeligt, at det kan
forhandles, så man kan forlænge det. For mig at
se var det princippet, UNHCR i sin tid godkendte.
Jeg er heller ikke sikker på, at der er internationale regler, der foreskriver, at man skal behandle en asylansøgning med henblik på at give
en egentlig opholdstilladelse. Så vidt jeg har forstået, er de internationale regler skruet sammen
på en sådan måde, at vi har forpligtelse til at yde
de pågældende personer beskyttelse, men det er
sandelig noget helt andet.
Da man i sin tid vedtog denne lov, og også da
den blev revideret, blev det meddelt, at man var
klar til at diskutere problemstillingen, når de 2
år var ved at løbe ud. Jeg forstod det dengang
således, at man var klar til at diskutere, om man
eventuelt kunne udvide denne periode, hvis
krigen ikke var færdig: det var det indtryk, diskussionen efterlod.
Ministeren spørger, hvor længe en midlertidig opholdstilladelse kan forsætte, og om bosnierne skal have andre rettigheder end de øvrige
flygtninge. Men Folketinget havde jo netop den
klare holdning, at man ville have en forskel: vi
lavede netop en forskel mellem andre flygtninge
og så de her bosniere.
Nu vil ministeren så til med andre argumenter at udligne forskellen, men hvis ministeren
hele tiden har haft den holdning, hvorfor skulle

812

Torsdag den 17. november 1994

vi så have alt det hurlumhej med at lave forskellige særlove i mellemtiden? Det vil jeg gerne
spørge ministeren om.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
262846;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg helt vedstår det, der blev
læst op. Jeg synes, det er et kæmpe moralsk problem for ministeren, at ministeren, der i meget
lang tid var meget optaget af, at V og K var enige med ministeren i, at der endelig ikke måtte
skabes forventninger hos bosnierne om, at de
skulle have opholdstilladelse, pludselig sprang
fra det. Derfor gik vi også ud på et meget tidligt
tidspunkt - allerede i foråret - og sagde helt
klart, at vi ikke var enige i de ændringer, ministeren ønskede - og det er altså det, vi gentager i
dag.
Jeg vil så godt stille tre eller fire spørgsmål til
ministeren. Hvor står det i flygtningekonventionen, at folk, der er på flugt, har krav på en opholdstilladelse med de retsvirkninger, det medfører efter den danske udlændingelov? Hvor
står det, at man har krav på at få en livsvarig
opholdstilladelse? Det, vi ønsker, er jo en tidsbegrænset tilladelse, og det kan man godt give i
dag efter udlændingeloven, men det er jo det,
ministeren ikke vil. Hvorfor vil ministeren ikke
give en tidsbegrænset tilladelse?
Hvor står det i øvrigt i flygtningekonventionen, at krigsramte, der kommer til et andet land
som led i en større tilstrømning, har krav på
livsvarig opholdstilladelse? Og hvor står det i
flygtningekonventionen, at personer, der er
flygtet fra krig og rejser gennem flere sikre lande, har krav på en livsvarig opholdstilladelse i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
264276;name_party;":
Nu bliver jeg en lille smule mystificeret. Hvad er
det egentlig, vi diskuterer? Jeg troede sådan set,
at det, vi diskuterede, var det forslag, der foreligger, om, at de bosniske asylansøgere skal have forlænget den midlertidige beskyttelse fra 2
til 3 år.
Nu forstår jeg, at det er et spørgsmål om,
hvorvidt asylansøgere i al almindelighed skal
kunne opholde sig i Danmark på ubestemt tid.
Det er jo det spørgsmål, der bliver stillet herfra,
og det finder jeg helt uforståeligt, når det sammenholdes med forslagets bemærkninger, hvor
der står:

»Men forslagsstillerne finder tillige helt principielt, at de krigsramte ikke bør indgå i en asylsagsbehandling ...«
Det vil sige, at det ikke er et spørgsmål om,
hvor lang tid de må have lov at blive i Danmark,
efter at de har fået asyl, men om, at man overhovedet ikke ønsker, at de skal have ret til en asylsagsbehandling. Det er jo noget helt andet.";Søren Søndergaard
265210;title_name;":
Når jeg beder om ordet nu, er det for at undgå,
at debatten skal være fuldstændig forplumret
fra starten.
Der blev stillet tre spørgsmål af fru Birthe
Rønn Hornbech, som alle gik på den samme
melodi, nemlig: Hvor står det i flygtningekonventionen, at denne gruppe på den ene eller den
anden type vilkår har krav på livsvarig opholdstilladelse i Danmark? Det var formulerin.gen.
Det står der naturligvis overhovedet ingen
steder, og det er slet ikke det, debatten drejer sig
om. Den drejer sig om, at de pågældende har
krav på at få deres asylsag behandlet, men i og
med, at man kan få sin sag behandlet, ligger der
naturligvis ikke, at man dermed har fået en tilladelse. Det har vi nogle uafhængige asylmyndigheder, der tager sig af, og det vil sige, at nogle
får tilladelse, og andre får afslag.
Det fremgår allerede af den lov, som hr. Hans
Engell fik vedtaget i Folketinget, hvor jeg synes,
at den daværende opposition leverede et fint
medspil til den siddende regering - det var jo et
alvorligt spørgsmål, som ingen syrites at der
skulle laves politisk plat på, derfor det brede
flertal - at det er en total forvanskning af denne
problemstilling at påstå, at det, vi diskuterer, er
en livsvarig opholdstilladelse. Det er ikke os,
der tager stilling til det, for det hverken kan eller
skal Folketinget. Det skal de dertil indrettede
asylmyndigheder, og det er kun det, der er i spil
i denne sag.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
266652;name_party;":
Jeg vil godt sige til indenrigsministeren, at hvis
man ikke ændrer loven, bliver konsekvenserne
med meget stor sikkerhed, at et antal - og sandsynligvis et stort antal - af de 20.000 eksjugoslavere, vi taler om, ender med at få et livsvarigt
ophold i Danmark. Så kan ministeren sige, at det
ikke er os, der bestemmer det, men det bliver
konsekvenserne af den bestemmelse, som regeringen og et flertal i Folketinget traf i foråret.

Torsdag den 17. november 1994 Når ministeren så spørger, hvad det er for et
løfte, bosnierne i sin tid fik, vil jeg godt sige, at
bosnierne fik ét løfte, og det var løftet om, at så
længe krigen rasede i deres eget land, ville vi
modtage dem i Danmark og give dem beskyttelse. Vi ville give dem et helle, hvor de kunne være indtil den dag, der atter var fred, for så skulle
de naturligvis tilbage og hjælpe med at genopbygge deres eget land.
Det var det løfte, de fik, men de fik ikke det
løfte, som ministeren lægger op til, nemlig et
løfte om, at de kan gøres til indvandrere i Danmark, og det løfte skal de efter vores mening
heller ikke have.";Helge Adam Møller
267767;title_name;":
Det er jo ikke tanken med den slags debatter, at
det skal være en dialog mellem forslagsstillerne
og ministeren. Det er faktisk mellem ordførerne
for partierne, at debatten skal foregå, men når
der stilles et direkte spørgsmål, vil jeg godt her
svare på det og så ved afslutningen af debatten
vende tilbage til de spørgsmål, der i øvrigt kommer.
Nu siger jeg det med vilje meget enkelt og
langsomt, så vi er helt sikre på, at det ikke kan
misforstås. Den 2-års-grænse, der eksisterer i
loven i dag, er indført af den tidligere regering.
Det er forkert, når hr. Helge Adam Møller siger,
at det besluttede et flertal i Folketinget i foråret.
Vi besluttede overhovedet ingenting om 2-årsgrænsen i foråret. Det, vi blot sagde, var, at vi
stod ved den lov, som den tidligere regering fik
gennemført i Folketinget. Vi står ved vores
stemmeafgivning, vi står ved det løfte, der er afgivet. 2-års-grænsen er en del af det lovkompleks, som vi i bred enighed fandt frem til, dengang det for alvor gik løs nede i det tidligere Jugoslavien. Det kan godt være, at Det Konservative Folkeparti eller Venstre - Fremskridtspartiet stemte jo imod, så vidt jeg husker, så dem kan
vi ikke holde ansvarlige for noget løftebrud,
-men de to andre partier da - har fortrudt, at
man dengang gav det løfte, og at man ikke rigtig
overskuede, hvad det drejede sig om, men at vi
nu strikt holder os til den lov, som hr. Hans Engel satte sit navn under, kan altså ikke bortforklares. Læs Folketingets forhandlinger, læs loven, se, hvis signatur, der står under. Vores
pointe er, at vi ikke vil løbe fra den lov, som vi i
fællesskab var med til at gennemføre.

813

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
269438;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet var hundrede procent indforstået med, hvad det var,
Socialdemokratiet dengang stemte for, og det
synes jeg lige vi skal holde fast i et øjeblik, for
ministeren siger, at det ikke er et spørgsmål om,
at de pågældende skal have krav på et livsvarigt
ophold, men at de skal have krav på, at når de
har været her i 2 år, kan de få en ganske almindelig asylsagsbehandling, og at nogle af dem så
kan få lov til at blive her, mens nogle skal sendes hjem: jeg vil nu godt se, om det bliver tilfældet.
Men sagen er, at hvis de får lov til at blive her
efter en sådan sagsbehandling, vil de allerede
efter at have været her i 1 år, fordi de så har været lovligt i Danmark i samlet 3 år, få en tidsubestemt opholdstilladelse, og det vil sige, at uanset
om der bliver mere fred og ro i det tidligere Jugoslavien, end der er i Danmark, kan vi ikke
sende dem hjem. Det bliver konsekvensen, hvis
vi ikke gør noget nu. Hvis ministeren hele tiden
har været klar over, at dét her kun var noget, vi
gjorde i en 2-årig periode, skulle det være en
helt almindelig asylsagsbehandling, og der var .
ikke noget at diskutere: man kunne ikke udvide
de 2 år på nogen måde. Så ville der ikke være
nogen forskel på, at man allerede dengang havde lavet en egentlig asylsagsbehandling og havde givet de pågældende en ganske almindelig
opholdstilladelse, for den havde haft de samme
konsekvenser, som en midlertidig opholdstilladelse har. Konsekvenserne er nemlig, at når de
har været her i 3 år fra den dag, de indrejste, får
de en tidsubestemt opholdstilladelse og kan blive her, lige så længe de har lyst til. Spørgsmålet
er, hvad vi skulle med alt det hurlumhej med
særlove og lignende. Disse særlove var altså,
som jeg påpegede under debatterne dengang, et
blålys, man sendte ud til befolkningen, for at det
skulle glide lettere ned. Man bildte befolkningen
ind, at det kun var noget, vi gjorde midlertidigt,
og sagde, at de skulle tage det roligt, for de
fremmede skulle slet ikke blive her. Det var det
signal, man dengang sendte. Jeg advarede dengang, og jeg har desværre fået ret. Det var et
blålys, og Socialdemokratiet har ved sin indenrigsminister lige stået her og erkendt, at man
vidste, at det var dét, man gjorde. Jeg syne's, det
er synd.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
271741;name_party;":
Jeg vil da bede om, at forslagsstillerne om ikke

814

Torsdag den 17. november 1994

før så i deres ordførertaler svarer på et spørgsmål i forlængelse af, hvad hr. Helge Adam Møller sagde: Hvor lang tid skal disse mennesker
have et helle uden at kunne få deres asylsager
behandlet? Der må vel være en eller anden
grænse. Sidst var det 2 år, nu er det så 3 år, om 1
år er det 4 år. Skal ungarerne fra 1956 sendes
hjem? Skal tjekkerne fra 1968, eller hvem de ellers kan finde på der er kommet igennem tiderne? Der må vel være en eller anden grænse, og
hvor ligger den? Den er ikke fremgået af noget,
som er sagt her.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
272403;name_party;":
Nu er hr. Søren Søndergaard jo endnu ikke
kommet til skelsår og alder her i Folketinget,
men jeg kan sige, at jeg i hvert fald på Venstres
vegne tidligere har givet udtryk for, at vi mener,
at en opholdstilladelse skal være tidsbegrænset
de første 7 år, for efter den tid kan man søge
statsborgerskab, og mon ikke langt de fleste ungarere har gjort det: det er bestemt mit indtryk.
Når den debat kommer op nu, kan jeg sige til
hr. Søren Søndergaard, at så er det, fordi den for
forslagsstillerne hører nøje sammen med, at ministeren administrerer udlændingeloven på en
måde, ministeren efter vores opfattelse ikke er
nødt til, nemlig indbygger en automatik i at få
opholdstilladelse og dermed livsvarigt ophold.
Jeg skal derfor bede ministeren bekræfte, at det
er rigtigt, at når disse bosniere får asyl, får de
med det samme en blanket, hvorpå der står:
Opholdstilladelse med henblik på varigt ophold.
Uanset hvordan ministeren læser teksten, føler vi stadig væk, at vi havde en aftale om, at
asylsagsbehandlingen yderligere skulle udsættes. Det vil vi blive ved med at sige, og vi vil ta. ge det op til debat igen og igen.";Birthe Rønn Hornbech
273549;name_party;":
I dag for 2 år siden afgav Retsudvalget en betænkning om forslaget til midlertidigt ophold
for visse folk fra det tidligere Jugoslavien, og
denne betænkning indeholdt et ændringsforslag, som den tidligere konservative justitsminister Hans Engell havde fremsat. Det lød: »Udskydelsen af sagsbehandlingen af en ansøgning
i henhold til udlændingelovens § 7 kan dog ikke
udstrækkes ud over 2 år fra det tidspunkt, hvor
beslutningen herom er truffet.«
Det er jo ikke nogen hemmelighed - i hvert
fald ikke for os, der deltog dengang - at mini-

steren stillede dette ændringsforslag, fordi der i
Folketinget var bekymring over at lade mennesker være i uvished om deres skæbne i meget
lang tid. Jeg er overbevist om, at alle partier
havde ønsket og håbet, at det jugoslaviske problem ville være løst i løbet af denne 2-års-periode. Sådan gik det desværre ikke, og nu står vi
her den 1. december i den situation, at den af
den tidligere minister foreslåede bestemmelse
skal træde i kraft.
Men så oplever vi altså, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet - men sidstnævnte havde, som ministeren har sagt, om jeg
så må sige en anden holdning dengang, så det er
måske ikke så forunderligt - siger, at det vil de
ikke være med til, fordi forholdene i Eksjugoslavien jo ikke har ændret sig. Det hedder i bemærkningerne til forslaget: »Forslagsstillerne
var og er helt uforstående over for indenrigsministerens og regeringens beslutning om, at man
ikke vil forlænge udsættelsen af asylbehandlingen.« Det er dog unægtelig at stille tingene på
hovedet.
Udgangspunktet var jo folketingsmedlemmers bekymring for en ordning, som efterlod
mennesker i uvished i 3-4-5. år, hvis det ulykkelige skulle ske, at krisen og krigen fortsatte. Det
forstod og accepterede den daværende konservative minister, og derfor lavede han 2-års-reglen. Nu er det ulykkelige sket, at krigen fortsætter, og den eskalerer oven i købet i disse måneder, og så vil forslagsstillerne løbe fra det løfte,
de afgav i 1992. Man kunne altså godt, når man
lige har hørt denne debat, der har været på korte
bemærkninger, få den tanke, at de dengang
tænkte ved sig selv: Skidt, vi accepterer 2-årsreglen, og så ændrer vi den bare, hvis den skulle
vise sig at gå hen og blive aktuel.
Socialdemokratiet var i efteråret 1992 enig
med den konservative justitsminister i hans ændringsforslag. Vi fandt det menneskeligt rigtigt,
og det var også i overensstemmelse med
UNHCR's opfordring til os. I dag finder vi det
tragisk, at situationen i området er uændret,
men vi står altså, og det er øjensynligt i modsætning til V og K, ved de udsagn og løfter, vi gav i
1992, også når konsekvensen af dem skal drages, og vi kan derfor ikke støtte det fremsatte
lovforslag.";Dorte Bennedsen
276288;name_party;":
Beslutningen fra foråret om ikke at forlænge
2-års-fristen for at kunne søge asyl, dvs. fast
ophold på længere sigt i Danmark, var og er ef-

Torsdag den 17. november 1994
ter min mening i fundamental modstrid med
hele tankegrundlaget bag loven om midlertidig
opholdstilladelse til personer fra det tidligere
Jugoslavien. Signalet har hele tiden været, at
Danmark var et helle for mennesker på flugt fra
krigshandlinger, men at det var et midlertidigt
helle, og det har stået krystalklart i hvert fald for
flygtningene og for den største del af den danske befolkning, at de skulle vende tilbage til
Eksjugoslavien, når situationen var til det.
Med den mulighed, der nu træder i kraft i
næste måned, for, at krigsflygtningene kan søge
asyl, lægger man op til, at tusinder og atter tusinder af flygtninge skal gøres til indvandrere
og dermed måske bo i Danmark i resten af deres
liv, hvis de selv ønsker det. Det Konservative
Folkeparti ønsker at fastholde, at opholdet er
midlertidigt. Vi ønsker ikke, at der gives tilladelse til at søge asyl efter de 2 år, og det gør vi
ikke, fordi beslutningen får helt uoverskuelige
konsekvenser.
Lad mig nævne, at der bliver kaos i det danske asylsystem, når tusinder begynder at søge
asyl, og det vil næsten alle jo gøre, om ikke andet så for en sikkerheds skyld. Så kan man, når
freden kommer, overveje, om man vil tage hjem
eller ikke.
For det andet sender man et klart signal til tusinder og atter tusinder af jugoslaviske flygtninge om, at de ikke behøver at rejse hjem den dag,
der er fred i eget land.
Hvis situationen i Bosnien ikke hurtigt ændrer sig i fredelig retning, er det sandsynligt, at
en stor del af de knap 20.000 eksjugoslaver vil få
permanent ophold i Danmark, og hvad så? Så
følger retskrav på familiesammenføring. Hvor
mange drejer det sig om? Er det 5.000,10.000 eller 15.000? Ingen aner det. Der kan hurtigt blive
tale om en ekstra udgift på langt over 2 mia. kr.
Og hvad med de menneskelige konsekvenser,
når regeringen og flertallet nu tillader, at der søges asyl i Danmark? Det betyder jo med stor
sikkerhed, at man stiller den enkelte jugoslav,
kvinde eller mand, bagest i arbejdsløshedskøen
her i Danmark. Var det ikke mere rigtigt, var det
ikke mere hensigtsmæssigt og rimeligt, at eksjugoslavernes kræfter blev brugt dér, hvor der er
allermest brug for det, nemlig i Bosnien den
dag, landet skal genopbygges?
Det at bidrage til genopbygningen af Bosnien,
når krigshandlingerne er slut, bør være et nøgleord i hele debatten. Jeg mener, at vi kan bidrage til genopbygningen på to måder. For det første skal vi forlænge den midlertidige opholdstil-

815

ladelse for samtlige 20.000 eksjugoslaver. Det
skal være krystalklart for alle, flygtninge som
danskere, at de skal tilbage til eget område og
deltage i genopbygningen, når freden kommer.
For det andet skal tiden - det drejer sig måske
om år - indtil de knap 20.000 kan vende tilbage,
anvendes til at kvalificere dem til den tilværelse,
de skal tilbage til. Tiden skal anvendes såvel teoretisk som praktisk for både voksne og unge.
Jeg mener ikke, at vi skal betragte eksjugoslaverne som specielle flygtninge, men snarere som
mennesker, der er under træning eller på kursus
her i Danmark, som skal gøre dem rustede til at
genopbygge deres eget land den dag, situationen tilsiger det. Og dette trænings- eller kursusophold i Danmark bør være vort vigtigste bidrag til genopbygningen af det tidligere Jugoslavien. Man kan kalde det en slags praktisk
lùandsarbejde, hvor vi starter genopbygningen,
allerede inden freden er kommet. Desværre er
det kun dele af den linje, som ministeren og flertallet har valgt at følge.
Afslutningsvis må jeg nemlig konstatere, at
Folketingets flertal har lagt op til en ordning,
som for det første er en vild flugt væk fra hovedsigtet i den oprindelige jugoslaverlov. For
det andet giver man alle ret til at søge asyl, når
de har været i Danmark i to år - man kan altså
frit vælge at blive indvandrer i Danmark. For
det tredje belaster man det danske asylsystem
helt unødvendigt. For det fjerde modvirker denne politik en effektiv genopbygning af de krigsramte områder. For det femte har flertallet nu
bestemt, at et stort antal eksjugoslaver sættes
bagest i den danske arbejdsløshedskø, og for det
sjette vil flertallets asylpolitik bevirke, at man
medvirker til serbernes grusomme spil med etniske udrensninger..
Derfor dette forslag, og jeg håber, regeringen
og de øvrige partier alligevel besinder sig og
stemmer for det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
280806;name_party;":
Dette ikke at ville forlænge toårsfristen er i direkte modstrid med lovens grundlag, sagde hr.
Helge Adam Møller.
Nu har den tidligere justitsminister, hr. Hans
Engell, jo klogelig valgt ikke at være til stede i
salen i dag, så ham kan jeg ikke spørge, men så
vil jeg gerne spørge hr. Helge Adam Møller:
Det er i direkte modstrid med lovens grundlag. Jamen, hvorfor i alverden fremsatte den tidligere justitsminister så ændringsforslaget til lo-

816

Torsdag den 17. november 1994

ven om toårsreglen, hvis det er i modstrid med
alt, hvad vi i øvrigt aftalte dengang? Der er altså
et eller andet, jeg ikke kan få til at hænge sammen inde i mit hoved.
Det andet er, at hr. Helge Adam Møller siger,
at det her vil skabe et utroligt kaos i asylsagssystemet, og at vi vil opfordre flygtningene til at
søge asyl. Hvis jeg ikke husker fejl, har i hvert
fald trefjerdedele af dem faktisk søgt asyl. Men
til dette med, at det giver kaos i systemet, må jeg
sige, at som vores regelsæt er - uanset om det
nu bliver efter to år eller efter fru Birthe Rønn
Hornbechs ønske om syv år - er det sådan, at
sagerne skal behandles. Man har netop ret til i
henhold til internationale konventioner at få sin
asylsag behandlet. Man har ikke ret til at få asyl,
men til at få sagen behandlet.
Og derfor, når hr. Helge Adam Møller slår på,
at det giver kaos, må jeg sige: Ligger der implicit
i det, at hr. Helge Adam Møller næste gang
kommer med et forslag til en lovændring, hvor
vi ophæver retten til at få behandlet en asylsag?
Det er den eneste konsekvens, der er i det, hr.
Helge Adam Møller siger her, for disse sager
skal behandles på et eller andet tidspunkt, hvis
vi skal følge vores regelsystem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
282534;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Helge Adam Møller på et
tidspunkt skulle overveje, hvad det er han ønsker at sende folk tilbage til i Bosnien.
Det internationale samfund, bl.a. EU, som hr.
Helge Adam Møller i andre sammenhænge er så
begejstret for, er jo godt i gang med at gennemtvinge en fredsplan i Bosnien, som vil betyde en
etnisk opdeling af landet. Det betyder, at en stor
gruppe af de folk, der er flygtet til Danmark,
ikke har noget sted at komme hjem til, fordi de
ikke tilhører det etniske styre, som vi fra EU's
side har besluttet skal regere dér, hvor de kommer fra. Så det er måske på et tidspunkt en
overvejelse værd, hvad det egentlig betyder, at
de skal hjem.
Men derudover forstod jeg på fru Birthe Rønn
Hornbech, at det der med treårsreglen i denne
omgang, det var sådan set i virkeligheden bare
et skalkeskjul for et fælles ønske om at få en
syvårsregel.
Og så vil jeg da godt have bekræftet af hr.";Søren Søndergaard
283463;title_name;"Er det Det Konservative
Folkepartis politik, at man, hvad angår flygtninge, der kommer til Danmark, i syv år skal forhindre dem i at få deres asylsag behandlet? Det

må der kunne svares fuldstændig klart på: ja eller nej. Er det konservativ politik?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
283754;name_party;":
Det er konservativ politik, at folk, der søger asyl
i Danmark, skal have behandlet detes asylansøgning så hurtigt som overhovedet muligt.
Langt, langt hurtigere end i dag, hvor det tager
omkring 500 dage. En sagsbehandlingstid på i
gennemsnit 3-4 måneder, for åbenbart grundløse på et, maksimalt to døgn. De, der får asyl,
skal behandles ordentligt og redeligt og hurtigst
muligt integreres i det danske samfund. De, der
ikke får asyl, skal hjælpes ud lige så hurtigt og
effektivt.
Her snakker vi om en helt anden gruppe. Vi
snakker om nogle mennesker, som vi lavede en
særordning for, og som vi gav et midlertidigt
ophold. Dér er det vores holdning, hvad enten
det drejer sig om dem, der fik opholdstilladelse
efter denne særordning, eller om andre mennesker, som får asyl i Danmark, fordi de bliver forfulgt i hjemlandet, at hvis der inden for de første
syv år: af deres ophold i Danmark sker det, at
asylgrundlaget falder væk - altså at diktatoren
er faldet i det land, de er flygtet fra, og der er
oprettet demokrati - så skal de selvfølgelig vende tilbage til deres eget land, når de kan leve
dér.
Dér har vi nøjagtig den samme syvårsregel.
Og hvi s de ikke efter syv år er blevet velintegreret i det danske samfund, hvis de endnu ikke
har lært sproget og der igen bliver ordnede forhold i eget land, ja, så skal de også vende tilbage
til eget land.
Og så til fru Dorte Bennedsen. Sagerne skal jo
behandles alligevel, siger fru Dorte Bennedsen.
Ja, det skal de efter lovens bogstav, men i praksis vil de jo ikke blive det, for hvis vi venter med
at behandle sagerne, til freden er kommet til
Bosnien, vil det ikke være 18.000, der søger om
at få deres sager behandlet, så vil det måske være 500 eller 1.000, og det gør altså en væsentlig
forskel.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
285549;name_party;":
Det er et fantastisk uldent svar, der bliver givet.
Er det konservativ politik, er det Det Konservative Folkepartis politik, at de bosniske flygtninge i syv år skal forhindres i at få deres asylsag behandlet, ja eller nej? I den gamle lov forhindrer man det i to år. Nu stiller man forslag

(103)
Torsdag. den 17. november 1994
om, at det skal være tre år, og fru Birthe Rønn
Hornbech snakker om syv år, så jeg gentager
spørgsmålet: Er det konservativ politik, at man i
syv år skal forhindre de bosniske flygtninge i at
få deres asylsag behandlet?
Og så kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvorfor - og det kan man så sige i virkeligheden også er et spørgsmål til andre partier, der
støtter den her midlertige lovgivning - er de
bosniske asylansøgere så specielle? Hvis vi kigger på Genévekonventionen, har den en klar definition af, hvad en flygtning er. En flygtning er
en person, som nærer, og jeg tillader mig at citere:
»... velbegrundet frygt for forfølgelse på
grund af sin race, religion, nationalitet, sit tilhørsforhold til en særlig social gruppe eller sine
politiske anskuelser.«
Hvilke eksjugoslaviske flygtninge i Danmark
tilhører ikke denne kategori?";Søren Søndergaard
286753;title_name;":
Nu er der igen en lang stribe korte bemærkningerFru Dorte Bennedsen får ordet for en kort bemærkning, og så er der en kort bemærkning til
hr. Tom Behnke, til hr. Helge Adam Møller og til
fru Birthe Rønn Hornbech, og så går vi tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
287047;name_party;":
Når jeg hører hr. Helge Adam Møllers svar til
mig, bliver jeg klar over, at i 1992 lavede den
daværende konservative justitsminister et ændringsforslag om, at sagerne maksimalt kunne
udskydes i to år. Det gjorde man altså øjensynlig
ifølge det svar, jeg nu fik, ud fra den forudsætning, at forholdene var afklaret inden de to år,
således at der var fred og ro i Jugoslavien. Og da
det så viser sig, at forudsætningen ikke holder
og man kommer til at skulle stå ved de ord, man
sagde, løber man fra dem.
Toårsreglen havde det jo ikke nogen som
helst mening at lave, hvis ikke den kunne få
konsekvenser, og den fik kun konsekvenser,
hvis forholdene ikke var afklaret inden to år.
Det vil sige, at jeg havde ret i min første vurdering. Man har bare sagt: Skidt, vi tager den dér
toårsregel, den er formentlig helt interesseløs,
og bliver den af interesse, så laver vi den om.
Det er meget sjældent, jeg taler om moral,
men det her - om jeg vil kalde det umoral eller
jeg vil kalde det dobbeltmoral, ved jeg ikke rigtig, men ubehageligt er det i hvert fald. ,

817

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
288145;name_party;":
Jeg synes nu, det er vældig behageligt, at vi har
muligheden for at få luftet vores tanker og ideer.
Der bliver spurgt af hr. Søren Søndergaard,
om meningen er, at man i syv år vil forhindre, at
disse bosniere får mulighed for at søge asyl og
få en egentlig asylsagsbehandling. Nej, forslaget
går ud på, at man udvider til tre år - vi lægger
altså et år mere på. Så det er ikke syv år, man
kan så sige »endnu« for mit eget vedkommende.
Jeg skal ikke kunne sige, hvorvidt de to andre
forslagsstillere vil være med på at følge op, så
man år for år kunne vurdere: Er vi nu nået dertil, hvor vi siger, nej, nu har de været her så længe, så de skal have lov til at blive her. Det ville
være fair nok. For mit eget vedkommende - og
så vidt jeg forstod på hr. Helge Adam Møller
også for Det Konservative Folkepartis vedkommende - gælder det, at det er vores holdning til
alle flygtninge.
Men i dag diskuterer vi ikke udlændingeloven: vi diskuterer lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien. En anden dag skal vi have diskussionen om selve udlændingeloven, og da vil der
komme et forslag, hvis ikke fra Det Konservative Folkeparti så fra os, om, at man simpelt hen
udvider perioden, således at de kun har midlertidigt ophold, indtil de enten bliver danske
statsborgere eller kan vende tilbage. Det er det,
der ligger i ordet flygtning, ellers er man indvandrer. Så er det det, man skal erkende, at man
gerne vil have en lov om indvandrere, og så skal
man ophæve det stop, man lavede i 1973. Men
det er en helt anden debat.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
289747;name_party;":
Jeg tror næsten, at det er første gang, jeg er blevet beskyldt for at give et uldent svar. Det har
jeg utrolig svært ved at få over mine læber, men
jeg skal prøve igen.
Jeg synes, at jeg sagde det krystalklart: Ja, det
betyder også for disse flygtninge efter særordningen, som vi taler om i dag, og hvoraf ganske
mange ikke er flygtninge efter FN-konventionen - det er der andre, der ved mere om end jeg,
men det er de ikke ifølge dem, der fortolker
konventionen - at det burde være en midlertidig opholdstilladelse til og med det syvende år.
Og kun såfremt ifald der ikke var fred i Bosnien
inden for de første syv år, kunne man, hvis de
var velintegrerede, sige: Så får I lov til at blive

818

Torsdag den 17. november 1994

boende i Danmark ligesom eksempelvis ungarerne, der kom her for 40 år siden.
Og så til fru Dorte Bennedsen, der siger, at
når forudsætningerne ændrer sig, ændrer man
også beslutningen, hvis jeg forstod det rigtigt.
Jeg vil i hvert fald holde fast i, at det er rigtigt, at
når en forudsætning for en beslutning ændrer
sig, så tager man selvfølgelig også beslutningen
op til overvejelse. Alt andet ville være urimeligt.
Forudsætningen dengang for toårsreglen var
ganske rigtigt, som fru Dorte Bennedsen selv siger, at der var en forventning både hos regeringen og oppositionen og hos alle andre om, at inden to år var dette problem løst, fordi der var
fred i Bosnien. Men den forudsætning holdt
ikke, og derfor er det naturligt også at ændre
beslutningen, fuldstændig ligesom jeg i går hørte fru Dorte Bennedsens partifælle forsvarsministeren sige, at når en forudsætning for at flytte
Sergentskolen fra Sønderborg til Odense nu er
faldet væk, så ændrer vi også beslutningen. Det
er faktisk nøjagtig det samme, jeg siger i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
291553;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger, om dette her er
et skalkeskjul. Hr. Søren Søndergaard er stadig
væk ikke kommet til skelsår og alder her i Folketinget, så derfor skal jeg sige, at det har været
Venstres helt klare politik i den forrige periode
før folketingsvalget, at vi ønsker midlertidig opholdstilladelse til alle, og at den midlertidige
opholdstilladelse skal være tidsbegrænset de
første syv år.
Dernæst har jeg igen i dag forsøgt at få svar
fra indenrigsministeren på, om ministeren kender sin udlændingelov eller ministeren ikke
kender den. Vi kører med to regelsæt, hvilket vi
efter min opfattelse overhovedet ikke behøvede,
for der er efter den gældende udlændingelov
mulighed for at give midlertidig og tidsbegrænset opholdstilladelse. Det vil ministeren aldrig
svare på, og det får vi nok heller ikke svar på i
dag.";Birthe Rønn Hornbech
292400;name_party;":
Debatten her med alle de mange korte bemærkninger viser et menneskesyn, som er utrolig
ubehageligt at høre på.
Der skal ikke være tvivl om, at SF afviser
VKZ's lovforslag. Der er tale om mennesker,
som nu i to år har levet i utryghed med det pres,
det er med deres viden om, at deres land er

smadret. Deres liv skal ikke blive ved med blot
at være midlertidigt. Der er tale om mennesker,
der er flygtet over hals og hoved, der er tale om
mennesker, der i årevis har levet under et psykisk pres, som er ubærligt.
Vi har nogle rettigheder som danske statsborgere: vi har også en forpligtelse over for de
mennesker, der er flygtninge. Det er fuldstændig urimeligt at lade dem fortsætte i den midlertidige situation.
Hr. Tom Behnke sagde et år til, måske flere år.
Hr. Tom Behnke kender vist ikke de forhold,
disse mennesker lever under.
Vi afviser forslaget og håber ikke, at det kommer tilbage til en anden og tredje behandling
her i salen, så vi igen skal høre på de her toner.";Anne Baastrup
293395;name_party;":
Fru Anne Baastrup sagde - hvis jeg skal starte
med det - at disse korte bemærkninger, der har
været, var et udtryk for vores menneskesyn, og
at det har været ubehageligt at høre på. Hun
sagde også, at jeg ikke skulle kende de forhold,
hvorunder disse flygtninge lever i Danmark.
Hvis jeg flygtede fra et land, hvor der var
krig, hvor jeg var udsat for tortur og forfølgelse,
og hvor jeg risikerede at blive slået ihjel, ville jeg
være ovenud lykkelig for at komme til et land
som Danmark og få en midlertidig opholdstilladelse - vel at mærke en midlertidig opholdstilladelse, hvor forudsætningen er, at jeg kan blive
i Danmark, indtil der er fred og ro i mit hjemland igen. Jeg ville være kisteglad, hvis det kunne lade sig gøre.
Jeg ville ikke som flygtning stille mig op og
stille krav om, at jeg skulle have en permanent
opholdstilladelse, at jeg skulle have en tidsubegrænset opholdstilladelse, at jeg skulle have
statsborgerskab i det pågældende land, og at jeg
skulle blive der resten af mit liv, det ville jeg da
ikke gøre. Så jeg forstår ikke, hvad det er for et
menneskesyn, som fru Anne Baastrup taler om.
Lad mig så sige, at Fremskridtspartiet advarede - og jeg kan huske det, for det var undertegnede selv, der var ordfører de to gange, hvor
vi har diskuteret det, både da loven i sin tid blev
tilvirket og også, da vi fik en revidering af den imod, hvad konsekvenserne ville blive af denne
lov. Vi advarede om, at ordet midlertidig var et
blufnummer. Det var et blålys, man sendte i øjnene på den danske befolkning, og jeg sagde
også dengang, at det garanteret kun var noget,
man gjorde, for at det skulle glide lidt lettere
ned. Jeg fik desværre ret, det var et blålys, man
lavede.

Torsdag den 17. november 1994
Socialdemokratiet påstår, at Venstre og De
Konservative ikke vidste, hvad de lavede: men
samtidig siger Socialdemokratiet så også, personificeret i indenrigsministeren, at Socialdemokratiet vidste godt, hvad man lavede. Så det var
et bevidst blålys man lavede over for befolkningen, man førte bevidst befolkningen bag lyset.
Jeg synes, det er beskæmmende.
Det, der er sagen, er, at hvis vi ikke får udvidet tidsrammen i denne lov fra to til tre år, så får
vi en række af disse flygtninge, som er her på
midlertidig opholdstilladelse. Deres ansøgninger skal så behandles, og det vil give nogle meget store sagspukler i et i forvejen overophedet
asylsagsbehandlingssystem, bl.a. fordi ministeren i valgkampen lige skulle have presset behandlingstiderne ned. Det gjorde man, så vidt
jeg har ladet mig fortælle, ved overarbejde i en
hel række forskellige afdelinger. Det skal nu afspadseres, og så får vi puklerne igen. Men det
var jo i valgkampen, det er overstået.
Men sagen er, at i det øjeblik, man skal til at
lave en egentlig sagsbehandling af disse asylansøgninger, vil en række af disse mennesker få
lov til at blive i Danmark - de vil få en egentlig
opholdstilladelse. Og allerede, når der kun er
gået yderligere et år, har de været lovligt i Danmark i tre år. Så vidt jeg har forstået udlændingeloven, gør bare det, at man har haft lovligt
ophold i landet i tre år, at man får en tidsubestemt opholdstilladelse. Det betyder, at uanset
hvor meget fred og ro, der bliver i hjemlandet,
har vi ingen mulighed for at sige til de pågældende mennesker: Tak for denne gang, nu må I
gerne rejse hjem. Der er millioner af flygtninge i
resten af verden, der har brug for Danmarks
hjælp, så nu synes vi, I skal tage hjem, for nu har
I muligheden for det. Og så kan Danmark bruge
sine penge til at hjælpe nogle, der virkelig har
brug for hjælp.
Det vil man ikke. Og når så Fremskridtspartiet kommer og siger: Vi vil gerne have lov til at
hjælpe de flygtninge, som har et reelt behov for
at blive hjulpet, lyder det fra SF og andre, at det
er et umenneskeligt menneskesyn, vi har, og at
det er forfærdeligt at høre på.
Jeg ved ikke, om det er forfærdeligt, at vi ønsker at gøre noget for de flygtninge, der har reelt
behov for at få hjælp. For hvis det er det, der er
forskellen mellem SF og Fremskridtspartiet, så
er jeg glad for det menneskesyn, jeg selv har.
Lad mig så også sige, at det er min overbevisning, at vi med denne ordning og også med den
udlændingelov, vi har, roder begreberne sam-

819

men mellem, hvorvidt man er flygtning eller
man er indvandrer. Forskellen må da være, at
man som flygtning er her midlertidigt, indtil
man har mulighed for at komme hjem igen. Det
må være det, der ligger i ordet. Hvorimod i det
øjeblik, man er indvandrer, er man her med
henblik på at blive her resten af sit liv. Det må
være forskellen i definitionen på de to ord, og
hvis det ikke er tilfældet, hører jeg gerne specielt
ministerens definition af dem.
Hvis jeg har ret i min definition, ødelægger
man begreberne, eller også snyder man, når
man stadig væk kalder flygtninge for flygtninge, '
når de har været i landet i tre år, for det er de
ikke længere. De er i hvert fald ikke flygtninge i
den forstand, som jeg her har anskueliggjort,: og
derfor er det vores opfattelse, at man også burde
tage fat i hele udlændingeloven og få ophævet
nogle af de tidsbegrænsninger, der er for, hvorvidt man er flygtning eller man er indvandrer.
Det her forslag handler som sagt kun om bosniere, og det, det i første omgang handler om,
er, at man ganske forsigtigt har foreslået, at man
udvider perioden fra to til tre år. Man kunne
godt med det samme have taget munden fuld
og sagt: Vi udvider til syv år. Men man skal også i et eller andet omfang være realistisk og håbe
på, at man kan samle et flertal i Folketinget for,
at man dog i det mindste lige når at få - havde
jeg nær sagt - sunket spyttet. Jeg ved ikke, om
man må sige det, men det er i hvert fald det, det
handler om. Og så lyser den røde lampe.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
299156;name_party;":
Nu har forslagsstillerne brugt megen tid på at
forklare os vigtigheden af det forslag, der bliver
lagt frem.
Det er vel egentlig sagt klarest af hr. Helge
Adam Møller, som sagde: Vi drømte ikke om, at
toårsreglen skulle bruges, for vi regnede med, at
tingene var gået i orden inden da. Det var et håb
og et ønske, vi alle kunne dele: men hvis det er
udgangspunktet, så er der ikke andet at sige,
end at så var det ganske enkelt unødig trætte af
Folketinget og Retsudvalget, at den daværende
minister brugte tid på at lave reglen.
Vi ønskede at få reglen, fordi vi frygtede lige
præcis den situation, at tingene ikke var løst i
løbet af to år, og det viste sig desværre, at vi fik
ret. Tingene er ikke løst, og derfor får reglen betydning. Men det har altså været fuldstændig
tomme ord og fuldstændig overflødigt, at den
daværende justitsminister lavede dette æn-

820

Torsdag den 17. november 1994

dringsforslag. For Det Konservative Folkeparti
og Venstre havde aldrig nogen sinde drømt om
at tage det alvorligt. Så synes jeg hellere, ministeren dengang skulle have sagt, at den regel vil
jeg ikke lave.
(Kort bemærkning). ,";Dorte Bennedsen
300308;name_party;":
Jeg synes, at det dengang - også under debatten
i forbindelse med lovforslaget - meget klart
fremgik, at den toårsregel ikke var født i den
konservative tankegang. Vores ordfører på det
tidspunkt, hr. John Vinther, fremhævede meget
klart i hele sin ordførertale og sit indlæg, hvor
megen vægt vi lagde på midlertidigheden, og at
det for os var en absolut forudsætning for det
hele, at bosnierne skulle vende tilbage den dag,
der var mulighed for at vende tilbage under fredelige forhold.
Jeg kan ikke lade være med også at tilføje en
enkelt bemærkning til ordføreren for SF, fru Anne Baastrup, der snakker om det menneskesyn,
man har. Jeg forstår det ikke, for jeg synes, at
signalet er klart nok til bosniere og eventuelt andre krigsflygtninge, vi måtte få på et senere
tidspunkt, når man siger: Vi giver jer et ophold
her i Danmark, og hvis opholdet er længere end
det, vi lige regner med, så giver vi jer også nogle
bedre forhold, end man normalt har i et asylcenter. Vi synes, det var rigtigt, og det var godt, og
det var hensigtsmæssigt.
Det udspil, regeringen kom med i foråret om
nu at lave nogle følordninger, nogle uddannelsestilbud og nogle særlige skoletilbud, den første gruppe tilbud til de voksne og den anden til
de unge bosniere, simpelt hen fordi de nu kom
til at blive i Danmark længere, end vi alle sammen havde håbet og regnet med i starten, vil vi
godt fortsat være med til, for det er klart, at man
selvfølgelig ikke kan opholde sig hverken fire,
fem eller seks år i et land bare siddende i et
asylcenter.
Det er faktisk også derfor, vi godt vil være
med til at sørge for, at sagsbehandlingstiden
ikke er 570 dage, men måske kun 90 dage, og
også være med til at vedtage de nødvendige
lovforslag, for det synes vi også er umenneskeligt: men der er forskel på, hvilke tilbud vi synes
der skal være, og så på at holde fast i grundidéen, at de skal have en ordentlig tilværelse i
Danmark. Men de skal tilbage til eget land den dag, der er fred.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
302312;name_party;":
Tingene går stærkt i vores lille land. For et kvarter siden var asylsagsbehandlingstiden 500 dage
ifølge hr. Helge Adam Møller, nu er den 570, så
det er dog en vis fart, der er på tingene.
Hr. Helge Adam Møller sagde, at forslaget
om toårsreglen ikke var født i den konservative
have. Det er fuldstændig korrekt, og jeg gav også udtryk for i mit første indlæg, at det var bekymring i Folketingets Retsudvalg, der gjorde,
at det forslag opstod.
Men det ændrer jo ikke noget ved, at det faktisk var den konservative justitsminister, der
stillede ændringsforslaget. Det er ikke én i Retsudvalget eller én i Socialdemokratiet, der har
stillet det, det var den konservative justitsminister, der stillede ændringsforslaget.
Og nu vil Det Konservative Folkeparti ikke
stå ved det tilsagn, der blev givet. Men det er
selvfølgelig også klart. Den konservative minister fik partierne her i Folketinget i kassen for sit
forslag om det kompromis.
Det er jo meget af det, vores arbejde går ud
på, at lave kompromiser. Det er en ærlig og ordentlig ting. Og her blev lavet et kompromis,
der gjorde, at der blev bred opbakning om forslaget, og det var fint og godt. Så kan man den
dag, man skal betale konsekvensen af kompromiset, sige, at det vil jeg for øvrigt ikke. Det er
smuk moral.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
For øjeblikket har.vi som nævnt ca. 18.000 bosniske flygtninge på midlertidig opholdstilladelse. 18.000 mennesker, der bare går og venter,
overladt til udfaldet af en håbløs krig. 18.000
mennesker, som det danske samfund mere eller
mindre har vendt ryggen. De er her jo kun midlertidigt, de må ikke vænne sig for meget til det
danske smørhul. For selvfølgelig er der ikke noget i denne verden, der kan konkurrere med det
danske bistandssystem, bilder mange sig ind.
Det må være den tankegang, der ligger bag dette forslag fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet.
Formentlig vil det ikke, overraske, når jeg nu
meddeler, at Det Radikale Venstre mener, at det
er rigeligt at fastfryse en asylsagsbehandling i to
år. Det har erfaringerne også vist, og derfor er
der allerede af humanitære grunde sket visse
lempelser af loven fra 1992.
Set i bakspejlet er der ikke så meget at være
stolt af: især har der været grund til at være flov

Torsdag den 17. november 1994
over de vilkår, børn og unge er blevet budt. Men
det vil da være at føje spot til skade, hvis man
nu oven i købet fratager de bosniske flygtninge
en lovhjemlet ret til at få asylbehandlingen i
gang efter to år.
Sagen i dag handler om menneskesyn, anstændighed og retssikkerhed for en stor gruppe
mennesker, der i øjeblikket på grund af en afskyelig krig er vores gæster.
Det burde være en selvfølge, at Folketinget
står ved enlovgivning, der er helt klar, og som
de bosniske flygtninge har haft al mulig grund
til at fæste lid til.
Det er ikke lukkeloven, det her, men et
spørgsmål om helt fundamentale rettigheder,
der griber dybt ind i 18.000 menneskers fremtidige liv. Men det er måske denne principielle
forskel, Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet ikke kan få øje på.";Dorte Bennedsen
305396;name_party;":
Jeg vil først konstatere, at det altså er De Konservatives politik i 7 år at forhindre de bosniske
flygtninge, som er kommet til landet, i at få en
reel asylsagsbehandling.
Det spørgsmål, man kan stille, er, hvorfor det
så ikke er dét forslag, der bliver fremsat. Hvorfor bliver der kun fremsat et forslag om, at de
skal hindres i at få en reel asylsagsbehandling i
3 år? Hvorfor ikke få den rene vare med det
samme?
Jeg er sådan set enig med hr. Tom Behnke i, at
der har været meget spil for galleriet i denne sag
om midlertidigt opholdstilladelse, men jeg tror
ikke, det så meget har været i forhold til den folkelige opbakning, for jeg fornemmer klart, at
denne eksisterer i forhold til at forsvare de folk,
som kommer fra Bosnien. Det har mere været et
spil for galleriet i forhold til en højrefløj her i
Folketinget. Jeg vil senere vende tilbage til, hvad
jeg mener om den type af spil for galleriet.
Generelt forstår den danske befolkning jo
ganske udmærket, hvad det er, der foregår i
Bosnien. De forstår godt, at der er en proces i
gang, hvor der foregår etniske udrensninger, og
hvor det kan være utrolig vanskeligt at se, hvad
folk skal vende tilbage til, især når vi snakker
om familier, som består af blandede ægteskaber
med børn, der ikke klart kan defineres som en af
de etniske grupperinger, som FN og EU har besluttet skal dominere de forskellige dele af Bosnien.
Jeg tror derfor, at der er en meget klar forståelse i den danske befolkning for, at bosnierne

821

selvfølgelig ikke er anderledes end chilenerne i
1970'erne eller iranerne i begyndelsen af
1980'erne: det er nemlig flygtninge, som præcist
falder ind under Genévekonventionens definition.
Vi har jo ikke deltaget i denne debat tidligere,
og jeg vil derfor benytte lejligheden til at sige, at
vores opfattelse er, at hele lovgivningen om
midlertidigt ophold er noget pjat og grundlæggende fuldstændig uanstændig.
Vi har hele tiden været imod den lovgivning.
Alle fornuftige mennesker erkender nu, som
man kunne forudse, at snakken om det midlertidige ved den jugoslaviske konflikt er vildt overdrevet. Alligevel fortsætter loven om midlertidig opholdstilladelse til trods for, at regeringen
erkender, at den lange periodes lejrliv med en
usikker status er psykisk nedbrydende for flygtningene. Samtidig skal nye grupper af flygtninge fra Eksjugoslavien sendes igennem det samme mareridt af usikkerhed, og de, der ikke måtte få asyl, skal måske have fotlænget mareridtet
yderligere på grund af en midlertidig opholdstilladelse.
Den eneste reelle begrundelse for denne lov
er, at den forsinker det tidspunkt, hvor det bliver umuligt at tvangshjemsende flygtningen. I
udlændingeloven gemmer sig nemlig det forholdsvis - det synes vi i hvert fald - humane
princip, at hvis en flygtning har været tvunget
til at opholde sig her i landet i en vis periode, så
er der en ret at blive boende, også selv om en tilbagevenden skulle blive muliggjort.
En konventionsflygtning opnår endda fra
starten en tidsubestemt opholdstilladelse. Dette
princip er det med loven om midlertidig opholdstilladelse lykkedes at underminere. Den
midlertidige opholdstilladelse skal forlænges
hver 6. måned, og tvangsudsendelse kan ske,
ikke bare til flygtningens hjemegn, men også til
»det, der i konsekvens af den etablerede fredsslutning må betragtes som vedkommendes
hjemområde.«
Tvangshjemsendelse- kan ske til en lejr i et
område, hvor flygtninge kan nyde beskyttelse.
Man kan ikke lade være med at forestille sig, at
det kunne have været Gorazde eller Bihac - men
hvor er det egentlig man forestiller sig man kan
sende dem hen?
Loven om midlertidig opholdstilladelse afskærer altså i 2 år den enkelte flygtning fra den
retssikkerhed, som vi mener at kunne læse ud af
den danske udlændingelov og Genévekonventionen. Derfor er det selvfølgelig ikke noget un-

822

Torsdag den 17. november 1994

der, at de borgerlige - jeg vil tillade mig at sige
de fremmedfjendske kræfter - har vejret morgenluft, og at de i forlængelse af den foreslår, at
lovens virkefelt nu skal udvides til at gælde i en
længere årrække og selvfølgelig også til at gælde for alle asylansøgere.
Til gengæld kan det. undre, at, de partier og
personer, som normalt formelt hylder Genévekonventionen og udlændingelovens principper,
ikke omgående vil være med til at afskaffe denne lov.
Som konsekvens af vores holdning er det
selvfølgelig klart, at Enhedslisten vil stemme
imod det forslag, som er fremsat af Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
309911;name_party;":
Man kan undre sig over, hvad ordførerne lægger i forskellen på, at man har en midlertidig
opholdstilladelse efter den lov, vi diskuterer, og
så det, at man får sin asylansøgning behandlet
og derefter får en opholdstilladelse. Hvori består forskellen? Hvori består forskellen i risikoen for at blive sendt hjem, mens der stadig væk
er krig i hjemlandet? Der er ikke nogen forskel.
Det er fuldstændig éns.
Næh, forskellen består i, at den dag, hvor der
bliver fred og ro i hjemlandet, da kan de, der har
en midlertidig opholdstilladelse eller ikke har
været her i tre år endnu, sendes hjem, hvorimod
alle de andre ikke kan det. Det er forskellen.
Det, vi diskuterer, hr. Søren Søndergaard, er,
hvornår vi kan sende dem hjem, og hvornår vi
ikke kan: dét er forskellen.
Det bliver sagt, at vi ønsker at forlænge de
pågældende personers mareridt. Skulle det være et mareridt, at man flygter fra krig og rædsler
og kommer til Danmark og får midlertidig opholdstilladelse med kost og logi betalt? At man
kan leve et sikkert liv i Danmark. Er det et mareridt? Hvis det er et så frygteligt og forfærdeligt mareridt, så var der nok nogle, der havde
forladt Danmark igen af samme årsag, men det
er der jo ikke. Vi etablerer ikke et mareridt eller
forlænger et mareridt ved at forlænge den midlertidige opholdstilladelse.
Ministeren sagde, at det, der vil ske, når perioden udrinder, er, at deres asylansøgning skal
홢behandles. Der vil så være nogle, der er berettiget til at få opholdstilladelse i Danmark, og der
vil være nogle, der ikke er berettiget til det. Alt
andet lige så siger det mig, at de, der ikke er berettiget til at få en opholdstilladelse i Danmark,

må sendes hjem igen. Er det bedre at blive sendt
tilbage til det tidligere Jugoslavien på nuværende tidspunkt end at skulle fortsætte med at være
i Danmark på en midlertidig opholdstilladelse?
Det vil jeg gerne høre hr. Søren Søndergaards
kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
311867;name_party;":
Det handler om, hvornår folk har ret til at få en
reel asylsagsbehandling, og det vil sige, at det
handler om folks ret til at få at vide, hvornår de
er købt eller solgt, og hvilken stilling de skal have fremover.
Det forslag, som der har været argumenteret
for fra denne talerstol, er, at man i syv år skal
have en usikker retstilstand. I syv år skal det
være uklart, om man kan opnå permanent asyl i
Danmark eller ej. Det er klart, at f.eks. for en familie fra Centralbosnien, hvis område er besat af
kroatiske fascister, HVO, blandet med tyske nazister, hvor faderen er muslim, kvinden af serbisk afstamning, og hvor børnene dermed er af
blandet ægteskab, dér er det fuldstændig utilladeligt, at man i syv år fra nogle forslagsstilleres
side vil undgå at tage stilling til, om de mennesker kan få et permanent asyl.
Det er urimeligt: det er bare det, vi siger.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
312771;name_party;":
Hr. Tom Behnke har fuldstændig ret. Danmark
er ikke noget mareridt, men der er tilsyneladende noget, hr. Tom Behnke ikke har forstået.
Det er nemlig et mareridt at være flygtning,
også selv om man p.t. befinder sig under rolige
forhold. Det er et mareridt at være afskåret fra
familie, fra venner, fra arbejde og fra en fremtid.
Det er simpelt hen forhold, vi andre ikke har
megen mulighed for at vurdere til bunds. Og vi
ved jo fra stadig flere undersøgelser, der laves
for de folk, der er her som enten asylansøgere
eller som flygtninge - og specielt asylansøgerne
- hvad den ekstra belastning, den uvished betyder for deres psykiske tilstand.
I denne verden er der ting, der drejer sig om
andet end penge og tag over hovedet: hvor det
drejer sig også om nogle følelser, om en vis sikkerhed og en afklaring af egne muligheder, og
det tror jeg ikke hr. Tom Behnke helt har forstået.

Torsdag den 17. november 1994
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
313723;name_party;":
Det er simpelt hen for nemt at gå op og kommentere på den måde. Jeg har da aldrig hørt noget lignende fra fru Dorte Bennedsen.
Når vi talte om et mareridt, så var det sandelig ikke et spørgsmål om, hvorvidt det var et
mareridt at være flygtning eller ej. Det, vi talte
om, var, om det var et mareridt at være her på
en midlertidig opholdstilladelse i forhold til at
være her på en permanent opholdstilladelse.
Det var forskellen, og det var i den forbindelse, ordet mareridt blev brugt, og så er det for
nemt, at fru Dorte Bennedsen går herop og siger
det på en måde, som om jeg skulle have givet
indtryk af, det ikke er et mareridt at være flygtning. Jeg er dybt uenig.
Hr. Søren Søndergaard siger, at det er en
usikker tilværelse. De pågældende mennesker
ved ikke, om de er købt eller solgt. Hvad er det
usikre? Hvori består usikkerheden? Den eneste
usikkerhed, jeg kan se, er, at den dag, hvor der
er fred og ro i hjemlandet, bliver de sendt hjem
igen. Det er den eneste usikkerhed, og det er
den eneste forskel/der er på, om de er her på en
midlertidig opholdstilladelse eller på en permanent. Det er forskellen.
Er det Enhedslistens ønske og politik, og er
det regeringens ønske og politik, at flygtninge,
der har været i Danmark i tre år, skal overgå til
at have indvandrerstatus? Er det det, man vil?
Så stil forslag om det, sådan at hele befolkningen kan forstå, at det er det, man ønsker.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
315164;name_party;":
Det, vi ønsker, er, at folk, der er tvunget til at
flygte et eller andet sted fra og ikke umiddelbart
har mulighed for at komme tilbage, har ret til en
asylsagsprocedure, hvor vi tager stilling til, om
de kan få asyl eller ej. Hvis de får asyl i Danmark, så skal de naturligvis have lov til at være
her så lang tid, som de har lyst.
Den model, som hr. Tom Behnke skitserer, er
jo en model, der betyder, at folk først kan begynde at planlægge deres liv efter syv år. Er
f.eks. nogen grund til at påbegynde en uddannelse - at lære dansk - hvis udgangspunktet er,
at man i en periode på op til syv år skal kunne
sendes tilbage? Hvorfor skulle man lære dansk?
Kunne man virkelig ikke forestille sig - kunne
hr. Tom Behnke ikke forestille sig - noget mere
interessant at beskæftige sig med - hvis udgangspunktet er, at man i op til syv år skal kun-

823

ne sendes retur til f.eks. Bosnien - noget mere
interessant at uddanne sig til end at lære dansk?
Det vil sige, at det, der bliver skabt, er en
gruppe mennesker, som efter syv år ikke er integreret i det danske samfund, fordi de hele tiden har levet med en kuffert stående ude i gangen. Det synes vi ikke er godt.
Jeg vil tage et personligt udgangspunkt: De
chilenske flygtninge, som jeg kendte i 1970'erne,
og som kom hertil efter det fascistiske kup i Chile 1973, var det meget vigtigt at forklare, at de
skulle opgive drømmen om at komme hurtigt
hjem. Mange af dem troede, at de hurtigt kunne
vende tilbage: mange af dem havde deres kuffert stående ude i gangen. Resultatet blev bl.a.,
at de ikke kunne forstå nytten af at lære dansk,
ikke kunne forstå nytten af at forholde sig aktivt
til det danske samfund. Meget, meget beklageligt. Vi ønsker altså, at der skal være en øjeblikkelig asylsagsbehandling, når folk kommer, og
at folk skal have at vide, hvor de står. Det synes
vi er fair.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
317046;name_party;":
Hr. Tom Behnke sagde noget i retning af, at den
eneste forskel var, at forslagsstillerne ønskede,
at folk skulle kunne sendes hjem igen, når der
blev fred i landet.
Jeg vil godt stille hr. Tom Behnke et spørgsmål, for jeg forstår, at man ønsker, at de kan være her i op til syv år og så stadig kunne sendes
hjem. Betyder det, at hr. Tom Behnke - og for
den sags skyld de øvrige forslagsstillere - vil
ændre på den nuværende lov om midlertidigt
ophold i henseende til, at disse mennesker gives
ret til familiesammenføring? Hvis hr, Tom
Behnke ikke ønsker dét, er der jo en meget væsentlig forskel, for disse mennesker er adskilt fra
deres ægtefæller, fra deres børn. De har ingen
ret til at få dem herop. Syv år her uden disse rettigheder! Er det det, hr. Tom Behnke ønsker?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
317856;name_party;":
Sagen er, at når vi taler om familiesammenføring, så har jeg for mit vedkommende - jeg skal
ikke svare for alle tre forslagsstilleres vegne - og
for Fremskridstpartiets vedkommende bestemt
ikke den samme opfattelse, som Socialdemokratiet har af denne problemstilling. Når vi taler
om, hvorvidt vi også ønsker at ændre selve udlændingeloven, således at flygtninge er flygtninge og vedbliver at være flygtninge, indtil de

824

Torsdag den 17. november 1994

enten kan sendes hjem på baggrund af fred og
ro i hjemlandet, eller at de, når de har været her
i syv år, kan søge dansk statsborgeskab på linje
med alle andre, så behøver de ikke gøre det. De
kan også blive her i otte år, ti år, eller hvor længe de vil, på en midlertidig opholdstilladelse,
hvis det er det de ønsker, og hvis der stadig er
krig og ufred i deres hjemland. Men det er vores
intention også at stille et forslag om ændring af
udlændingeloven på det punkt.";Tom Behnke
318797;title_name;Så er vi vist klar til fru Sonja Albrink som ordfører.;Formanden
318870;name_party;":
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at CD står
ved de forslag, som vi har stemt for i henholdsvis 1992 og i 1994. Som mange ordførere i dag
har været inde på, er vi utrolig mange, som havde håbet, at krigen i Jugoslavien havde fået en
ende, før den oprindelige lov om midlertidig
opholdstilladelse udløb, at det ikke skulle ske, at
den ikke er afsluttet endnu.
Jeg mener også, at ingen vel har været i tvivl
om, at de mennesker, som har midlertidigt ophold her i Danmark, ønsker at vende tilbage til
deres eget hjemland.
Så jeg synes, at det mindste, vi kan gøre, mens
de mennesker opholder sig her, er at vise en lille
smule medmenneskelighed, og jeg vil derfor
slutte med at sige, at vi ikke kan støtte forslaget
fra V, K og Z.";Sonja Albrink
319627;name_party;":
Jeg vil sige tak for en, synes jeg selv, uhyre nyttig debat. Det, vi fik at høre, var naturligvis de
forventede holdninger fra partierne. Desværre
vil jeg sige. Men jeg synes, det har været utrolig
givtigt for både Folketinget og den danske befolkning, at vi nu har fået anledning til mere
indgående at få ridset holdningerne til den midlertidige opholdstilladelse op.
Der synes at gå en meget skarp skillelinje
mellem partierne bag det lovforslag, som vi har
drøftet i dag, og de øvrige partier i Folketinget.
Forslagsstillerne har den opfattelse, at flygtninge skal hjælpes, så længe de er på flugt fra noget, for flygtninge må efter vor opfattelse formodes at være personer, der flygter fra forfølgelse, og ikke personer, der flygter til noget. Det
har aldrig været meningen med de internationale flygtningekonventioner at give flygtninge
retskrav på livsvarig opholdstilladelse i et andet

land, endsige krav på opholdstilladelse i et bestemt land. Det er utrolig vigtigt, at man gør sig
dette klart, men det er åbenbart dér, forskellene
går.
Jeg skal ikke knytte nogen særlige, bemærkninger til ordførerne - vi har haft de korte bemærkninger - men blot sige til SF's, ordfører, fru
Anne Baastrup, der siger, at vi ikke kender forholdene i Jugoslavien: Vi kan ikke ordne verdens nød og elendighed og krige ved at bruge
alle ressourcer til, at nogle ganske få kan få livsvarig opholdstilladelse i Danmark.
Vi er - de partier, der står bag forslagsstillerne - imod, at flygtninge nærmest pr. automatik
gøres til indvandrere. Vi ønsker helt konkret
med vort lovforslag at vise, at vi tager skarpt afstand fra, at det, vi troede var en aftale - og vi
bliver altså ved med at tro, at vi havde en aftale
om, at bosniere ikke skulle have opholdstilladelse med henblik på varigt ophold - alligevel
viste sig ikke at være en aftale. Hele forudsætningen for modtagelsen af de mange krigsramte
var netop, at de ikke skulle blive til indvandrere,
at de ikke skulle integreres. Så jeg spørger igen,
hvorfor regeringen den ene gang efter den anden - og også i dag - nægter at diskutere, om
man ikke efter udlændingeloven, som den er
formuleret, kunne have givet midlertidig opholdstilladelse, for så havde diskussionen fra
starten af måske formet sig helt anderledes. Det
ønsker ministeren ikke at svare på: det ønskede
ministeren ikke at svare på i foråret under forespørgselsdebatten, og det får vi nok aldrig et
svar på, om vi så stiller forslag til ændring af'
udlændingeloven. Men vi bør nok prøve.
Indtil videre tager vi naturligvis til efterretning, at der er ikke noget flertal i Folketinget for
at føre en flygtningepolitik, der er i overensstemmelse med flygtningebegrebets væsen, men
at man tværtimod via asylpolitikken ønsker at
føre indvandrerpolitik, men uden at sige det
klart til landets vælgere. Vi finder det meget
væsentligt - også af hensyn til den folkelige debat og den folkelige forståelse - at der skelnes
mellem asylpolitik og indvandrerpolitik.
Flygtningepolitik skal bygge på et humanitært syn, men ikke på en holdning om at gøre
flygtninge til indvandrere. Tværtimod ville vi,
hvis vi i Danmark havde anvendt de mange
milliarder kroner uden for landets grænser, næsten et hvilket som helst sted i verden havde
kunnet hjælpe mange flere flygtninge for de
økonomiske ressourcer, vi nu anvender her i
landet på et relativt lille antal flygtninge, som de

Torsdag den 17. november 1994
øvrige partier altså ønsker åt gøre til indvandrere.
Partierne bag forslaget vil fortsat forsøge at
skabe flertal i befolkningen for, at flygtninge behandles som personer, der ønsker at vende tilbage til deres land, og at de behandles derefter,
så de også bliver i stand til det. Vi er overbevist
om, at flertallet nok skal komme her i Folketinget, for vi har et flertal iblandt vælgerne.";Birthe Rønn Hornbech
323452;title_name;":
Jeg skal ikke skjule, at jeg synes, det var en lidt
frysende stemning, der bredte sig under det sidste indlæg fra ordføreren for forslagsstillerne, da
fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at man må formode, at flygtninge flygter fra noget og ikke til
noget. Det, vi taler om her, er bosniske krigsflygtninge, og at anvende en sprogbrug som det,
fru Birthe Rønn Hornbech anvendte, synes jeg
er højst ejendommeligt, hvis jeg nü skal sige det
lidt neddæmpet. At bruge en sammenligning,
der skal skabe det indtryk, at de bosniske krigsflygtninge ikke flygter fra noget! Det gør de jo,
de flygter fra det fæleste begreb, der findes,
nemlig etnisk udrensning.
Jeg tror, der var mange af os, der troede, at vi
med afslutningen af Anden Verdenskrig og Hitlerstyrets sammenbrud havde slettet begrebet
etnisk udrensning af den europæiske ordbog. Vi
tog desværre fejl. Nu er det der igen i vores egen
verdensdel: en forfølgelse af mennesker, nedskydning af mennesker, forjagelse af mennesker, som alene har den forbrydelse bag sig, at
cie har en forkert etnisk afstamning. Her er der
altså tale om, at det er mennesker, fru Birthe
Rønn Hornbech, der flygter fra noget. De flygter
ikke til Danmark, fordi de har et ønske om vores
velfærd, men fordi de er blevet frataget det vigtigste, man har, nemlig retten til at bo i sit eget
land med den etniske afstamning, man nu engang har, med den religion, man nu engang bekender sig til, og med de rettigheder, man nu
engang har, hvis man bor i et civiliseret samfund. Den tragedie, som de mennesker er flygtet
fra, er jo i virkeligheden en gentagelse - omend i
miniformat - af den tragedie, som i fyrrerne
ramte Europa. Derfor min opfattelse af, at det
var et helt kuldslået synspunkt 'at bringe ind i
debatten at tale om mennesker, der flygter til
noget og ikke fra noget.
Så sagde fru Birthe Rønn Hornbech også: Vi
troede, vi havde en aftale om, at man bare skulle
.forlænge loven.

825

Til det er mit svar: Vi troede, vi havde vedtaget en lov i fællesskab. Ikke en lov, vi havde
fundet på - de partier, der nu danner regering men en lov, som V og K havde fundet på. Vi troede, at en afstemning gjaldt. Vi troede, at fastsættelsen af 2-års-reglen ikke bare var noget,
man havde lavet på skrømt, men at man mente
det, og at det byggede på et vigtigt grundsyn.
Og hvad er det så for et? Det er det grundsyn,
der går på, at der må være en grænse for, hvor
lang tid man kan fratage flygtninge den selvfølgelige ret, de har, til at få deres asylsag behandlet.
Jeg synes, det er ganske tankevækkende, at
bosniske krigsflygtninge i Danmark meget ofte
siger: Hvorfor kan vi dog ikke få lov til bare at
være under de samme flygtningeregler som
dem, alle andre er under? De føler nemlig, at de
har ringere vilkår, hvilket de for så vidt også
har, fordi deres asylsag kan være fastfrosset i to
år. Derfor må jeg, når der i fru Birthe Rønn
Hornbechs indlæg nærmest lå en antydning af
aftalebrud, sige: Hus forbi. De, der er løbet fra
en aftale og fra en afstemning og fra et løfte afgivet til den mest sårbare gruppe, der overhovedet findes her i landet, er V og K. Fremskridtspartiet er ikke løbet fra noget, for de stemte
imod, allerede da loven blev vedtaget.
Jeg synes, at det rejser spørgsmålet, om løfter
afgivet til sårbare mennesker, til dem, der ikke
har magt bag sig, til dem, som ikke kan vinde
stort gehør i den danske offentlighed, gælder
mindre end dem, vi afgiver til alle andre.
Det lovforslag, som vi behandler her i dag, og
den tankegang, der ligger bag, har jeg meget
vanskeligt ved at forene med det, som vi normalt plejer at sige med nogen selvgodhed til
hinanden her i landet, nemlig at vi bygger vores
flygtningepolitik på et humanistisk grundsyn.
Hr. Helge Adam Møller sagde et par ting,
som jeg synes kræver nogle kommentarer, men
som det til gengæld nok må konstateres at der
mangler en logisk forbindelse imellem.
For det første sagde hr. Helge Adam Møller,
at han var sikker på, at det ville koste mihdst 2
mia. kr. med den familiesammenføring, der ville
komme efterfølgende, samtidig med at det blev
sagt, at hr. Helge Adam Møller slet ikke vidste,
hvor mange, der var tale om. Bare sagt i al stilfærdighed: Skulle man så ikke vente med at
sætte tal på, til man ved, hvor mange der er?
Jeg synes, det er lidt for nemt bare at strø om
sig med milliarderne, når man skal diskutere
disse ting, og i øvrigt forholder det sig jo sådan,

826

Torsdag den 17. november 1994

at en stor part af de bosniske krigsflygtninge i
Danmark er kommet hertil som hele familier,
langt fra dem alle sammen, men en del af dem
er faktisk kommet samlet hertil - far, mor og
børn - og dér bliver der jo ikke tale om en efterfølgende familiesammenføring.
Men den ting, jeg måske havde allersværest
ved at forstå i hr. Helge Adam Møllers indlæg,
var udsagnet om de store menneskelige konsekvenser, det ville få, hvis der var nogle, der fik
asyl, og jeg forstod, at det var udsigten til, at de
måske ikke alle ville komme i arbejde.
Når man nu bringer de menneskelige konsekvenser ind i billedet, hvad så med at interessere sig for de langtrækkende konsekvenser, det
vil få, hvis vi fulgte det lovforslag, der ligger
her, hvor den utryghed, den psykiske nedslidning og dermed også den manglende livsduelighed, der kommer ud af det, er menneskelige
konsekvenser, så det batter?
Derfor vil jeg opfordre til, at man også eftertænker det på den måde.
Men endnu mere ejendommeligt bliver det,
når hr. Helge Adam Møller siger, at det, det
drejer sig om, er, at vi skal sørge for, at de bosniske krigsflygtninge i så god form som muligt
kan vende tilbage og deltage i opbygningen af
deres land. Synspunktet er jeg enig i, men jeg
synes unægtelig, at det rejser spørgsmålet:
Hvorfor i alverden stemte Det Konservative
Folkeparti så imod de vilkårsforbedringer, som
vi vedtog sidste år? Hvorfor stemte man imod,
at man skulle ud i følordninger? Hvorfor stemte
man imod, at børnene skulle have bedre undervisning? Hvorfor stemte man imod, at der skal
laves nogle bedre bovilkår? Det er jo præcis alle
de vilkårsforbedringer, der skal bringe folk i
stand til at vende tilbage. Så jeg må nok sige, at
jeg faktisk ikke synes, at det hænger sammen.
Det gør det ikke logisk, det gør det heller ikke,
hvis vi skal kalde det livsholdningsmæssigt.
Så siger hr. Helge Adam Møller også med
manende røst: Dette vil skabe kaos i asylsystemet. Nej, det vil det ikke. Der vil blive oprettet
et særligt bosnierkontor under Direktoratet for
Udlændinge. Det er under forberedelse, og det
starter sit arbejde den 15. december. Det vil være sådan, at der bliver ansat særskilt mandskab,
som alene har den opgave, og derved vil det
ikke på nogen måde komme til at anfægte den
øvrige asylsagsbehandling.
Så sagde hr. Tom Behnke i sit indlæg, at der jo
ikke var nogen, der var vendt tilbage til Bosnien-Hercegovina. Nej, det er rigtigt, at det ikke er

noget særlig stort tal, der har fået muligheden
for at vende tilbage, men der er en tre hundrede
stykker, der har søgt om det, og af dem er de
første 75 vendt tilbage.
Vi har faktisk arbejdet meget ihærdigt på at få
en ordning med de kroatiske myndigheder, så
der kan skaffes transitvisa, og det er lykkedes.
Men en del af de mennesker kan, fordi krigen er
blusset op, ikke vende tilbage rent fysisk: der er
ikke nogen mulighed for det. Derfor står der allerede nu yderligere ca. 200 i venteposition, og
de vender tilbage i præcis det øjeblik, det rent
fysisk kan lade sig gøre.
Så til spørgsmålet om de bosniske krigsflygtninges egne ønsker. Dansk Flygtningehjælp har
lavet en undersøgelse, hvor man har spurgt, så
vidt jeg husker ca. 12.000, dvs. de voksne over
15 år: Hvad er det for en forestilling, I har om jeres fremtid? Hvad ønsker I? Deraf har sagt, at
de ønsker at blive i Danmark. Y3har Sagt, at de
ønsker at vende tilbage, så snart som det overhovedet er muligt. Resten har ikke været i stand
til at besvare spørgsmålet. Det er der ikke noget
at sige til, så kaotisk som forholdene ser ud nu.
Det vil sige, at uanset om man får asyl eller ej,
vil ønsket om at vende tilbage og deltage i genopbygningen af landet selvfølgelig være intakt
hos et meget stort antal. Jeg skal ikke gøre mig
klog på, hvor mange det er, men at der er hårdt
brug for det, er der ingen tvivl om.
Den sidste bemærkning, jeg skal komme med,
er et svar på fru Birthe Rønn Hornbechs spørgsmål om, hvorvidt man kan bruge midlertidighedsbegrebet i udlændingeloven, som den er i
dag. Ja, det kan man godt. Det har jeg i øvrigt
besvaret ved mange tidligere lejligheder.
Derudover er der jo så også en inddragelsesregel inden for de første tre år, man har opholdt
sig her i landet. Jeg undrer mig egentlig over, at
repræsentanten for Venstre aldrig nogen sinde,
dengang man selv havde regeringsmagten, sørgede for at lægge pres på sin minister for, at
man brugte den regel. Den regel har jo aldrig
været brugt i den danske lovgivning. Den står
der, men ingen har brugt den, og det må vel have en forklaring, og den kan vi så få ved en anden lejlighed.
Yderligere vil jeg godt sige, at vi har bedt Per
Sørensen-udvalget - det er et svar til fru Birthe
Rønn Hornbech - om yderligere at kulegrave
midlertidighedsbegrebet i lovgivningen, som
den er i dag, og komme med overvejelser om,
hvordan man i øvrigt kan anvende den. Så det
vender vi frygteligt tilbage til.

Torsdag den 17. november 1994";Birte Weiss
332791;name_party;":
Indenrigsministeren spørger, hvordan det kan
være, at Det Konservative Folkeparti og vel også
Venstre ikke stemte for lovforslaget her i foråret,
der netop indførte alle de forbedringer af bosniernes vilkår. Når ministeren spørger, må det
selvfølgelig være, fordi ministeren ikke kender
svaret. Så må jeg sige, at det er ministerens egen
skyld, for ministeren må så have glemt, hvad
der skete ved behandlingerne af lovforslaget, og
glemt, hvad der stod i betænkningen. Men jeg
gjorde det krystalklart, og jeg har fundet min
ordførertale frem fra dengang, hvor fru Dorte
Bennedsen spurgte om det samme. Jeg sagde, at
der var kun to grunde til, at Det Konservative
Folkeparti ikke kunne stemme. for det lovforslag, og hvis man ændrede de to ting, så ville vi
godt stemme for det.
De to ting var for det første, at man fastslog,
at det var en midlertidig opholdstilladelse, altså
at man forlængede antallet af år, før man kunne
søge asyl. Den anden ting var, at man droppede
det, der hed fortrydelsesret for dem, der frivilligt vendte tilbage til Bosnien. Havde de valgt
det, så skulle de ikke kunne fortryde.
Så sagde jeg klart og tydeligt - det står i sp.
10998 fra den 11. maj: »Men altså, hvis vi fjerner
det og sætter midlertidigheden ind, så kan vi
diskutere et par kommaer og et par formuleringer af resten, og det er faktisk det, jeg har tigget
og bedt om hele tiden.«
Det betød altså på godt, almindeligt dansk, at
vi syntes, at resten af det - det fremhævede jeg
mange gange i min ordførertale, og det var også
derfor, jeg tog det med igen - er godt og rigtigt,
og vi vil godt være med til yderligere drøftelser
med hensyn til de mennesker, der skal bo her:
Hvis det er et midlertidigt antal år, hvordan sikrer vi så, at deres tilværelse bliver tålelig og bliver målrettet mod det, at de skal have en menneskelig tilværelse i Danmark, en tilværelse, der
peger hen på, at de skal vende tilbage og være
kvalificeret både fagligt og menneskeligt, altså
at de ikke bliver smadret ved at opholde sig i
Danmark?
Alt det vil vi godt diskutere. Det, vi stemte
imod - det står også i betænkningen fra både
Venstre og Konservative - er midlertidigheden.";Helge Adam Møller
334959;name_party;":
Indenrigsministerens kommentarer til det, som
jeg skulle have sagt, forstod jeg overhovedet
ikke. Jeg mener slet ikke, at de kommentarer,
ministeren gav til mig, harmonerer med det,

827

som jeg sagde i min ordførertale. Så jeg ved ikke
rigtig, hvad det er, ministeren kommenterer.
Men jeg vil så sige til ministerens tale her, at
jeg er helt enig i, at de, der er flygtet fra det tidligere Jugoslavien, de er flygtet. Det er også min
opfattelse, og de er ikke flygtet for sjov. Altså,
det er min opfattelse, at de er flygtninge. Det er
også min opfattelse, at vi skal behandle dem
som flygtninge.
Men se, så er det, jeg ikke forstår, hvorfor regeringen vil gøre dem til indvandrere. Det er jo
det, vi har argumenteret mod hele dagen. Vi ønsker netop at præcisere, at de er flygtninge. De
skal, havde jeg nær sagt, være flygtninge, og de
skal behandles som flygtninge, og de skal have
ophold her i landet som værende flygtninge og
ikke som indvandrere. Det er jo det, regeringen
gør: det er konsekvensen af, at man, havde jeg
nær sagt, lader dem, der har fået midlertidig opholdstilladelse, passere 2-års-grænsen. Derved
får de en almindelig opholdstilladelse, og allerede efter 1 år får de en tidsubegrænset opholdstilladelse og kan blive her resten af livet. Det vil
sige, at de ikke længere er flygtninge, så er de
indvandrere. Er det dét, man ønsker? Enhedslisten gav et flot og præcist svar, som jeg kunne
bruge til noget, tak for det. Enhedslisten ved,
hvad de mener, og de tør sige det. Jeg ved ikke,
om regeringen ved, hvad de mener: det tror jeg
de gør, men jeg er ikke sikker på, at de tør sige
det.";Tom Behnke
336605;title_name;":
Blot en lille afslutningssløjfe til hr. Helge Adam
Møller. Det kom til at lyde i indlægget, som om
man her i foråret havde haft mulighed for at
stemme om udskydelse af asylsagsbehandlingen eller fastholdelse.
Det var ikke det, der var tale om: det var slet
ikke det, lovforslaget drejede sig om. Det drejede sig alene om vilkårsforbedringerne. Det var
slet ikke det andet, der var sat i spil dér. Dér
holdt vi os præcis, strikte ord til ord og komma
til komma til den lov, som hr. Hans Engell havde fået vedtaget i Folketinget.
Derfor synes jeg, at det er en sær gang bortforklaring, man kommer med. Man stemte imod
vilkårsforbedringerne. Det har man måske fortrudt, og det forstår jeg godt. Jeg mener ikke, at
det er noget menneskeligt ansigt at sætte på opholdet her i Danmark, hvis man fuldstændig
skal være isoleret fra det, vi kan kalde det almindelige daglige liv: Ikke desto mindre var det
dét, hr. Helge Adam Møller bekendte sig til, da
han satte sin pegefinger på knappen den dag.

828

Torsdag den 17. november 1994

Men hvis det er sådan, at Det Konservative
Folkeparti nu mener noget andet, så synes jeg, at
vi skal snakke om det. Jeg vil gerne invitere de
partier, der stemte imod i sin tid, til en drøftelse
af, om de alligevel nu gerne vil være med til at
sikre en bedre hverdag for de mennesker, der
befinder sig i denne meget, meget lidt attraktive
situation.
Så hvis det var en indirekte rækken hånden
frem fra Det Konservative Folkeparti, så vil jeg
sige: Ja, den tager jeg. Jeg synes, at så mange
som muligt bør være med til at stå bag de vilkårsforbedringer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
338311;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegrænsningen).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 25/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
338794;title_name;":
Efter forslaget skal der ske en udvidelse af mulighederne for at få sygedagpenge, idet dagpengelovens regler om en varighedsbegrænsning
på 52 uger ifølge lovforslaget helt skal afskaffes.
Det forslag kan jeg ikke støtte, fordi det bryder med det princip i dagpengeloven, at sygedagpenge er en korttidsydelse, der ikke skal
dække et varigt forsørgelsesbehov.

Den ændring af loven om dagpenge ved sygdom eller fødsel, der skete i 1989, understreger
netop sammenhængen mellem tilknytningen til
arbejdsmarkedet og ydelsen af sygedagpenge.
Det fremgår af, at man samtidig indførte den faste revalideringsydelse, som har til formål at
give forbedrede muligheder for at hjælpe personer med nedsat erhvervsevne ind i eller tilbage
til arbejdsmarkedet, så de i stedet for en passiv
forsørgelse kan få en aktiv erhvervsmæssig tilværelse. Netop derfor er der i dagpengeloven
indført en regel om, at udbetaling af sygedagpenge kan fortsætte ud over varighedsbegrænsningen på 2 uger, når det anses for overvejende
sandsynligt, at der kan finde en arbejdsprøvning eller en revalidering sted.
Jeg er selvfølgelig enig i, at langvarig sygdom
er et alvorligt problem for de mennesker, der
rammes, og derfor er den kommunale dagpengeopfølgning meget vigtig. Erfaringen viser, at
tidlig kontakt i sygdomsforløbet og hyppig kontakt med dagpengemodtagerne forkorter udbetalingsperioderne.
Socialministeriet har derfor i en række kommuner iværksat forsøg og udviklingsprojekter,
som alle netop går ud på at intensivere dagpengeopfølgningen og derved medvirke til at forhindre de lange sygdomsperioder.
SF nævner i bemærkningerne til lovforslaget
også de lange ventetider. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at lange ventetider ikke længere i
sig selv bevirker, at dagpengeudbetalingen
standser. Der er nemlig sidste år indført en bestemmelse i Socialministeriets bekendtgørelse
om dagpenge ved sygdom eller fødsel, hvorefter ventetiden på behandling på et offentligt sygehus anses for en død periode i relation til varighedsbegrænsningerne, når det må antages, at
den sygemeldte efter behandlingen kan vende
tilbage til arbejdsmarkedet.
Om de gældende regler kan jeg fortælle, at efter dagpengelovens § 22, stk. 1, ophører retten
til sygedagpenge, når der er udbetalt dagpenge
eller løn for mere end 52 uger i de forudgående
18 måneder, medmindre der er mulighed for at
forlænge dagpengeperioden. Dette kan ske, hvis
en af følgende betingelser er opfyldt: at det anses for overvejende sandsynligt, at revalidering
eller arbejdsprøvning kan blive sat i værk, at
den pågældende er under lægebehandling, der
må antages at kunne genskabe arbejdsdygtigheden inden for 26 uger, eller når særlige omstændigheder taler for det. Det er den sidste forlængelsesmulighed, der bliver brugt i forbindelse
med livstruende sygdom.

Torsdag den 17. november 1994
Folketinget har senest med virkning fra 1. juli
1994 vedtaget nye regler på førtidspensionsoffirådet, der har til formål yderligere at fremme
den aktiverende indsats. Med muligheden for
udlægning af tilkendelseskompetencen kan der
på lokalt niveau ske en øget koordination og effektivisering af den samlede indsats. Samtidig
indebærer denne lovændring, at kommuner, der
får tillagt den fulde tilkendelseskompetence,
skal oprette et socialt koordinationsudvalg.
Dette udvalg har bl.a. til opgave at følge udviklingen i kommunernes sagsbehandlings- og
afgørelsespraksis i sager om opfølgning af sygedagpenge og kontanthjælp samt i sager om aktivering, revalidering eller førtidspension. Så der
er altså mange aktiviteter i gang for at forhindre,
at mennesker på sygedagpenge falder ud af systemet. Bestræbelserne går på at hjælpe dem tilbage til en aktiv tilværelse på arbejdsmarkedet
og modvirke, at de falder ned i et hul mellem
sygedagpenge og førtidspension, og det må være den rigtige måde at sætte ind på over for
mennesker med en langvarig sygdom.
SF mener, at omkostningerne ved lovforslaget
er omkring 85 mio. kr. Socialministeriet skønner
dog, at omkostningerne vil være noget højere,
nemlig 121 mio. kr.
Jeg vil gerne sige, at det selvfølgelig er en
sympatisk indstilling, der ligger bag SF's forslag, men det kan faktisk komme til at virke
modsat, fordi det kan betyde, at mennesker med
langvarig sygdom ikke bliver hjulpet af kommunerne til at komme i gang med et aktivt arbejdsliv. Det mener vi er nødvendigt, og det er
den indsats, regeringen arbejder på at forstærke.
Og med den begrundelse vil jeg afvise forslaget.";Karen Jespersen
343267;name_party;":
SF's lovforslag, der indebærer, at varighedsreglen for sygedagpenge skal ophæves, har en meget kort lovtekst, men konsekvenserne er meget
vidtrækkende.
I bemærkningerne anføres nogle udsagn, der
skulle indikere, at loven ikke er socialt retfærdig. Det er vi fra Socialdemokratiet ikke enig i.
Jeg vil derfor gerne påpege, at når der på nuværende tidspunkt er en regel, hvorefter man kan
få sygedagpenge i 52 uger, er dette ikke ensbetydende med, at man får frataget muligheden
for dagpengene ud over de 52 uger.
Socialministeren har lige redegjort for de muligheder, der er i henhold til bekendtgørelsen, så
det skal jeg ikke yderligere forlænge debatten
med. Men vi mener, det er en helt klar forplig-

829

telse for kommunerne, at de følger den enkelte
dagpengemodtager meget og ikke bare retter sig
efter teksten, hvor der står, at man efter minimum 3 måneder skal gå ind og vurdere. Der er
heldigvis kommuner, der allerede på nuværende tidspunkt går ind og vurderer meget tidligere i forløbet, og derfor har man også mulighed
for at følge den enkelte dagpengemodtager, så
man hele tiden kan vurdere og ikke udsætter
nogle mennesker, der i forvejen har det dårligt,
for et yderligere pres.
Det skal være helt klart, at der ikke må lægges
pres på patienterne, de enkelte dagpengemodtagere, for at overgå til en anden form for udbetaling, som det er skitseret i SF's bemærkninger.
Den socialdemokratiske gruppe mener, at den
nuværende lov giver gode muligheder for at
give en individuel vurdering, og vi kan derfor
ikke tilslutte os forslaget.
(Kort bemærkning).";Jytte Madsen
344852;name_party;":,
Jeg kan forstå, at man afviser forslaget fra den
socialdemokratiske ordførers side, men jeg synes, det er lovlig stærkt at afvise det med, at det
er en retfærdig lov, vi har nu.
Jeg vil godt sige på SF's vegne, at vi gerne vil
bidrage under udvalgsarbejdet med at vise,
hvad det her har af konsekvenser.
Jeg kan forstå den argumentation, der siger,
man er bange for de økonomiske konsekvenser,
men at kalde det her en retfærdig lov! Må jeg
minde om, at vi har at gøre med sager, hvor
mennesker falder igennem på grund af sygdom,
hvor der ikke er fine masker nok til at samle
mennesker op. Vi har stribevis af eksempler, og
jeg skal nævne nogle få.
Der er f.eks. arbejdsskadesager, hvor folk
mister deres indtægt, hvis de er samboende med
en, der bare har en indtægt på 120.000-130.000
kr. Vi har eksempler på forbigående sygdomme,
f.eks. bækkenbundsløsning, hvor en familie
mister den ene indtægt, og vi har eksempler på
andre typer af sygdomme. Jeg medgiver, at der
er lavet visse forlængelsesmuligheder, men vi
har stadig en stribe sager.
Jeg vil godt anholde, at man kalder det en retfærdighedslov - jeg synes, det er stærk tobak.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvis nu vi er i stand til undervejs i udvalgsarbejdet at påvise, at det her rammer nogle
mennesker, der på grund af sygdom mister indtægten på den ene side, vil Socialdemokratiet så
lade sig overbevise om, at det ikke er en retfærdighedslov, men en uretfærdighedslov?

830

Torsdag den 17. november 1994";Villy Søvndal
346363;name_party;":
Forslaget fra SF om at afskaffe varighedsbegrænsningen for udbetaling af sygedagpenge
kan Venstre ikke støtte.
For det første er det jo, som det er nævnt, et
udgiftskrævende forslag, som ikke passer særlig
godt ind i tidspunktet her og nu, hvor vi sidder
og forhandler, og hvor der forhandles finanslov.
Udgiften er af forslagsstillerne beregnet til 85
mio. kr. Socialministeren har sagt, at det måske
er 121 mio. kr. Det ligger altså i den størrelsesorden
For det andet finder Venstre, at man bør afvente virkningerne af, at kommunerne nu har
fået tildelt kompetence til at bevilge førtidspension. Det er forhåbentlig helt klart, og vi håber
sandelig, at det vil give en hurtigere og bedre
sagsbehandling til gavn for dem, der er kommet
ud for langvarig sygdom.
Derudover er der jo sat en lang række fælles
bestræbelser i gang for at nedbringe ventelisterne. Det er jo helt rigtigt, som det beskrives i bemærkningerne til forslaget, at selvfølgelig spiller ventelistesituationen også en rolle på det her
område. Vi håber, at de initiativer, der er enighed om skal tages, også vil få en positiv effekt
på området.
Så kan jeg ikke lade være med at nævne, når
sagen nu er oppe, at Venstre synes, at man faktisk burde give kommunerne mulighed for at
bruge provenuet fra de sparede sygedagpenge
til at lade folk komme til behandling på private
hospitaler eller klinikker. Det ville jo også være
med til at minimere det problem, som SF åbenbart mener man her kan gøre noget ved.
Må jeg også sige til slut, at ministeren har været inde på dispensationsmuligheder, altså mulighederne for at sætte tingene i stå. Vi vil da også under udvalgsarbejdet gerne være med til at
se videre på, hvordan det virker. Men det korte
af det lange er, at Venstre ønsker, at vi i stedet
for at udvide det her begreb bruger kræfterne
på at sørge for, at ventelisteproblematikken afklares i forbindelse med forholdene omkring
førtidspensionens vurderingsreform osv. Måske
kan vi komme ind og gøre en aktiv indsats her
til gavn for dem, der kunne blive ramt af varighedsbegrænsningen.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
348460;name_party;":
Jeg mener, at problemet er, at Venstre heller
ikke forstår, hvad det her drejer sig om. Altså al
respekt for privatpersoner og privathospitaler.

Det har at gøre med et hjørne af problemet. De
folk, der er ramt af en arbejdsskade, bliver behandlet, men de bliver ramt af, at deres dagpenge forsvinder. Det er problemet. Og uanset hvor
mange private hospitaler, man opretter her i
landet, vil de mennesker stadig væk blive ramt.
De mennesker, der har en forbigående sygdom, f.eks. bækkenbundsløsning, får den behandling, de skal have. Det er ikke det, der er
problemet. Uanset om man laver 10 flere private
hospitaler, vil de stadig falde igennem i sygedagpenge.
Det principielle spørgsmål også til Venstre nu håber jeg, at jeg formulerer pointen tydeligt
nok - er: Finder man det retfærdigt, at de mennesker fratages en indkomst for den ene part i
en familie, der er ramt af sygdom? Så præcist er
spørgsmålet i den her diskussion.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
349427;name_party;":
Nu er det jo ikke mig, der svinger mig op til at
kalde det en retfærdighedslov: det nævnte jeg
overhovedet ikke, og det vil jeg heller ikke gøre,
for jeg går ud fra, at vi har udvalgsarbejdet til at
kunne se på, om der er eksempler, som blev
nævnt her fra hr. Villy Søvndals side, der kan
begrunde, at der er et eller andet område i det
her, som vi måske fra Venstres side ikke har haft
fokus nok på og ikke har været nok klar over.
Det skal jeg ikke afvise: sådan ligger det.
Så var jeg da glad for, at hr. Villy Søvndal
syntes, at problematikken omkring kommunernes aktive medvirken til at nedbringe ventelisterne i form af at lade pengene følge borgerne
fra sygedagpenge og over i privathospitaler og
privatklinikker bare var et hjørne af den her sag.
Det var efter min opfattelsen noget af det
mest positive, som jeg har hørt på det område
fra SF i meget lang tid.";Erik Larsen
350317;name_party;":
Jeg skal meddele, at vi fra De Konservatives side
ikke kan støtte forslaget. Det har været et princip siden vedtagelsen af dagpengeloven, at sygedagpenge var en korttidsydelse, og at det ikke
skulle dække et mere varigt forsørgelsesbehov.
Jeg synes nok, at socialministeren i dag har
påvist de muligheder, der er for at forlænge
dagpengeperioden ud over de nævnte 52 uger.
Jeg skal ikke trætte med at gentage. Når visse
regler er opfyldt, må vi konstatere, at der altså
er mulighed for at få dagpenge ud over den nuværende varighedsbegrænsning.

Torsdag den 17. november 1994
Forslagsstillerne nævner dem, som falder
igennem. Dem kan vi have stor sympati for,
men jeg kan også sige, at jeg mener, at kommunerne har et ansvar i disse sager. Det er da muligt, at vi under udvalgsarbejdet skal se på, om
de eksempler, som SF kan ryste ud af posen,
kommer fra specielle kommuner.
Jeg mener nok, at med den mulighed, der nu
er skabt for at udlægge førtidspensionsområdet,
må der være udveje for en tidligere indgriben
fra kommunerne. Det drejer sig om at få hurtigt
fat, eventuelt om en forlængelse, en revalidering
eller om at få en førtidspensionssag igennem i
tide.
Jeg ved fra min egen hjemkommune, at vi arbejder hårdt på at nedsætte ventetiderne for at
få afgjort disse pensionssager. Jeg synes nok også, at det, der er nævnt fra ministerens side om
forsøgs- og udviklingsprojekter, må vi se på.
Hvis man er vågen over for disse problemer,
så skulle vi nok kunne komme væk fra de ting,
som SF peger på, og så må jeg da sige, at for de
mennesker, der falder igennem, har vi nu engang bistandsloven som det sikkerhedsnet, vi
har for vores svageste.
Jeg vil sige, at vi vil følge området nøje, og det
er da muligt, at vi skal se lidt nærmere på det i
forbindelse med kommende reformer. Et faktum er nu en gang, at forslaget koster et sted
mellem 85 mio. kr. og de 121 mio. kr., som socialministeren har nævnt, og derfor kan vi ikke
blot gå ind og sige ja til et sådant forslag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
352333;name_party;":
Jeg føler stadig, at jeg har en pædagogisk opgave med ordførerne, fordi løsningen for de grupper, jeg nævnte, jo ikke er pension. Det ville være absurd at give et menneske, der er ramt af en
arbejdsskade, og som bliver rask igen på et tidspunkt, en pension, medmindre man er villig til
at lukke portene op i forhold til et stort antal
førtidspensionister.
Det vil være meningsløst at sætte et menneske, der er ramt af bækkenbundsløsning, på
pension. Vedkommende vil sandsynligvis blive
rask igen. Jeg kan ikke forstå, at det skulle være
konservativ politik at lukke en ladeport op, for
normalt brager man mod de mange, der er på
overførselsindkomster. Der er ikke noget svar,
der er ikke noget fornuftigt svar.
Men jeg tror, vi kan få et meget konstruktivt
udvalgsarbejde, hvor mange vil få mulighed for
at lære meget om dette område.

831

Mogens Christensen (FP):
Formålet med lovforslaget om ophævelse af varighedsbegrænsningen for sygedagpenge kan
Fremskridtspartiet ikke støtte. Det kan vi ikke,
for hvis vi gennemfører lovforslaget, bortfalder
incitamentet i kommunerne til at foretage en
hurtig sagsbehandling, når det drejer sig om klienter, som er på sygedagpenge. Vi mener, at det
giver en forkert indgangsvinkel i relation til disse mennesker.
Motivationen til at afskaffe ventelisterne forsvinder også, hvis vi gennemfører dette lovforslag. Vi er enige i, som også socialministeren
sagde i sit indlæg, at dem, som falder igennem
systemet, er der taget højde for. Derfor mener vi
ikke, at vi kan støtte dette lovforslag.
Desuden mener vi, at de omkostninger, der er
forbundet med gennemførelsen af dette lovforslag, 85 mio. kr. eller måske 121 mio. kr., var
bedre anvendt til at afskaffe ventelisterne.
Derfor kan Fremskridtspartiet ikke støtte dette lovforslag, men vi vil afvente udvalgsbehandlingen og se, om der kommer nogle helt
konkrete ting frem, som vi kan tage endelig stilling til.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
354275;name_party;":
Jeg har en kort bemærkning til dette også, for at ,
ingen skal føle sig snydt. Men vi kan jo lige så
godt udrydde misforståelserne med det samme.
Fremskridtspartiets ordfører argumenterede
ud fra det kyniske syn, at kommunerne ikke er
interesseret i deres borgere, men alene opererer
ud fra økonomiske realiteter, og at en kynisk
kommune ingen interesse havde i at behandle
disse sager, hvis man fjernede varighedsbegrænsningen.
Jeg synes, man meget enkelt kunne stille det
op modsat, nemlig ved at sige, at den kyniske
kommune, der alene, behandler sine klienters
sygedagpenge efter økonomiske overvejelser, i
øjeblikket har den sikkerhed, at når der er gået
et år, er de fritaget for et forsørgelsesproblem.
Inger Marie Bruun-Vierø (RV):
Hvis man har været syg i 52 uger inden for de
sidste 18 måneder, mister man retten til sygedagpenge og overgår til kontanthjælp, hvis ellers den samlede husstandsindkomst berettiger
hertil. Man bliver ligesom et stort antal andre
danskere henvist til kontanthjælp som indtægtsgrundlag. Om lige præcis 52 uger er den rigtige
varighedsbegrænsning, kan naturligvis altid
diskuteres.

832

Torsdag den 17. november 1994

Det er rigtigt, at bl.a. forhold som ventelister
til behandling og længden af gængse behandlingsforløb spiller en rolle, når varighedsbegrænsningen skal vurderes, men disse situationer er der jo - som ministeren allerede har gjort
rede for - i et vist omfang taget højde for.
Fra at diskutere, om varighedsbegrænsningen
eventuelt skal være lidt længere end 52 uger, og
til, om den helt skal afskaffes, er der et langt
skridt, i hvert fald et skridt, der på nuværende
tidspunkt efter Det Radikale Venstres mening af
to grunde er alt for langt.
For det første er vi imod at udskrive betingelsesløse checks. Skal der laves ændringer, skal
det være som led i en samlet ydelses- og aktiveringsreform, og det er også i den sammenhæng,
Socialkommissionen tager spørgsmålet om den
nuværende maksimumperiode op.
For det andet mener Det Radikale Venstre
principielt også, at vi har en bistandslov, vi i det
store og hele kan være bekendt.
Det Radikale Venstre er ikke begejstret for, at
overgang til kontanthjælp bliver holdt op som et
skræmmebillede, hver gang diskussioner om
dagpengeperioders længde dukker op. I forvejen er det ofte tilfældigt og bestemt ikke retfærdigt, om en ledig er på kontanthjælp eller på
dagpenge. Så i forhold til ledige på kontanthjælp er der ingen højere retfærdighed forbundet med helt at fjerne varighedsbegrænsningen
på sygedagpenge.
Så selv om det er en sympatisk tankegang,
der ligger bag SF's lovforslag, mangler det efter
Det Radikale Venstres opfattelse en indre logik.";Villy Søvndal
356952;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har søgt at give en pædagogisk beskrivelse af omfanget af dette lovforslag,
og det har tilsyneladende også været nødvendigt.
Problemet er, at det også var nødvendigt i
1989. Socialdemokratiets ordfører i 1989, hr. Taanquist, lovede os i den forbindelse, at ingen ledige ville blive henvist til kontanthjælp. De ville
blive aktiveret, de ville blive revalideret, eller de
ville blive henvist til en førtidspension.
Vi har bare det problem, at det ikke sker. Og
nu hører jeg fra Det Radikale Venstres ordfører,
at det også er i orden, at man bliver henvist til
bistandshjælp. Problemet er så, at hvis man har
en ægtefælle, der er på efterløn med maksimumdagpenge, får man meget ofte det råd fra
socialrådgiveren, at man bør skilles. Det mener
jeg ikke er den rette vej.

Problemet er nemlig, at man godt kan have en
sygdom, hvor man bliver rask bagefter, en sygdom, der varer mere end 1 år. I den periode,
indtil man bliver raskmeldt, bliver man henvist
til kontanthjælp. Har man en ægtefælle, som har
en indtægt på 11.000 kr., og har man en husleje
på under ca. 2.400 kr., får man intet i kontanthjælp. Og vi ser derfor sager, hvor folk bliver
henvist til at blive skilt, eller vi ser, at deres hus
går på tvangsauktion, eller at deres tilværelse på
anden vis bliver ødelagt, og det er i en periode,
hvor de forsøger at blive raske. Det er ikke hensigtsmæssigt.
Men jeg kan forstå, at de fleste ordførere er
indstillet på at gå ind i et konstruktivt udvalgsarbejde.
Venstres ordfører kom med forslag om udnyttelse af privathospitaler. Jeg har en anden
variation over det tema. Jeg mødte i valgkampen en kvinde, som bad mig oplyse, om jeg gik
ind for privathospitaler, for hun havde nemlig
fået at vide af sin kommune, at da hun ikke
kunne oplyse et bestemt tidspunkt for - da hun
ikke kunne få det opgivet fra hospitalet - hvornår hun kunne blive opereret og dermed helbredt, ville man lade hendes sygedagpenge forsvinde. Hun solgte sin bil, og hun blev opereret
på et privathospital. Hun gik ind for privathospitaler. Jeg synes, man skulle have forlænget
hendes dagpenge i stedet for.
Så kan jeg forstå, at både Fremskridtspartiet
og socialministeren ikke har tillid til kommunerne. Jeg mener ikke, det er et argument, der er
holdbart på lang sigt, at hvis vi ophæver varighedsbegrænsningen på sygedagpenge, så vil
kommunerne blot have folk til at forblive på sygedagpenge.
Jeg er enig med ministeren i, at sygedagpenge
er en korttidsydelse, og jeg kan forstå, at der er
åbninger, og så vil jeg også godt vise en åbning.
Jeg er parat til, at vi tager nogle forhandlinger
om at udvide varighedsbegrænsningen på sygedagpenge med et års tid, således at vi måske
vender tilbage til situationen før 1989 eller rettere den 2. april 1990, hvor vi fik begrænsningen
forkortet til 1 år. Så det var da et tilbud, som jeg
håber at vi kan arbejde videre med under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.

(105)
Torsdag den 17. november 1994
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Anne Baastrup
360003;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden

,I

833";Formanden
360214;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Miljø- og Planlægningsudvalget (16/11 94):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Mogens Christensen (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 18. november 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.52.";Formanden
