split;reason;text;value
0;;"600

Onsdag den 9. november 1994

14. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse
af 2. november 1994 om det nordiske samarbejde.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteloft. (International beskatning).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/11 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ophævelse af lov for Færøerne
om bekæmpelse af kønssygdomme.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/11 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring vedrørende partianmeldelse).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 25/10 94).

Meddelelser fra fonnanden
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Medlemmer af Folketinget Jørgen Estrup (RV)
og Peter Duetoft (CD) har meddelt mig, at de
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og
med den 15. november 1994 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Etablering af kommunal beskyttelsesrumspulje).
(Lovforslag nr. L 44).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven, ligningsloven og vurderingsloven. (Diverse justeringer af administrativ karakter, bl.a. ændrede
oplysningspligter, forlænget ligningsfrist, indeholdelsespligt for visse udenlandske arbejdsgiveres herværende fuldmægtige samt tilpasning
af reglerne om beskatning af visse huslejebindinger).
(Lovforslag nr. L 45).
Justitsministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Racediskrimination m.v.).
(Lovforslag nr. L 46).
Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for udlån til nye aktiviteter i mindre
virksomheder.
(Lovforslag nr. L 47).
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers
retsakter om ind- og udførsel af varer.
(Lovforslag nr. L 48).
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om zoonoser.
(Lovforslag nr. L 49).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL),
Bent Hindrup Andersen (EL), Jette Gottlieb (EL)
og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
de studerendes økonomiske forhold.
(Beslutningsforslag nr. B 20).

Onsdag den 9. november 1994
Medlemmer af Folketinget Annette Just (FP),
Kim Behnke (FP), Jan Køpke Christensen (FP)
og Mogens Christensen (FP) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til
udenrigsministeren og forsvarsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse vedrørende planerne om at udvide NATO, og hvilken holdning
vil regeringen indtage, når spørgsmålet om NATO's udvidelse officielt kommer på dagsordenen på NATO's udenrigsministermøde i Bruxelles til december?«
(Forespørgsel nr. F 14).
Skriftlig fremsættelse af forslag";kl. 13.00
3500;title_name;":
Jeg skal herved tillade mig for Folketinget at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Etablering af kommunal beskyttelsesrumspulje).
(Lovforslag nr. L 44).

601

kunne pålægge alle ejere at opføre sikringsrum
eller som alternativ at bidrage til opførelse af
beskyttelsesrum i områder, hvor der ikke er et
tilstrækkeligt antal beskyttelsesrumspladser.
Indførelse af ordningen vil endelig kunne
skabe incitament for kommunerne til at revurdere kommunernes beskyttelsesrumspolitik.
Med disse ord skal jeg anbefale lovforslaget
til Folketingets velvillige behandling.";Birte Weiss
4124;title_name;":
Herved tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, skattestyrelsesloven, kildeskatteloven, ligningsloven og vurderingsloven. (Diverse justeringer af administrativ karakter, bl.a. ændrede
oplysningspligter, forlænget ligningsfrist, indeholdelsespligt for visse udenlandske arbejdsgiveres herværende fuldmægtige samt tilpasning
af reglerne om beskatning af visse huslejebindinger).
(Lovforslag nr. L 45).

Lovforslaget går ud på at justere en lang række
Det foreliggende lovforslag indebærer, at kombestemmelser af hovedsagelig administrativ kamunalbestyrelserne får adgang til at etablere en
rakter i skattekontrolloven, skattestyrelsesloven,
kommunal beskyttelsesrumspulje, hvortil der
kildeskatteloven, ligningsloven og vurderingskan indbetales beløb, som skal anvendes til oploven.
førelse af beskyttelsesrum.
Med forslagets gennemførelse vil skatteadmiIfølge lovforslaget får kommunalbestyrelsernistratiqnen blive effektiviseret, idet reglerne tyne adgang til at tilbyde ejere af nye bygninger,
deliggøres og smidiggøres. På en række områat disse i stedet for at opføre sikringsrum indbe- der opnås tillige en mere enkel administration.
taler et beløb til en kommunal beskyttelsesLovforslagets gennemførelse vil samtidig
rumspulje.
komme borgerne til gode i form af en mere enMidlerne i beskyttelsesrumspuljen kan ankel skatteadministration.
vendes efter kommunalbestyrelsens nærmere
Ud over redaktionelle tilpasninger stilles der
beslutning til opførelse af offentlige beskyttelfølgende forslag:
sesrum og til tilskud til opførelse af sikringsVed ændring af skattekontrolloven foreslås
rum.
det
Indenrigsministeren kan fastsætte nærmere
- at bemyndige skatteministeren til at foreskriregler herom, herunder om kommunalbestyrelve pligt til at foretage årlige indberetninger til
sens administration af beskyttelsesrumspuljen.
skattemyndighederne vedrørende en række
Formålet med lovforslaget er at give kommunærmere angivne indkomstarter,
nalbestyrelserne mulighed for at forøge antallet
- at justere pligten for pengeinstitutter, vekseaf beskyttelsesrumspladser i de områder af
lerere, advokater og andre, der forvalter midkommunen, hvor der ikke er et tilstrækkeligt
ler eller udlåner penge, til efter anmodning at
antal pladser.
give skattemyndighederne oplysninger af
Ændringen vil endvidere betyde, at det vil
væsentlig betydning for skatteligningen,
være muligt at udnytte påbudsadgangen til på
. - at udvide indberetningspligten vedrørende
,en mere smidig og fleksibel måde at stille samudlån fra kun at omfatte udlån til personer til
me krav til alle -ejere af sikringsrumspligtige
at omfatte alle udlån,
bygninger. Herefter vil kommunalbestyrelserne

. 602

Onsdag den 9. november 1994

- at udvide kredsen af kontrolpligtige vedrørende pengeoverførelser til udlandet fra kun
at omfatte pengeinstitutter til også at omfatte
andre, der som led i deres virksomhed formidler pengeoverførelser,
- at præcisere erklæringspligten vedrørende
livs- eller pensionsforsikringer i forsikringsselskaber i udlandet,
- at lovfæste administrativ praksis i skattestraffesager, hvorefter den pågældende vejledes
om retten til ikke at udtale sig om det strafbare forhold og
- at flytte kompetencen til at opkræve og inddrive visse administrativt fastsatte skattebøder fra politimestrene til skattemyndighederne.
Ved ændring af skattestyrelsesloven foreslås
det
- at forlænge ligningsfristen fra den 31. marts
til den 30. juni i det andet kalenderår efter
indkomstårets udløb,
- at fritage skattemyndighederne fra at give
den skattepligtige særskilt underretning om
en gennemført skatteansættelse i tilfælde,
hvor den skattepligtige ikke er fremkommet
med indsigelser mod den forudgående »agterskrivelse«.
Ved ændring af kildeskatteloven foreslås det
- at gøre visse fuldmægtige for udenlandske
arbejdsgivere indeholdelsespligtige vedrørende A-skat,
- at bemyndige skatteankenævn til at afgøre
klager over afslag på anmodninger om fremrykket tilbagebetaling af forskudsskat,
- at bemyndige skatteministeren til at fritage
for indeholdelse af udbytteskat i tilfælde,
hvor modtageren ikke er skattepligtig af udbyttet eller kun skal beskattes heraf i begrænset omfang,
- at udvide strafansvaret for indeholdelse af
A-skat m.v. til også at omfatte offentlige
myndigheder og
- at lovfæste administrativ praksis i skattestraffesager, hvorefter den pågældende vejledes
om retten til ikke at udtale sig om det strafbare forhold.
Samlet skønnes forslagets gennemførelse at
medføre et beskedent merprovenu samt en administrativ engangsudgift i 1995 på 1 mio. kr.
Lovforslaget tilsigter således samlet at bidrage til en bedre skatteadministration, hvilket i
sidste ende er til alles fordel.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale
lovforslaget til Tingets hurtige og velvillige behandling.";Carsten Koch
8987;title_name;":
Hermed tillader jeg mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Racediskrimination m.v.).
(Lovforslag nr. L 46).
Den gældende bestemmelse i straffelovens § 266
b om racediskrimination m.v. blev vedtaget for
at gøre det muligt for Danmark at ratificere FN's
konvention om afskaffelse af alle former for racediskrimination af 21. december 1965 (racismekonventionen). Efter bestemmelsen straffes den,
der offentligt eller med forsæt til udbredelse i en
videre kreds fremsætter udtalelse eller meddelelse, ved hvilken en gruppe af personer trues,
forhånes eller nedværdiges på grund af sin race,
hudfarve, nationale eller etniske oprindelse, tro
eller seksuelle orientering. Strafferammen omfatter bøde, hæfte eller fængsel indtil 2 år. I
praksis idømmes der normalt bøde for overtrædelse af bestemmelsen.
Lovforslaget skal bl.a. ses på baggrund af de
stadig mere fremtrædende tendenser til intolerance, fremmedhad og racisme både i Danmark
og i udlandet. På internationalt plan er der en
øget opmærksomhed omkring disse problemer,
og der er taget en række initiativer med henblik
på at imødegå dem.
Europarådet har nedsat en europæisk kommission mod racisme og intolerance, og inden
for Den Europæiske Union er der nedsat en rådgivende kommission om racisme og fremmedhad, der har til opgave at fremkomme med henstillinger på racismeområdet med henblik på en
styrkelse af befolkningens tolerance og forståelse over for blandt andet udlændinge. Også
Østersørådets nyudnævnte kommissær for
menneskerettigheder agter at tage spørgsmålet
op.
Den seneste tids begivenheder i Danmark kan
tages som tegn på, at nynazister - især fra Tyskland - opfatter Danmark som et fristed, hvorfra
der kan udbredes litteratur m.v. med nazistiske
og racistiske ytringer. Også af hensyn til Danmarks internationale omdømme er det vigtigt at
hindre dette.
Navnlig for at søge at imødegå, at Danmark
bliver et fristed for udbredelse af nazistisk og
racistisk propaganda, foreslår regeringen en
ændring af straffelovens § 266 b, således at bøde
udgår af strafferammen, hvis forholdet har karakter af propagandavirksomhed. Om der fore-

Onsdag den 9. november 1994
ligger propagandavirksomhed i et konkret tilfælde beror på en helhedsvurdering, hvorunder
der navnlig lægges vægt på, om der er sket en :
systematisk udbredelse af diskriminerende udtalelser m.v., herunder til udlandet, med henblik
på at påvirke meningsdannelsen.
Der er ikke med lovforslaget tilsigtet en udvidelse af det strafbare område i forhold til den
gældende § 266 b, herunder den i forarbejderne
til denne bestemmelse indeholdte forudsætning
om, at ytringen for at være strafbar skal være af
en vis grovere karakter.
I tilknytning til lovforslaget tilsigtes en skærpet håndhævelse af straffelovens § 266 b gennem en ændring af anklagemyndighedens tiltalepraksis. Hidtil har anklagemyndigheden været tilbageholdende med at rejse tiltale i disse
sager. Dette er bl.a. kommet til udtryk ved, at
anklagemyndigheden i almindelighed kun rejser tiltale, hvis der foreligger en anmeldelse.
I det omfang forholdet har karakter af propagandavirksomhed, bør anklagemyndigheden
fremover ikke udvise samme tilbageholdenhed
med at rejse tiltale som hidtil. Anklagemyndigheden bør ikke mindst være opmærksom på
muligheden for at rejse sager af egen drift, eksempelvis hvor en sag har været genstand for offentlig omtale.
Jeg hilser det i øvrigt velkommen, at Retsudvalget den 28. november 1994 afholder en høring, hvor der bliver lejlighed til nærmere at
drøfte eventuelle andre initiativer mod nynazisternes virksomhed her i landet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
ledsagende bemærkninger, skal jeg herved anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Bjørn Westh
12777;title_name;":
Hermed har jeg den ære for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantiordning for udlån til nye aktiviteter i mindre
virksomheder.
(Lovforslag nr. L 47).
Garantiordningen trådte i kraft den 1. juli 1993.
Formålet med ordningen vat at lette finansieringsmulighederne for mindre virksomheder,
som ønskede at igangsætte nye aktiviteter. Loven gav mulighed for, at der inden for en garantiramme på 1 mia. kr. pr. år kunne stilles kautioner for 50 pet. af lån til nye aktiviteter i mindre

603

virksomheder. Kautionen kunne maksimalt udgøre 400.000 kr.
Det har imidlertid vist sig, at der ikke har været den forventede interesse for ordningen:
I perioden fra 1. juli 1993 og frem til 1. juni
1994 er der kun ydet kautioner for 144 mio. kr.
Da de markedsføringskampagner, der har været
ført for at gøre opmærksom på ordningen, ikke
har ført til. nogen markant stigning i efterspørgslen efter ordningen og dermed i antallet
af ydede kautioner, har regeringen besluttet at
foreslå, at ordningen ophører med udgangen af
1994.
Da loven indeholder en række bestemmelser
vedrørende administrationen af de allerede
ydede kautioner, foreslås der ikke en ophævelse
af loven som sådan. Det er alene bestemmelserne, der vedrører muligheden for at yde kautioner i 1995, der foreslås ændret.
Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, tillader jeg mig at anbefale forslaget til det høje Tings velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
14264;title_name;":
Hermed fremsættes:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers
retsakter om ind- og udførsel af varer.
(Lovforslag nr. L 48).
Efter forslaget sikres klar lovhjemmel, også efter
vedtagelsen af Traktaten om Den Europæiske
Union, så danske domstole vil kunne straffe
overtrædelse af FN's resolutioner om økonomiske sanktioner mod et eller flere tredjelande efter artikel 228 A og 73 G.
Den vestlige verdens kontrol med eksport af
følsomme produkter til ustabile områder er
fortsat aktuel, også efter den ændrede situation i
Østeuropa. Kontrollen retter sig nu i højere grad
mod eksporten til områder, der vil kunne udgøre en international, sikkerhedspolitisk risiko
samt mod lande, der forsker og udvikler produkter inden for kernevåben og kemiske/biologiske våben.
Danmark deltager i kontrolregimerne: COCOM's efterfølger (under etablering), Missile
Technology Control Regime (MTCR), Nuclear
Non Proliferation Treaty (NPT) og Australia
Group (AG)
Retsreglerne, der anvendes til gennemførelse
af TEF's fælles handelspolitik (art. 110- 115),
udformes som forordninger i henhold til artikel

604

Onsdag den 9. november 1994

113 i Traktaten. Det indebærer, at retsreglerne er
umiddelbart anvendelige i medlemsstaterne,
men da forordningerne imidlertid ikke indeholder straffebestemmelser, må disse fastsættes nationalt for at sikre efterlevelsen og dermed opfyldelsen af bestemmelserne.
De sanktionsmuligheder, som eksisterer i
dag, er baseret på en national retsakt, udførselsbekendtgørelsen (Industriministeriets bekendtgørelse af 12. november 1993). Heri findes listen
over produkter, som er underlagt eksportkontrol, og som derfor kun må eksporteres, når Erhvervsministeriet har udstedt udførselstilladelse. Listen er indgået inden for rammerne af det
internationale samarbejde om eksportkontrol.
De nuværende sanktionsbestemmelser giver
mulighed for at straffe med »bøde, hæfte eller
fængsel i indtil 2 år«, og disse bestemmelser bør
føres videre efter 1. januar 1995 og have samme
omfang, uanset retsgrundlag.
Jeg henviser til lovforslagets bemærkninger
og anbefaler forslaget til det høje Tings velvillige behandling.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Herved har jeg den ære for det høje Folketing at
fremsætte:
Forslag til lov om zoonoser.
(Lovforslag nr. L 49).
Formålet med lovforslaget er at skabe et forbedret grundlag for at iværksætte foranstaltninger
gennem hele kæden fra jord til bord for at eliminere eller reducere forekomsten af bakterier, der
overføres fra dyr til mennesker med fødevarer.
Disse bakterier, f.eks. salmonellabakterier, betegnes samlet som zoonotiske smitstoffer.
I medfør af lovgivningen om kød, mælk, æg
og fiskevarer udstedes regler om indretning og
drift af virksomheder med henblik på at sikre
den hygiejniske standard og dermed bl.a. at
hindre udbredelse af zoonoser. Også i medfør af
foderstoflovgivningen er der i dag fastsat regler,
der skal sikre mod udbredelse af zoonoser.
Lovforslagèt skal især ses som et supplement
til den eksisterende lovgivning om husdyrsygdomme, hvori der fastsættes regler om forebyggelse og bekæmpelse af sygdomme hos husdyrene.
Zoonotiske smitstoffer kan imidlertid også
forekomme hos dyr, der ikke selv er syge, dvs.
hos de såkaldte sunde smittebærere. Der vil

derfor i forhold til sådanne dyr være behov for
at kunne foretage undersøgelser og gennemføre
foranstaltninger for at hindre udbredelse af
f.eks. salmonellabakterier. Der vil også kunne
blive behov for at foretage nedslagning eller aflivning af dyr og besætninger i forbindelse med
bekæmpelse af zoonoser.
Lovforslaget vil især gøre det muligt at gennemføre undersøgelser i besætningerne, og på
grundlag af resultaterne herfra gennemføre en
række foranstaltninger med sigte på at forebygge og bekæmpe zoonotiske smitstoffer. Blandt
disse foranstaltninger vil der som nævnt kunne
blive tale om mod erstatning at foretage nedslagning og aflivning i samme omfang som efter
husdyrsygdömslovgivningen. I forbindelse med
denne nedslagning vil der være mulighed for at
yde erstatning til hel eller delvis erstatning til
dækning af driftstabet.
Idet jeg i øvrigt henviser til lovforslaget og de
dertil knyttede bemærkninger, anbefaler jeg
lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Mimi Jakobsen
18563;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
de studerendes økonomiske forhold.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 178
1) Til landbrugs- og fiskeriministeren af:";Bruno Jerup
19009;name_party;":
»Kan ministeren garantere, at EU (FEOGA) udbetaler den fulde hektarstøtte til Danmark for
1993, når ministeriet ved udbetaling til landmændene har modregnet skyldig skat og moms
m.v. for et beløb på ca. 46 mio. kr., og hvilke
konsekvenser vil ministeren drage, hvis det alligevel ikke sker?«

Onsdag den 9. november 1994
Skriftlig begrundelse
Kommissionens Generaldirektorat for Landbrug
har i en skrivelse af 7. oktober 1994 meddelt
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, at det ikke er
tilladt, som det er sket her i landet, at modregne
skyldig skat og moms m.v. i landmændenes
hektarstøttebeløb.
I konsekvens heraf oplyser ministeren, at man
fra og med 1994 vil undlade at foretage modregning i hektarstøttebeløbene, men man vil på den
anden side ikke imødekomme Kommissionen,
for så vidt angår 1993-støttebeløbene. Det betyder, at man kan risikere, at EU ikke udbetaler
Danmark et beløb på ca. 46 mio. kr., som er det
modregningsbeløb, landmændene ikke har fået
udbetalt, og som de ifølge Kommissionens generaldirektorat har krav på.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Som jeg orienterede Folketinget om sidste onsdag, har Kommissionen sendt to skrivelser om
modregning i udbetalingen under reformordningen - to skrivelser, som strider mod hinanden. Den eneste måde, hvorpå vi kan få afgjort,
hvorvidt administrationen i 1993 var i overensstemmelse med reglerne eller ej, er ved at få de
to verserende retssager forelagt EF-Domstolen.
Herefter vil der formodentlig være tre muligheder:
1) EF-Domstolen giver ministeriet medhold og
fortolker bestemmelserne således, at modregning kan finde sted. I dette tilfælde opstår
der naturligvis ingen problemer i forbindelse
med refusion for FEOGA.
2) Domstolen fastslår, at modregning ikke kan
finde sted, men at dommen kun skal have
betydning for fremtiden. I så fald bliver der
ligesom i første tilfælde ingen problemer
med refusion.
3) EF-Domstolen fastslår, at modregning er
udelukket, og at denne fortolkning skal lægges til grund fra forordningens ikrafttræden.
Som jeg nævnte sidste onsdag, vil der herefter
blive taget stilling til, hvad der skal ske med den
i 1993. foretagne modregning. Med hensyn til refusion er det min opfattelse, at FEOGA næppe
vil afslå at refundere udgifterne. Skulle FEOGA
alligevel nægte refusion, vil det stærkt blive
overvejet at anlægge sag ved EF-Domstolen.
Kommissionen må bære sin del af ansvaret for,
at dette problem overhovedet er opstået. EF-direktoratet stillede i ,1992 et klart og præcist

605

spørgsmål til Kommissionen netop for at undgå
tvivl, og Kommissionen svarede dengang, at
modregning kunne finde sted. Kommissionen
har nu ændret holdning.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Kommissionen ikke
har rejst spørgsmål om EF-refusionen, og jeg
forventer heller ikke, at Kommissionen vil gøre
det i betragtning af, at administrationen har været baseret på netop Kommissionens udtalelser,
men udstede garantier kan jeg selvfølgelig ikke.";Jens Kirk
21968;name_party;":
Erkender landbrugsministeren, at den danske
stat, hvis retssagen om modregning tabes, kan
risikere at tabe 92 mio. kr. - og ikke kun 46 mio.
kr. - idet regnskabet for 1993 mellem EU og
Danmark ikke er afsluttet endnu? Ifølge FEOGA-direktør Michel Jacquot, som har udtalt
sig i mandags, vil Danmark ikke få de 46 mio.
kr. refunderet efter en eventuel retssag, hvis
ikke pengene er udbetalt til danske landmænd.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg føler måske, at det ville være forkert på nuværende tidspunkt at gå ind i gætterier om,
hvordan en eventuel retssag vil falde ud, men
som jeg sagde i mit første svar: Hvis det er sådan, at afgørelsen går Danmark imod, vil vi
stærkt overveje at anlægge en sag ved EF-Domstolen.";Jens Kirk
22731;name_party;":
Synes landbrugsministeren ikke, det er lidt
mærkeligt, at staten foretager en modregning,
som forhindrer visse akkordordninger, hvor
staten selv er den ene part med hensyn til Hypotekbanken, som nægter akkordordning på
grundlag af, at staten foretager modregning?
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg har forstået, at det igennem efterhånden en
del år har været praksis fra Folketingets side, at
man netop ønskede at mindske den forholdsvis
store gæld, en række borgere har til det offentlige. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der
eksempelvis er mulighed for at tilbageholde op
til 20 pct. af en arbejdstagers løn, og der er mulighed for at fratage folk bevillinger osv., så der
er altså en række instrumenter. Jeg er enig i de
bestræbelser, der har været ydet for, at vi kan få
formindsket borgernes gæld til det offentlige.

606

Onsdag den 9. november 1994

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 179
2) Til justitsministeren af:";Jens Kirk
23708;name_party;":
»Hvilke kommentarer har ministeren til, og
hvilke konsekvenser mener han der bør drages
af, at Landbrugs- og Fiskeriministeriet ifølge EU
administrerer hektarstøtteordningen for dansk
landbrug ulovligt?«
Skriftlig begrundelse
Kommissionens Generaldirektorat for Landbrug
har i en skrivelse af 7. oktober 1994 meddelt
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, at det ikke er
tilladt, som det er sket her i landet, at modregne
skyldig skat og moms m.v. i landmændenes
hektarstøttebeløb.
I konsekvens heraf oplyser landbrugsministeren, at man fra og med 1994 vil undlade at foretage modregning i hektarstøttebeløbene, men
man vil på den anden side ikke imødekomme
Kommissionen, for så vidt angår 1993-støttebeløbene. Det betyder, at man kan risikere, at EU
ikke udbetaler Danmark et beløb på ca. 46 mio.
kr., som er det modregningsbeløb, landmændene ikke har fået udbetalt, og som de ifølge Kommissionens Generaldirektorat har krav på.";Jens Kirk
24666;title_name;":
Der refereres til det spørgsmål, der lige har været diskuteret. Landbrugs- og fiskeriministeren
har over for mig oplyst, at EF-direktoratet i juli
1992 spurgte Kommissionen, om den hidtidige
danske praksis med at modregne støttemodtagerens gæld til det offentlige fortsat kunne opretholdes over for de ordninger, der blev vedtaget som led i landbrugsreformen, dvs. både
hektarstøtteordningen og den forudgående oliefrøordning.
Baggrunden for henvendelsen var, at der var
indføjet en ny formulering i disse ordninger,
hvorefter støtten skal udbetales til producenterne »uden fradrag af nogen art«. Kommissionen
svarede i november 1992 bl.a., at der for øjeblikket ikke var indyendinger mod EF-direktoratets
modregning af statslige fordringer, herunder
især statslige skattekrav i støttebeløb efter oliefrøordningen. Den danske modregningspraksis
blev på denne baggrund opretholdt.

Kommissionen har ved skrivelse af 7. oktober
i år meddelt, at Kommissionens Juridiske Tjeneste nu vurderer sagen således, at der ikke kan
foretages modregning i hektarstøtteordningen.
Der er hermed skabt usikkerhed om fortolkningen af bestemmelserne.
Landbrugs- og fiskeriministeren meddelte
sidste onsdag Folketinget, at usikkerheden efter
hans opfattelse bør komme støttemodtagerne til
gode. Han har derfor truffet beslutning om, at
EF-direktoratet ophører med at foretage modregning for skyldig moms og skat i støttebeløb
fra hektarstøtteordningen.
Landbrugs- og fiskeriministeren oplyste samtidig, at de to sager, der verserer ved Østre
Landsret om modregning i hektarstøtten for
1993 vil fortsætte med henblik på at få spørgsmålet forelagt for EF-Domstolen.
Jeg finder ligesom landbrugs- og fiskeriministeren, at det er rigtigt at forelægge spørgsmålet
for EF-Domstolen for derved at få den rejste
fortolkningstvivl afklaret, og det er der som
nævnt allerede taget skridt til.";Bjørn Westh
26544;name_party;":
Synes justitsministeren ikke set på baggrund af
almindelige borgeres retsopfattelse, at det er lidt
mærkeligt, at man her kan gå ind foran andre og
gøre sin ret gældende, når vi ved, at likviditet og
andre ting berøres af denne fortrinsret - høstpantebreve m.v. bliver ugyldige - og at Erik
Ninn-Hansen den 22. november 1983 skrev til
samtlige ministerier og styrelser, at man skulle
dæmpe den praksis med modregning?";Jens Kirk
26995;title_name;":
Jeg kender ikke den udtalelse, hr. Jens Kirk citerer fra. Jeg går ud fra, at det er tidligere folketingsmedlem, Erik Ninn-Hansen, der tænkes
på.
Men de spørgsmål, der er af generel økonomisk karakter vedrørende landbruget, mener
jeg at spørgeren kan rette til landbrugsministeren.";Bjørn Westh
27291;name_party;":
Spørgsmålet, der blev stillet herfra, handlede
om retsopfattelsen hos den almindelige befolkning med hensyn til, hvad der kan modregnes i
og ikke modregnes i.
Hvilken værdi tillægger justitsministeren Michel Jacquots udtalelser om, at den danske stat
ikke vil få de penge udbetalt, hvis ikke de udbetales til danske bønder? Meddelelsen har han
givet mandag eftermiddag i denne uge.

Onsdag den 9. november 1994
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Landbrugsministeren.";Jens Kirk
27794;title_name;":
Justitsministeren.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Undskyld - justitsministeren. (Munterhed).";Bjørn Westh
27926;title_name;":
Der er rejst tvivl om retsgrundlaget, og derfor
vil der blive foretaget en afklaring ved retten, og
det er vist den måde, man normalt afklarer
tvivlspørgsmål af denne karakter på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 161
3) Til indenrigsministeren af:";Bjørn Westh
28205;name_party;":
»Vil ministeren overveje at ændre sin beslutning
om at etablere en flygtningelandsby med 175
pladser ved Faarup i Purhus Kommune og i stedet følge et enigt byråds indstilling om at etablere en flygtningelandsby på cirka den halve
størrelse?«
Skriftlig begrundelse
Purhus Kommune har allerede i foråret 1994 tilbudt Indenrigsministeriet at opføre en flygtningelandsby med en kapacitet på 80 beboere placeret ved Purhus Hallen i kommunens centerby
Faarup, der har 1.000 indbyggere. Derved vil
flygtningelandsbyens størrelse være rimelig tilpasset det lokalsamfund, den skal være en del
af, og samtidig er størrelsen passende og hensigtsmæssig med henblik på den fremtidige anvendelse den dag, den ikke mere skal bruges til
flygtninge. Dette har ministeren afslået.
Dette afslag forekommer ikke at være i overensstemmelse med de tilsagn, ministeren har
givet om at inddrage kommunerne i et positivt
samarbejde vedrørende placering af flygtningecentre.";Helge Adam Møller
29189;title_name;":
Jeg tror, det kan være nyttigt med et par helt
konkrete oplysninger om, hvad det er, der ligger
bag dette spørgsmål.

607

For det første kan jeg nævne, at Purhus Kommune ved et brev den 27. april 1994 fremsendte
et forslag om at opføre en lokal variant af flygtningelandsbyprojektet, og man pegede på en
kapacitet på 80 pladser.
Indenrigsministeriet har så efterfølgende første gang den 26. maj og senere den 19. august
- meddelt kommuneri, at ministeriet af økonomiske årsager ønsker flygtningelandsbyer, der
er større. Det siger sig selv, at det er mere rationelt at have nogle lidt større enheder, og i den
forbindelse vil jeg godt nævne, at f.eks. 175
pladser er forholdsvis normalt.
Indenrigsministeriet har i brevet den 19. august bedt Purhus Kommune om at genoverveje,
om kommunen er interesseret i selv at opføre en
flygtningelandsby med 175 pladser, eller om
man hellere vil pege på en grund, hvor der så
kunne laves det traditionelle projekt, dvs. en
flygtningelandsby opført i statsligt regi.
Purhus Kommune har så den 27. september
oplyst, at det forslag, som kommunen fremsendte med 80 pladser, ikke arealmæssigt kunne
ændres til en flygtningelandsby med 175 pladser.
Kommunen siger også, at da det fremsendte
projekt så ikke kan godkendes af Indenrigsministeriet, vil kommunen i stedet pege på et areal,
hvor man kan lave en statsligt opført flygtningelandsby i Faarup. Kommunen har fremsendt
materiale til brug for vurdering af det pågældende areal. Oplysningerne om arealet har vi
videresendt til Direktoratet for Udlændinge, og
dér kigger man så i øjeblikket på, om det er en
god idé, dvs. om det er velegnet.
Jeg vil godt understrege, at der ikke er truffet
beslutning om etablering af en flygtningelandsby i Purhus Kommune. Som i flere andre kommuner er formålet først og fremmest at færdiggøre den arealmæssige planlægning, så en flygtningelandsby kan opføres hurtigst muligt,, hvis
det er nødvendigt.";Birte Weiss
31136;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret, men også sige, at
jeg ikke er tilfreds med det, for det, det jo drejer
sig om, er, om det er rimeligt, at en kommune,
som siger, at de gerne vil hjælpe med at løse
flygtningeproblemet og gerne vil have et center
også i deres kommune - selv om det er en meget
lille kommune og et meget lille bysamfund med
kun 1.000 mennesker - får det svar fra ministeren og ministeriet: Her skal altså være mindst
175 i en traditionel flygtningelandsby.. ,

608

Onsdag den 9. november 1994

Kommunen tilbyder selv, at man vil lave et
center til 80. Man tilbyder et center, som arealmæssigt faktisk er 15 pet. større til hver enkelt
familie end det, ministeren foreslår, og det er jo i
nøje overensstemmelse med de tanker, ministeren selv har været ude med hele sommeren, om,
at der skal være lidt mere plads. Centret, som
kommunen foreslår, kan bruges af kommunen
selv til vandrerhjem om 5, 6, 7 eller 8 år, når
flygtningene forhåbentlig er tilbage i deres eget
land - når der er fred i Bosnien.
Jeg synes også, at det, ministeren nu siger, er
fuldstændig i modstrid med det, ministeren oplyste her i Folketinget så sent som den 26. april
1994, altså her i foråret, hvor vi havde en stor
debat om dette, og ministeren understregede, at
det, der var vigtigt, var, at man gik ud og forhandlede og i så stor udstrækning som overhovedet muligt fulgte kommunernes ønsker. Og
derfor vil jeg godt spørge: Hvorfor vil ministeren ikke gøre det her?";Helge Adam Møller
32631;title_name;":
Det kan vel næppe være Det Konservative Folkeparti ubekendt, at det også, når det gælder
flygtningepolitikken, er nødvendigt at have rettet en stor økonomisk opmærksomhed mod de
løsninger, som man nu engang vælger. Jeg har
endda forstået, at det er noget, som Det Konservative Folkeparti selv lægger meget stor vægt
på: at der er en ordentlig økonomi knyttet til de
løsninger, der bliver realiseret.
Der er også tale om, at der naturligvis vil blive forhandlet med Purhus Kommune omkring
dette her projekt. Det er den forhandling, der nu
er i gang. Man har selv fra Purhus Kommune
fremsendt forslag til den grund, man i stedet
ønsker det statslige projekt opført på. Jeg er sikker på, at vi, når nu man har vurderet det i Direktoratet for Udlændinge, i god ro og orden
kan finde en løsning, som alle parter kan være
tilfreds med.";Birte Weiss
33481;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det kun er
økonomi, eller om der også er proportioner, der
spiller ind, når ministeren skal afgøre det her
spørgsmål endeligt.
Det er en meget lille kommune, der er tale
om, og den by, der er tale om - Faarup by - har
1.000 indbyggere. Derfor er det også procentvis
en stor flygtningelandsby, kommunen selv tilbyder i forhold til, hvor lille en kommune der er
tale om.

Jeg vil gerne derudover spørge ministeren,
om det, som denne kommune har forsøgt at udøve, ikke netop er essensen af, hvad vi politisk
kan ønske os af nærdemokrati. Kommunen har
positivt taget stilling til et spørgsmål om flygtninge, som er meget svært, ligegyldigt hvor det
er i landet. Her har man positivt taget stilling og
sagt: Vi er parat, selv om vi er en meget lille
kommune, til at tage et medansvar. Man har
spillet ud, og man er meget aktiv.
Mener ministeren så ikke, at den almindelig
opfattelse af ordet nærdemokrati betyder, at
man må lytte meget til det og handle lidt derefter, også fra regeringens side?";Pernille Sams
34532;name_party;":
Ministeren lagde stor vægt på økonomien. Det
gør Det Konservative Folkeparti også, men vi
lægger også stor vægt på at samarbejde med beboerne og byrådet. Her kan vi konstatere, at et
fuldstændig enigt byråd omfattende adskillige
partier - også ministerens eget parti - indstiller
en anden løsning, en løsning, som endnu bedre
tilgodeser de flygtninge, der skal være i området, og samtidig tilgodeser de beboere, der bor
der fast.
Jeg vil godt spørge helt konkret: Vil ministeren optage forhandlinger, ikke bare skriftlige,
men også mundtlige forhandlinger med kommunalbestyrelsen? Og vil ministeren overveje hvis man ikke følger kommunens forslag - at
etablere et flygtningecenter med kun 105 pladser i stedet for de 175?";Helge Adam Møller
35282;name_party;":
Jeg vil gerne spørge i denne forbindelse, om
man i ministeriet kender til andre eksempler fra
andre steder i landet, hvor man har nogenlunde
de samme problemer: at ministeriet og de på:""
gældende kommuner - kommunalbestyrelser ikke er enige med hensyn til flygtningelandsbyer. Mig bekendt er der andre steder i landet,
men jeg vil da gerne høre, om man i ministeriet
er vidende om, at der er problemer. Og her tænker jeg på uenighed mellem ministeriet og den
enkelte kommunalbestyrelse.
Det er klart, at borgerne efter Fremskridtspartiets mening bør høres, og kommunalbestyrelsen skal selvfølgelig tages med på råd og også
have den besluttende myndighed med hensyn
til antallet af disse pladser.";Jan Køpke Christensen
36013;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle deltagerne i debatten her

(77)
Onsdag den 9. november 1994
for den varme tilslutning, der er givet til den
lovændring, som regeringen foretog sidste år.
Det var den, der betød et opgør med den tidligere regerings fremgangsmåde, hvor man ikke
rådførte sig med kommunerne, og hvor man
meget ofte over natten simpelt hen placerede
flygtningecentre uden overhovedet at have foretaget høringer af nogen som helst art. Derfor
tager jeg de ytringer, der er kommet her, som en
anerkendelse af den ny politik, som den nuværende regering har taget op.
Jeg vil på det konkrete spørgsmål, der er stillet, om vi vil tale med kommunen, sige: Ja, naturligvis vil vi gerne det. Hvis kommunen ønsker en samtale, eller borgmesteren ønsker en
samtale med mig, så kommer en sådan naturligvis til at finde sted på samme måde, som der har
været meget tætte kontakter i alle andre tilfælde,
hvor der har været debat om, om det skulle være den ene eller den anden type flygtningelandsby.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at kvittere
over for det meget store flertal af kommuner,
som har ydet et flot medspil omkring det her
projekt i det hele taget, uanset om der har været
tale om lokale varianter, eller om der har været
tale om standardprojektet, som jo i øvrigt blev
sat i søen af tidligere justitsminister Hans Engell. Vi har med glæde videreført det projekt,
som var den tidligere konservative justitsministers.";Birte Weiss
37462;name_party;":
Jeg har svært ved at forstå ministerens konklusion på baggrund af de spørgsmål, der er stillet
fra tre forskellige spørgere, for det var jo faktisk
lige det modsatte, vi sagde, nemlig at vi synes,
at indenrigsministeren og ministeriet i alt for lilIe, omfang har været aktive med hensyn til at
diskutere og drøfte disse sager.
Jeg vil så godt til sidst spørge ministeren, om
ministeren ikke kan bekræfte, at den kommune,
det drejer sig om, og de 15 medlemmer, der sidder i byrådet, alle 15 føler - efter det, der er
fremsendt - at de i hvert fald ikke har været inde i nogen forhandlingssituation med ministeriet, og at de i hvert fald føler, at der er trukket et
diktat ned over hovedet på dem. Det er den følelse de har: kan ministeren ikke bekræfte det?";Helge Adam Møller
38239;name_party;":
Ministeren svarede overhovedet ikke på de
spørgsmål, der blev stillet. Vi fik en sang fra de
varme lande om, hvor god ministeren selv synes

609

hendes egen lovgivning er. Og det har vi også
hørt i ordførertalerne i sin tid.
Men sagen er vel, at hvad nytter det, at man
har lavet en lovgivning, som i princippet kan
være positiv ordmæssigt set: Man skal inddrage
kommunerne, og man skal høre og alt muligt:
Det er vældig positivt alt sammen, men hvis en
positiv åbning fra en kommune medfører, at
man bare får presset en dobbelt så stor løsning
ned over hovedet som den, kommunen selv mener, man har mulighed for at involvere samfundet i, så ville kommunen da have foretrukket at
tie stille fra starten og slet ikke gå ind i en forhandling.
Jeg mener, at ministeren har et stort problem,
for så vidt angår nærdemokrati og forhandling
med kommunen, i denne her sag. Det er jo værre, end hvis man havde fulgt de gamle regler og
bare havde spillet... - nu lyser min lampe desværre her, og det er det, der forvirrer mig lidt men det her er jo set med kommunens øjne værre, end hvis man havde fået et diktat, for nu er
kommunen gået aktivt ind og kan slet ikke gå
ind for den løsning, som bliver dem pålagt.";Pernille Sams
39471;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om jeg skal forstå ministeren sådan - da der ikke blev svaret
på mit spørgsmål - at der ikke er andre eksempler i dette land på uoverensstemmelser mellem
ministeriet, ministeren og de enkelte kommuner
med hensyn til antallet af pladser i flygtningelandsbyer.";Jan Køpke Christensen
39798;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der har været en række tilfælde, hvor der har været en glimrende dialog
imellem Indenrigsministeriet, Direktoratet for
Udlændinge og de pågældende kommuner, og
at det normalt altid ender med, at man er enige
om den løsning, der så findes frem til.
Jeg vil godt omkring det nærdemokratiske og
det synspunkt, som fru Pernille Sams fremfører,
nemlig at det skulle være en speciel stor ulykke
at få en flygtningelandsby i et lille lokalsamfund, en flygtningelandsby på 175 pladser, sige,
at det vil jeg godt afkræfte: det er det ikke. Der
er netop nogle erfaringer, der siger, at det er en
god ting, at det ikke er nogle alt for små enheder
- også i forhold til asylansøgerne selv.
I weekenden blev en variant som den, der er
tale om her, men i en størrelse som den, indenrigsministeriet her foreslår, indviet i en lille by,
der hedder Stoholm i Fjends Kommune, et projekt, som alle parter er meget fornøjede med.

,

610

Onsdag den 9. november 1994

Til spørgsmålet fra hr. Helge Adam Møller,
om jeg så i stedet her vil give tilsagn om, at man
kan bygge 115 pladser, vil jeg godt sige, at det
synes jeg må være et forhandlingsspørgsmål,
som ikke foregår her i salen, men foregår imellem de relevante myndigheder, og her er jo også
Direktoratet for Udlændinge, der er bygherre,
inde i billedet.
Så blev jeg spurgt, om jeg var enig i den type
følelser, som man har i Purhus Kommune. Til
det må jeg sige, at det nok ligger uden for en politikers rækkevidde at skulle gøre sig til dommer over 15 menneskers følelsesliv.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 169
4) Til boligministeren af:";Birte Weiss
41426;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den nuværende
regering fastholder den samlede målsætning for
byudvalgsarbejdet, som blev udstukket af den
tidligere regering, herunder målsætningen om
huslejenedsættélser? «
Skriftlig begrundelse
Den tidligere regerings Byudvalg tog i foråret
1994 initiativ til lovgivning om bl.a. huslejenedsættelser, social indsats i boligområderne m.v.
Den samlede målsætning handler bl.a. om at
opnå en mere alsidig beboersammensætning.
På nogle områder er Byudvalgets hensigter
ved at blive ført ud i livet. Der ansættes f.eks. i
øjeblikket beboerrådgivere og aktivitetsmedarbejdere i boligområderne, og der ydes støtte til
en social indsats. Men det er ikke nok. Så længe
huslejen i en række af de berørte boligområder
er så høj, at almindelige lønmodtagere, studerende m.fl. ikke har råd til at bo der, vil det være
umuligt at ændre beboersammensætningen. Så
fastholdes den nuværende situation, hvor de sociale problemer koncentreres i bestemte boligområder. Situationen er fastlåst.
Et eksempel er Gjellerupparken i Århus. Her
er bruttohuslejen i de store familielejligheder tæt
på 6.000 kr. om måneden. Dette er langt over
markedsprisen på tilsvarende boliger i ejerboligsektoren. En huslejenedsættelse på ca. 1.500
kr. om måneden vil gøre det muligt at udleje til
f.eks. studerende eller almindelige lønmodtage-

re. En undersøgelse af flyttemønstre og indkomster i Gjellerupparken viser, at beboerne i 1992
havde en gennemsnitsindkomst på 57.884 kr. I
Århus Kommune var gennemsnitsindkomsten
samme år 152.929 kr. pr. indbygger.
Tallene viste også, at tilflytterne til Gjellerupparken i 1992 havde en gennemsnitsindkomst
på 43.080 kr. pr. beboer. Selv om det burde være
umuligt, var gennemsnitsindkomsten i Gjellerup altså fortsat faldende. Den høje husleje er
sammen med skoleproblemerne i området en
hovedårsag til denne selvforstærkende negative
udvikling. Derfor er det utrolig vigtigt for troen
på, at problemerne kan løses, at regeringen nu
giver et klart signal om, at Byudvalgets målsætninger vil blive fastholdt og gennemført fuldt
ud.";Keld Albrechtsen
43517;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål, er det simpelt hen, fordi jeg synes, at det på nuværende
tidspunkt er meget vigtigt, at regeringen giver et
klart signal til boligområderne om, at målsætningen i Byudvalgets arbejde - den tidligere regerings Byudvalgs arbejde - vil blive fastholdt,
også når det gælder de enkelte elementer i denne målsætning, herunder målsætningen om en
huslejenedsættelse.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at der
ikke hersker tvivl om, at det er regeringens klare
intention at fastholde målsætningerne, således
som de kommer til udtryk i Byudvalgets rapporter, ligesom regeringen aktivt vil arbejde for
selve den praktiske gennemførelse af forslagene. Og jeg vil gerne understrege, at succesen af
Byudvalgets initiativer i meget høj grad beror
på det lokale engagement og samarbejde, et
synspunkt, som jeg også havde lejlighed til at
videregive på den konference, der var, hvor jeg
klart kunne fornemme, at man også gerne så skal vi sige - nogle mere synlige resultater af
Byudvalgets arbejde. Jeg vil også gerne i denne
sammenhæng henvise til den aftale, vi underskrev med Københavns Kommune bl.a. om
kvartersløftet oppe i Nordvestkvarteret.
Målsætningen om huslejenedsættelse i visse
almennyttige afdelinger vil naturligvis også blive opfyldt, således som det er hensigten med
vedtagelsen af den ny lov om visse almennyttige boligafdelingers omprioriteringer. Jeg kan i
den forbindelse henvise til næste spørgsmål,
som jeg efterfølgende vil svare på.

Onsdag den 9. november 1994
Til slut kan jeg anføre, at forslaget om omprioritering især retter sig mod at tiltrække mere
ressourcestærke beboere til boligområderne. På
lidt længere sigt vil forslaget derfor kunne føre
til en mere afbalanceret beboersammensætning.
Virkemidlerne til at opnå denne målsætning
er som nævnt via omprioriteringsloven at få tilvejebragt nye økonomiske midler, der foruden
at kunne blive anvendt til huslejenedsættelser
også vil kunne benyttes til finansiering af nødvendige renoveringsarbejder, forbedringer. af
friarealer samt sociale foranstaltninger i bred
forstand. Jeg mener, det er i den helhed, Byudvalgets initiativer skal ses, selv om jeg erkender,
at det med omprioritering er en væsentlig forudsætning for, at også de andre tiltag kan lykkes.";Keld Albrechtsen
45849;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren mange tak for svaret. Jeg er meget glad for, at regeringen benytter
denne lejlighed til at fremkomme med så klar en
melding, for jeg er ganske overbevist om, at der
ude i boligområderne er stærkt behov for netop
den melding, som ministeren giver her i dag.
Jeg opfatter det således - og jeg vil godt spørge ministeren, om det er korrekt - at det, vi er
enige om på dette punkt, er, at det er meget væsentligt, at det i de boligafdelinger, hvor man
har store sociale problemer, og hvor man samtidig har en husleje, som ligger væsentligt over
den tilsvarende husleje eller boligudgift i den
private sektor - altså væsentligt over det, man
kunne kalde markedsudgiften - er en afgørende
forudsætning, at man kommer ned på, hvad
man kunne kalde en konkurrencedygtig husleje
for dermed at gøre det muligt for f.eks. almindelige lønmodtagere, studerende og andre
grupper at bebo det sociale boligbyggeri, og at
vi dermed kan sikre, at vi får en såkaldt alsidig
beboersammensætning.
Jeg opfattede faktisk ministerens svar således,
at det er vi enige om: det vil jeg være meget taknemmelig for at få bekræftet.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan bekræfte den udlægning, som hr. Keld
Albrechtsen kommer med, men jeg vil gerne lige
tilføje nogle ting.
Det, man har fokuseret meget på, og som også
har været debatteret i pressen, er jo spørgsmålet
om boligrådgivere: og det er alle enige om er en
god ting, for så kommer der et løft, der kommer
en kontakt til hele det netværk, som skal funge-

611

re, og som måske er slået i stykker, dels på
grund af beboersammensætningen og dels på
grund af, at der har manglet nogle tiltag.
Det har været min indstilling, at såfremt vi
skal have flere ressourcestærke personer ind til
at styrke netværket, er det også en forudsætning, at huslejen kommer ned, således at man
igen finder det attraktivt at bo i de almennyttige
boligselskaber med de muligheder og aktiviteter, der ligger dér. Og det er derfor, jeg i mit svar
på det forrige spørgsmål sagde, at det er en forudsætning for, at de andre ting kan lade sig gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 170
5) Til boligministeren af:";Keld Albrechtsen
48033;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvornår de huslejenedsættelser m.v., som er formålet med omprioriteringsloven, rent faktisk gennemføres ude i boligafdelingerne?«
Skriftlig begrundelse
Folketinget vedtog i april 1994 en omprioriteringslov med det formål at yde støtte til betrængte boligafdelinger. Denne støtte skal gå til
huslejenedsættelser, økonomisk opretning og
evt. andre tiltag, der kan forbedre afdelingens
situation. For en række boligafdelinger med store sociale problemer er denne støtte af helt afgørende betydning. Derfor blev der skabt store
forventninger, da Folketinget endelig i april
1994 vedtog omprioriteringsloven. Beboerne
kunne med rette vente, at de alt for høje huslejer
ville blive nedsat.
Men tilsyneladende sker der intet. Boligforeningerne har indsendt deres ansøgninger, men
det er i dag et spørgsmål, hvornår Bygge- og
Boligstyrelsen vil være i stand til at give tilsagn
om støtte. Det trækker i hvert fald i langdrag.
l en lang række boligafdelinger er der gjort en
formidabel indsats i afdelingsbestyrelser og
blandt beboerne for at lave helhedsplaner for afdelingerne. Det er utrolig vigtigt, at dette arbejde nu følges op af Boligministeriet.";Keld Albrechtsen
49226;name_party;":
Når jeg stiller dette spørgsmål, er det, fordi det

612

Onsdag den 9. november 1994

har en naturlig sammenhæng med det foregående. Det spørgsmål, der jo så rejser sig er:
Hvornår kan vi forvente, at den målsætning,
som vi altså er enige om, også bliver til realiteter
ude i boligafdelingerne?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at jeg
er lige så optaget af den ting, som hr. Keld Albrechtsen er, nemlig spørgsmålet om, hvornår
disse ting kan gå i gang, og dér vil jeg godt sige,
at den statslige støtte, som vi nu taler om, til den
procedure, vi har sat i gang, går ud på, at de enkelte afdelinger i samarbejde med selskabet og
kommunen udarbejder en foreløbig handlingsplan - en ønskeliste, om jeg så må sige, over de
initiativer, som kan bidrage til løsning af problemerne i området.
Afdelingen havde frist til slutningen af juli
måned med udarbejdelsen af ansøgningsmaterialet. Siden da er ansøgningen blevet behandlet
i Boligselskabernes Landsbyggefond.
Landsbyggefonden forventes at kunne afslutte behandlingen af ansøgningerne i løbet af denne uge. Herefter vil en foreløbig liste over de afdelinger, som fonden vurderer bør have støtte
efter omprioriteringsloven, blive sendt til Bygge- og Boligstyrelsen, og efter en overordnet behandling af listen vil styrelsen give besked om,
hvilke afdelinger der kan forvente at få støtte.
Når denne besked foreligger, udarbejder hver
afdeling en endelig handlingsplan, der så skal
godkendes af kommunalbestyrelsen. Planerne
vil derefter løbende tilgå styrelsen, der vurderer
mulighederne for at opfylde hver enkelt, afdelings ønsker.
Jeg forventer, at første endelige tilsagn om
støtte kan gives i løbet af første kvartal næste år.
Arbejdet med at give tilsagn til de enkelte afdelinger vil derefter fortsætte løbende igennem
1995. Jeg vil gerne tmderstrege, at jeg ligesom
min forgænger på posten lægger stor vægt på at
kunne forbedre levevilkårene for dem, der bor i
de problemramte almennyttige boligområder.
Jeg mener, at det er særdeles vigtigt igen at
gøre disse områder attraktive for en bred gruppe af befolkningen, og jeg kan derfor forsikre
om, at dette arbejde har høj prioritet i ministeriet, og at behandlingen af ansøgninger bestemt
ikke vil blive trukket i langdrag, tværtimod.";Keld Albrechtsen
51537;name_party;":
Jeg vil endnu en gang sige ministeren tak, især
for oplysningen om, at det arbejde, som skal gø-

res af Boligselskabernes Landsbyggefond, nu er
så fremskredet. Jeg har forstået, at det allerede
er praktisk talt færdigt og overgår til Boligstyrelsen. Det eneste, jeg måske kunne blive en lille
bitte smule bekymret over, er ministerens tidsramme for 1995.
Jeg synes, at det er overordentlig tilfredsstillende, at meldingerne kommer i første kvartal,
som ministeren oplyser, men jeg fornemmede jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt - at der var et
problem med, at nogle afdelinger først kunne
komme med på et meget sent tidspunkt i 1995. I
så fald vil jeg spørge, om ministeren klart vil tilkendegive, at han som minister vil lægge meget
stærkt pres på styrelsen for, at vi ikke kommer i
den situation, at nogle afdelinger skal vente til
langt hen i 1995.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det, jeg har tydeliggjort her, er, at når vi har
indstillingen fra Landsbyggefonden, går vi i
gang med at melde ud, men så skal vi igen igennem en proces derude, som jo også tager tid. Det
mener jeg er vigtigt at slå fast, for når man får et
tilsagn, må beboerne i kommunen jo igen finde
sammen for at lave den endelige handlingsplan,
og så skal vi ind og se, om den opfylder lovens
krav. Det er deri, det ligger.
Der bliver ingen forsinkelser af den grund
hos os i hvert tilfælde, og det kan jeg kun understrege ved, at jeg jo selv har været meget interesseret i hurtigst muligt at få indstillingen fra
Landsbyggefonden frem, således at vi kan melde ud til de enkelte lokale led, altså til de enkelte
boligselskaber, der skal omprioritere sammen
med kommunen og sørge for at få det ind til behandling.
Når jeg svarer, at det først vil foregå i løbet af
1995, er det jo på grund af den rækkefølge, hvori
meldingerne kommer tilbage fra de enkelte boligselskaber og kommuner.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 171
6) Til trafikministeren af:";Keld Albrechtsen
53497;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre her og nu, for at vi får
tog til tiden?«

Onsdag den 9. november 1994
Skriftlig begrundelse
Som daglig pendler mellem Næstved og København med DSB kan det konstateres, at man skal
flere måneder tilbage i tiden, før en daglig togpassager fra Næstved, Falster eller Sydsjælland
med bestemmelsessted København sidst har oplevet, at et tog gik til tiden eller var fremme til
tiden.
Situationen er tilsyneladende lige så kaotisk
på kystbanen (jf. Berlingske Tidende 1. november 1994) og mange andre steder i landet. Situationen er også blevet forværret, efter at DSB gik
over til vinterkøreplanen, i stedet for som lovet
forbedret. Det daglige togkaos er en urimelig og
uanstændig behandling af DSB's kunder og
medfører samtidig et urimeligt arbejdsklima for
den del af DSB's personale, der passer deres tjeneste.";Helge Adam Møller
54357;name_party;":
Igennem ca. 10 år med den borgerlige regering
og såmænd også i det første års tid, hvor den
nye regering var tiltrådt, gik togene stort set til
tiden, således at man i hvert fald otte gange ud
af ti kunne komme af sted på det tidspunkt, man
ønskede. Men nu er situationen kaotisk, og det
har den været det sidste halve år.
I sommer var der meget store forsinkelser. Så
lovede DSB, at nu skulle der blive orden, når
den nye vinterkøreplan kom, og så blev det
endnu værre.
Det betyder jo, at tusindvis af pendlere daglig
kommer for sent til deres arbejde. Nogle har allerede mistet jobbet, fordi de ikke møder til tiden, andre står over for det, og nogle bliver
trukket i løn. Derfor vil jeg godt spørge ministeren, hvad ministeren vil gøre, for at vi får tog til
tiden her og nu. Lad mig slutte mit spørgsmål
med at sige: Forleden dag, den 3. november, var
der togtæl1ing i alle DSB's tog, og der stod på en
plakat, at det gør vi for at kunne indrette togtrafikken efter dit ønske. Det eneste, DSB's passagerer ønsker, er altså, at togene er fremme til tiden.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er naturligvis ganske enig med spørgeren i,
at der er behov for en væsentlig forbedring i
toggangen både på strækningen Næstved-København og på Kystbanen. Toggangen på disse
strækninger har ikke levet op til de rimelige
krav og forventninger om rettidighed, som passagererne må have. DSB oplyser, at på stræk-

613

ningen til Næstved har der siden køreplanskiftet været en meget dårlig regularitet. En væsentlig forklaring herpå er de meget omfattende
sporarbejder, der foregår på den enkeltsporede
strækning mellem Vordingborg og Nykøbing
Falster. En række uheld med bl.a. afsporede arbejdskøretøjer og skader på sikringsanlæg i forbindelse med arbejdets udførelse påvirkede
desværre toggangen stærkt.
Sporarbejdet fortsætter indtil jul, og for at afhjælpe problemerne har DSB nu erstattet yderligere to tog med busser. Det betyder, at der bliver bedre tid til at starte og afslutte sporarbejderne.
På Kystbanen har regulariteten de sidste par
uger været helt uacceptabel. Når de nye elektriske regionaltog, IR4, bliver leveret og indsat i
trafikken på bl.a., Kystbanen, vil det betyde en
lettelse og smidiggørelse af trafikafviklingen.
DSB har tilkendegivet over for mig, at den
dårlige regularitet har ledelsens fulde bevågenhed. Det tages meget alvorligt og bearbejdes på
alle ledelsesmæssige niveauer med forskellige
tidshorisonter.
På det korte sigt og med henblik på hurtige
forbedringer er der i de sidste uger taget en
række initiativer. Det drejer sig bl.a. om flere
ressourcer til trafikdisponering og information,
forbedring af informationssystemet på nøglesteder og justering af nogle dispositionsforskrifter
for trafikafviklingen, der har vist sig at være alt
for stive og har givet anledning til kritisable dispositioner.
Beredskabet angående overvågning og opfølgning af trafikken er intensiveret, og dette arbejde vil blive løbende vurderet, og også det vil
forhåbentlig give resultater fremover. Men viser
der sig ikke væsentlige forbedringer i regulariteten, må det overvejes at iværksætte mere drastiske ændringer af køreplanmæssig karakter.
Der skal ikke herske tvivl om, at også jeg finder, at den regularitet, der har været i den sjællandske regionaltrafik her på det sidste, er helt
uantagelig.";Helge Adam Møller
57697;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens svar, og jeg siger
specielt tak for den sidste bemærkning om, at
ministeren også finder, at den måde, togene går
på eller vel snarere snegler sig af sted på i øjeblikket, er helt uacceptabel.
Så har jeg et par spørgsmål: Hvorfor tror ministeren, at der er nogen større grund til at tro
på DSB's ledelse denne gang, end da man for
i

614

Onsdag den 9. november 1994

halvanden måned siden også lovede, at nu blev
det bedre, nemlig ved vinterkøreplanes ikrafttræden, for det gik jo lige modsat? Vil ministeren overveje at give kompensation til de mennesker, der altså ikke får det produkt, som de betaler for? Man får jo ikke den ydelse, man har
betalt for, i øjeblikket.
Til sidst: Hvad vil ministeren gøre for, at informationen om de togforsinkelser, som forhåbentlig fremover bliver meget få, bliver langt
bedre, således at folk får en så god information
som overhovedet muligt, når de står i situationen og toget ikke er der?";Helge Adam Møller
58677;name_party;":
Når spørgeren siger, at i de sidste ti år under
den borgerlige regering er togene gået til tiden,
så er en af grundene vel - det vil jeg godt spørge
ministeren om - at der har været evindelige besparelser på DSB, som gør, at man i dag står i
den situation, at ikke alting ér i tiptop stand,
som det bør være. Man solgte f.eks. »Peder
Paars« og »Niels Klim« for at skaffe nogle penge.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det, der
lægges op til, hvis ikke der bliver præcision for der er også aflysninger og forsinkelser dér,
hvor jeg normalt kører tre timer om dagen - betyder, at der bliver færre ankomster og afgange,
og om det ikke er en forringelse over for pendlerne, hvis det er det, der bliver enden på det
hele.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller, at
der vel grundlæggende her er tale om spørgsmål, som DSB's ledelse bør og skal tage sig af.
Det er meget vanskeligt at løse og diskutere på
et fornuftigt niveau, hvorledes man får en bedre
trafikafvikling på den banestrækning, som hr.
Helge Adam Møller især har hæftet sig ved,
nemlig den, vi kalder Lille Syd.
Jeg mener, at det er hensigtsmæssigt, at Folketinget koncentrerer kræfterne om at skitsere
en struktur for DSB, således at virksomheden i
højere grad får mulighed for selv at føre de interne diskussioner, der skal til, for at man kan
afvikle trafikken som en moderne transportvirksomhed. Det er jo netop derfor, regeringen
har lagt op til en aftale om en helt ny struktur
for DSB. Det mener jeg faktisk er det politiske
bud, som regeringen kan give på, hvordan man
får en mere moderne fungerende transportvirksomhed etableret i DSB-regi:

Jeg vil naturligvis love hr. Helge Adam Møller, at dette spørgsmål vil have min opmærksomhed konstant, indtil problemerne er løst på
en tilfredsstillende måde. Derfor vil jeg naturligvis løbende være i kontakt med DSB's ledelse,
så man kan få en tilfredsstillende løsning på de
problemer, som er opstået på den strækning,
som hr. Helge Adam Møller taler om.
Men jeg må også sige, at på den strækning,
som der også har været meget skriveri og tale
om på det seneste, nemlig Kystbanen, er der altså det problem, at man i DSB havde regnet med
at kunne indsætte disse nye IR4-tog, altså elektriske regionaltog, der kunne klare den nye
20-minutters-drift, der er etableret på Kystbanen. Desværre er det jo ikke lykkedes for leverandøren at levere et tog, der kan køre, uden at
det generer andre tog på samme strækning, og
indtil det problem er løst, har vi altså et problem
med overholdelse af køretiden, som den er
planlagt. Der er ikke andet at sige til det, end at
vi hurtigst muligt må have disse nye tog indsat.
Over for hr. Tommy Dinesen vil jeg gerne bekræfte for det første én ting, som jeg tror ligger
implicit i hr. Tommy Dinesens spørgsmål, nemlig at det er rigtigt, at DSB har en række problemer i øjeblikket med trafikafviklingen. Ikke desto mindre ser vi en ganske kraftig passagertilgang til DSB, men jeg vil også gerne bekræfte
det, hr. Tommy Dinesen siger, at det er vanskeligt at håndtere en sådan passagerfremgang
med det materiel, vi har i øjeblikket. Det er også
derfor, regeringen lægger op til, at vi nu får forøget investeringerne i DSB, især i nyt materiel, i
de kommende år.";Tommy Dinesen
61946;name_party;":
Når ministeren ligesom hæfter sig specielt ved
togene sydfra, altså fra Lolland-Falster via
Næstved til København, så er det selvfølgelig,
fordi jeg har nævnt det som en del af den skriftlige begrundelse. Jeg vil godt gøre opmærksom
på, at jeg også nævner Kystbanen, som ministeren også har været inde på, og mange andre steder i landet. For vi har vel alle sammen den oplevelse i øjeblikket, at hvis vi siger noget med
»tog til tiden«, så er det stort set alle, uanset
hvor de bor i landet, der kan komme med ubehagelige eksempler.
Mit sidste spørgsmål til ministeren er: Hvis
der er et sted i landet, hvor man på grund af
nogle reparationer på broer eller andet kan forudse, at der i en længere periode - to, tre, fire,
fem eller seks måneder - vil være forsinkelser

Onsdag den 9. november 1994

615

hver eneste dag, vil ministeren så overveje, om
man kan lave en ændring af køreplanen for det
lokale område. For det, folk er interesseret i, er
at vide, hvornår toget går. Man vil hellere have
at vide, at det daglig er tyve minutter forsinket,
end at man hver dag tror, at det kommer til tiden, hvorefter man kommer for sent til de aftaler, man har. Vil ministeren overveje at lave en
sådan lokal ændring, hvis der er et lokalt problem?

omkring sporarbejder, der kan forårsage problemer for køreplanens overholdelse på visse
strækninger, bør være bedre. Jeg er også enig i,
at man skal overveje at håndtere spørgsmålet
bedre i DSB's ledelse, således at det ikke giver
gener for passagererne, for jeg er 100 pet. enig i
det, spørgeren udtrykker, nemlig at det, man
hat behov for hos kunderne i DSB, naturligvis er
regularitet, altså at togene kommer og afgår til
tiden.";Helge Adam Møller
63650;name_party;":
Det drejer sig om den måde, hvorpå hr. Helge
Adam Møller begrunder sit spørgsmål til trafikministeren om tog til tiden. Jeg vil gerne spørge
trafikministeren, om denne begrundelse ikke får
én til at tænke på, hvordan den tidligere regerings ministre har sjusket med DSB. Jeg behøver
vist ikke af hensyn til Folketinget at omtale,
hvilke ministre jeg har i tankerne.";Jens Risgaard Knudsen
64037;name_party;":
Ministeren peger selv på IR4-togene, altså de
elektriske IC3-tog. Kan ministeren afsløre,
hvornår de går i gang?

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg har bestemt ikke noget imod at bekræfte, at
jeg godt kan forstå, at der hæfter sig visse overvejelser af politisk karakter hos hr. Jens Risgaard Knudsen.
Under alle omstændigheder er det i alt fald
min egen konstatering - det er også en konstatering, jeg kan gøre på regeringens vegne - at der
er behov for, at der nu tages initiativ til at diskutere DSB's struktur i fremtiden med henblik på
at strukturere virksomheden i overensstemmelse med den struktur, som andre moderne transportvirksomheder ville følge i et moderne samfund.
Til hr. Helge Adam Møller, der spørger: Når
der nu er sporarbejder på en vis strækning i en
længere periode, var det så ikke hensigtmæssigt
at overveje ændringer i køreplanen i denne periode? Der blev spurgt, om jeg ville overveje det.
Dér er mit svar bekræftende. Det vil jeg naturligvis gerne, men nu er det jo vanskeligt for
en trafikminister her i Folketingets spørgetid at
have DSB's samlede køreplan sådan helt present
i hovedet, og derfor kan jeg ikke svare 100 pet.
bekræftende på spørgsmålet - bortset fra, at jeg
vil overveje det. Men jeg vil dog gøre opmærksom på en enkelt ting: Det er formentlig således,
at ændringer i en køreplan kan give problemer,
fordi køreplanen fra små strækninger ind på
store strækninger jo er sådan tilrettelagt, at de
korresponderer med hinanden. Derfor er det
ikke nødvendigvis 100 pet. sikkert, at det kan lade sig gøre. Men jeg er enig i, at informationen

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Dér havde jeg nær sagt, at jeg ikke er tekniker,
men jeg er i hvert fald ikke elektrotekniker. Derfor er jeg ikke i stand til at svare på helt præcist,
hvornår IR4-togene kommer i gang. Men jeg har
ligesom mange andre mennesker svært ved at
forstå, at man ikke kan løse disse problemer.
Altså, jeg mener, der er tale om naturvidenskabelige problemer, som burde være til at løse. De
er godt nok af kompliceret teknisk karakter,
men det er naturligvis ikke tilfredsstillede, at
man bestiller tog hos en moderne, stor togfabrikant, hvor de elektriske dele bliver lavet i virksomhedens division i Sverige, der skulle have
forstand på den slags, og man så kan registrere,
at man får leveret nogle tog, der ikke kan køre
på strækningerne. Men det, jeg er tilfreds med,
er informationen om, at man arbejder på højtryk
både i virksomheden og i DSB for at få løst problemerne. De økonomiske udeståender må man
så tale om på et senere tidspunkt og nu bruge
alle kræfterne på at få løst problemerne, så togene kan komme til at køre, for vi har jo i den grad
behov for det i den sjællandske regionaltrafik.
Kystbanen er et helt oplagt eksempel på, at der
skal findes en løsning hurtigst muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 176
7) Til økonomiministeren af:";Tommy Dinesen
66932;name_party;":
»Vil ministeren i anledning af de fremkomne
oplysninger om Nykredits overbelåning i 1987
af en ejendom ejet af Scientology oplyse, hvilke
skridt der er taget for at sikre mod gentagelse af
sådanne overbelåningssager?«

616

Onsdag den 9. november 1994";Kristen Touborg
67208;name_party;":
Når ministeren henviser til lånesagerne fra Scientology, som er omtalt i pressen, skal det kun
ses som et eksempel, idet jeg er opmærksom på,
at vi ikke her kan drøfte enkeltsager. Spørgsmålet skal derfor opfattes som et ønske om en generel drøftelse af realkreditområdets udlånspolitik og eventuelle overbelåning, også set i lyset
af den yderst forsigtige udlånsprocedure, der
anvendes i udkantsområdet.";Kristen Touborg
67650;title_name;":
Jeg er ganske enig med hr. Kristen Touborg i, at
det ikke er muligt at behandle en konkret sag i
denne sammenhæng. Derfor er mit svar også af
mere generel karakter. Hvis jeg skal svare kort og det er jo formen i spørgetiden - kan jeg sige,
at Finanstilsynet, hvor tilsynet med realkreditinstitutter er lagt hen, har taget nogle initiativer,
ligesom realkreditinstitutterne selv har strammet op på de interne forretningsgange. Af Finanstilsynets initiativer vil jeg specielt fremhæve, at man i 1990-91 gennemførte en ekstraordinær revision ved hjælp af et eksternt revisionsfirma, hvor formålet bl.a. var at afdække, i hvilket omfang realkreditinstitutterne havde ydet
lån i strid med loven. Finanstilsynet har endvidere etableret et edb-baseret system, der giver
bedre mulighed for at koncentrere tilsynet med
sager, der er relevante, og endelig - og ikke
mindst, må jeg nok også sige - er lovgivningen
på området kommet på plads, hvilket er sket i
form af udstedelse af en række bekendtgørelser
på relevante områder, f.eks. værdiansættelse,
låneudmåling og regnskabsaflæggelser.
Jeg kan til slut nævne, at forhenværende boligminister Svend Erik Hovmand den 25. januar
1991 fremsendte en 8-punkts-plan til Folketingets Boligudvalg. Planen indeholdt en række
foranstaltninger - jeg har nævnt et par af dem
nu - der iværksættes til sikring af, at lånereglerne bliver overholdt, og jeg vil selvfølgelig sørge
for, at spørgeren kan få det materiale tilsendt.";Marianne Jelved
69127;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for besvarelsen. Men
jeg vil godt spørge ministeren yderligere, om
besvarelsen indebærer, at ministeren hermed
giver en garanti for, at sådanne overbelåningssager ikke mere finder sted. Problemet er jo, at
man har en offentlig vurdering på ejendommene, og hvis vi snakker 70 pet. belåning af den offentlige vurdering, så var tingene jo forholdsvis
enkle, men sagen er jo, at realkreditinstitutterne

anlægger deres egen vurdering, og anlægges
den højt nok, kan man for så vidt til enhver tid
sige, at man er inde under 70-pct.s-grænsen, for
det er jo deres egen vurdering, de ser på, ikke
den offentlige. Men altså: Kan ministeren give
en garanti for, at vi nu er nede, hvor vi ikke mere får de overbelåningssager?";Kristen Touborg
69908;title_name;":
Det synes jeg godt nok er et vanskeligt spørgsmål, altså at jeg skal stå og give garantier af den
karakter. Men det, jeg vil garantere, er, at der er
iværksat en række initiativer. Der er virkelig
udført meget arbejde for at ændre den situation,
som førte til overbelåningssager, og det, man nu
har gjort, er jo fuldstændig at ændre forretningsgang og sikre en lang række kontrolmuligheder i løbet af en sagsbehandling af et lånetilsagn, sådan at man kan gå ind og kontrollere fra
tilsynets side, osv. Men det er jo ikke mit ansvar
som minister, kan man sige, på det område at
udstede den slags garantier. Det er mit ansvar at
sørge for, at der er nogle bekendtgørelser, der
gør, at realkreditinstitutterne kan leve op til den
lovgivning, som Folketinget har vedtaget. Og
det pålægger jo realkreditinstitutternes ledelse
primært at sikre, at man overholder loven, og
hvis ikke det er tilstrækkeligt, må lovgivningen
jo ændres, og det er Folketingets sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 177
8) Til arbejdsministeren (4/11 94) af:";Marianne Jelved
70967;name_party;":
»Vil ministeren sikre et påbud over for danske
virksomheder om brug af ilt tilsat duftsporstoffer?«
Skriftlig begrundelse
Ved undersøgelserne af ulykken på Lindøværftet er det kommet frem, at årsagen til ulykken
skyldtes en utæt iltslange, og at der således var
skabt en stor koncentration af ilt, der antændtes.
Enhedslisten er bekendt med, at der fra organisationerne, Arbejdstilsynet og værfterne er taget initiativ til en generel styrkelse af sikkerheden og sundheden på de danske værfter.
I dagspressen og andre steder er det kommet
frem, at udviklingen af ilt tilsat duftsporstoffer

Onsdag den 9. november 1994
er langt fremme, og at man inden for et halvt til
et helt år har et sådant produkt klar.
Et påbud om brugen af dette produkt vil efter
Enhedslistens opfattelse være til gavn for sikkerheden ikke alene på værfterne, men generelt
i industriproduktionen.";Jette Gottlieb
71859;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at grunden til, at vi
stiller et spørgsmål som dette, der handler om at
tilsætte duftsporstoffer til ilt, er foranlediget af
den ulykke, der skete på Lindø: det er derfor, vi
fremsætter det netop nu. Men det er jo et langt
mere alment spørgsmål, der rækker langt videre, og derfor vil vi sætte pris på en udvikling på
dette område.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne allerførst sige, at jeg synes, det er
meget relevant og meget naturligt, at ulykken
på Lindøværftet giver anledning til spørgsmål
af den karakter her i Folketinget. Ulykken berører os alle, og det er klart, at en ulykke af denne
karakter må give anledning til overvejelser om
regler og procedure: det skylder vi alle parter i
denne sag. Men det er også vigtigt, at eventuelle
konklusioner og efterfølgende tiltag er forankret
i grundige undersøgelser. Undersøgelserne på
Lindøværftet er endnu ikke afsluttet, og det kan
på nuværende tidspunkt ikke siges med sikkerhed, hvilken rolle ilten rent faktisk har spillet i
forbindelse med ulykken. Jeg har i anledning af
spørgsmålet bedt Arbejdstilsynet om en udtalelse, og de nævner blandt andet, at iltens farlighed består i, at den nærer brand og eksplosion i
brandbare og eksplosive gasser og stofblandinger, blandt andet acetylen og dieselolie. Det er
derfor absolut nødvendigt at undgå ukontrollerede udslip. Det er også Arbejdstilsynets Vurdering, at der skal ske en måling af ilttryk eller iltkoncentration samt muligvis tilsætning af røbestoffer eller duftstoffer.
Der er en række forhold, som gør, at anvendelsen af traditionelle røbestoffer ikke er helt så
ligetil. Arbejdstilsynet peger blandt andet på, at
røbestoffer kan være giftige, og at der tillige er
en række tekniske problemer. Ikke desto mindre
finder jeg, at spørgsmålet giver anledning til en
grundigere undersøgelse af udviklingen vedrørende duftstoffer, end det har været muligt inden besvarelsen, og jeg vil anmode Arbejdstilsynet om en meget hurtig og grundig redegørelse. Når den redegørelse kommer, vil jeg tage endelig stilling til spørgsmålet.

617";Jette Gottlieb
73967;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at et sådant signal er
meget vigtigt at sende såvel til de virksomheder,
som skal bruge den industrielt fremstillede ilt,
som til de arbejdere, der rent faktisk arbejder
med det? Jeg nævnte i indledningen, at det netop ikke er spørgsmålet om situationen på Lindø,
der begrunder vores spørgsmål: det er bare det,
der udløser det. Situationen med eksplosionfare
er jo kendt fra alle steder, hvor man svejser i
lukkede rum, og det er et problem for de folk,
der varetager det arbejde: den stadige skræk,
der er for, at en sådan ulykke kan udløses. Kan
ministeren bekræfte, at det er, meget vigtigt at
handle hurtigt i denne sag, så signalværdien af
udsagnet kommer både til arbejdernes og industriens kendskab?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det vil jeg meget gerne bekræfte over for fru Jette Gottlieb. Det er vigtigt, at der bliver handlet
hurtigt, og det er også baggrunden for, at jeg har
bedt Arbejdstilsynet om en grundig og hurtig
undersøgelse. Jeg er også enig i den betragtning,
at signalet både skal gå til myndighederne, til og
fra myndighederne, og til virksomhederne, både
arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden, og det
vil der også blive taget initiativ til.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål";Jette Gottlieb
75300;title_name;":
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Christensen, Erling (S): spm. nr. S 118
Dahl, Kristian Thulesen (FP): spm. nr. S 86-88
Hornbech, Birthe Rønn (V): spm. nr. S 25,56 og
57
Hovmand, Svend Erik (V): spm. nr. S 105
Højland, Niels (FP): spm. nr. S 98 og 116
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 75
Jacobsen, Erik (V): spm. nr. S 102
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 101 og 120
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 28, 29, 77 og 78
Larsen, Erik (V): spm. nr. S 76
Petersen, Gert (SF): spm. nr. S 85

618

Onsdag den 9. november 1994 - .

Spm. nr. S 118
Til sundhedsministeren (26/10 94) af:";Margrete Auken
75983;name_party;":
»Vil ministeren foranledige, at også kommunale
musikskoler ligesom musikskoler med hjemmel
i folkeskolelovens § 3, stk. 3, er omfattet af rejsesygesikringen på rejser i udlandet?«
Begrundelse
Efter musiklovens vedtagelse er der blevet stadig færre musikskoler med hjemmel i folkeskolelovens § 3, stk. 3.
Derimod er de fleste kommunale musikskoler
nu godkendt efter musiklovens kap. 2, § 3 a.
Derfor vil der ikke være tale om en udvidelse af
rejsesygesikringsordningen, som har været sygesikringens forhandlingsudvalgs begrundelse
for at afslå optagelse på listen over grupper, der
er omfattet af sygesikringen på udlandsrejser.
Svar (2/11 94)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Ånder ~
sen):
Reglerne for den offentlige rejsesygesikrings
dækningsområde, personkreds m.v. er fastsat i
bekendtgørelse nr. 37 af 25. januar 1980 om rejsesygesikringen med senere ændringer. Efter
bekendtgørelsen omfatter rejsesygesikringen
dækning af udgifter i forbindelse med sygdomstilfælde, ulykkestilfælde eller dødsfald,
der indtræder under en sikrets ferieophold eller
studieophold for egen regning. Udgifter kan i
særlige tilfælde dækkes ved andet midlertidigt
ophold i udlandet.
De nærmere vilkår for rejsesygesikringens
ydelser er i henhold til § 3 a i bekendtgørelsen
fastsat i overenskomst indgået mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Europæiske
Rejseforsikring A/S. I et bilag til overenskomsten er foretaget en konkret afgrænsning af særlige rejser, der omfattes af overenskomsten.
Overenskomstens parter har i sommeren 1993
konkret taget stilling til, om musikskoler med
hjemmel i musikloven skulle optages i bilaget til
overenskomsten. Parterne fandt, at en inddragelse af musikskoler med hjemmel i musikloven
ville indebære en udvidelse af rejsesygesikringen, og man fastholdt derfor, at kun musikskoler med hjemmel i folkeskoleloven er omfattet af

rejsesygesikringen. Der blev bl.a. lagt vægt på,
at musikskoler med hjemmel i musikloven tilbyder undervisning til børn og unge under 25
år, og at skolerne desuden kan tilbyde musikundervisning til voksne.
Jeg har ingen bemærkninger hertil. Det kan i
øvrigt tilføjes, at danske borgere, som tager på
ferie, studiebesøg el.lign. i andre EU-lande eller
nordiske lande, og som eventuelt ikke er dækket
af rejsesygesikringen, i kraft af internationale
regler er sikret ret til at modtage lægebehandling m.v. under det pågældende lands offentlige
sundhedsvæsen i tilfælde af pludselig opstået
sygdom.
Spm. nr. S 86
Til skatteministeren (21/10 94) af:";Erling Christensen
78510;name_party;":
»Hvad mener ministeren om Told- og Skattestyrelsens kampagne i folkeskolen for at lære
børnene om det amoralske og samfundsfjendtlige i sort arbejde for at påvirke forældrene til en
bedre skattemoral?«
Begrundelse
Spørgeren ser med stor bekymring på skattemyndighedernes metoder, der kan være første
skridt på en lang glidebane, hvor staten med
stadig større styrke fra den spæde barndom forsøger at påvirke eleverne i en for staten ønskelig
retning.
Børnene hverken kan eller skal lære de voksne ordentlig moral. Hvis skattemyndighederne
vil sort arbejde til livs, er den eneste gangbare
metode at fjerne incitamentet til sort arbejde,
nemlig de høje personskatter.
Svar (31/10 94)
Skatteministeren (Ole Stav ad):
Told- og Skattestyrelsen gennemførte i maj-juni
1994 en landsdækkende interviewundersøgelse
af borgernes holdning til informationen om
selvangivelsen.
Undersøgelsen viste, at unge mellem 15 og 19
år i højere grad end de øvrige aldersgrupper får
hjælp af andre med at udfylde selvangivelsen.
Samtidig gav 62 pet. af de adspurgte udtryk for,
at det ville være en god ide at udarbejde en in-

Onsdag den 9. november 1994
formationsavis til unge eller nye skatteborgere
om skattesystemet. 23 ,pct. fandt ideen nogenlunde/i orden, mens kun 9 pet. ikke syntes om
den.
På den baggrund arbejder Told- og Skattestyrelsen i øjeblikket med en informationskampagne over for unge i folkeskolens 9. og 10. klasse.
Det er hensigten, at kampagnen skal løbe af
stablen i februar 1995.
Formålet med kampagnen er i første række at
informere de unge om det at være skatteborger
- dvs. at-introducere dem for begreber som
selvangivelse, forskudsskema, frikort/skattekort, fradrag m.v. Kampagnen skal især understrege over for de unge, at selvangivelsen er noget, de skal tage alvorligt, selv om meget i dag
foregår pr. automatik.
Som led i kampagnen er det samtidig tanken,
at informationsmaterialet skal kunne indgå i en
sammenhæng, hvor der lægges op til debat om
sort arbejde i folkeskolens ældste klasser. Den
planlagte informationsavis til de urige vil derfor
også indeholde en artikel om dette emne.
Informationsmaterialet vil passe godt ind i
det nye fag samfundsfag i folkeskolen, hvor der
bl.a. skal undervises om den enkeltes personlige
økonomi og sammenhængen med samfundsøkonomien.
Informationsmaterialet bliver udarbejdet i
samarbejde med Undervisningsministeriet, repræsentanter for kommuherne samt elever i
nogle 9.-10. klasser, i første omgang to skoleklasser i henholdsvis Køge og Randers Kommune. 홢
Hensigten med kampagnen er altså ikke at
påvirke forældrene til en bedre skattemoral
gennem deres børn. Men det kan naturligvis
ikke udelukkes, at de unge vil gå hjem og fortælle deres forældre om det moralsk forkerte i
sort arbejde. Det er vel i det hele taget ikke ualmindeligt, at eleverne går hjem og fortæller om
det, de har lært i skolen.
Det vil for mig at se være en god sideeffekt,
hvis Told- og Skattestyrelsens informationskampagne over for unge får den virkning, at der
bliver debat i hjemmene om sort arbejde. Information og debat om sort arbejde er en af de måder, vi kan forebygge og derved bekæmpe problemet på.
Her vil jeg i øvrigt henvise til, at Udvalget om
Personbeskatning i sin rapport fra 1992 anbefalede, at der blev lavet en oplysningskampagne
om sort arbejde, herunder undervisningsmateriale til alle niveauer i undervisningssystemet.

619

Spm. nr. S 87
Til skatteministeren (21/10 94) af:";Kristian Thulesen Dahl
81968;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad Told- og Skattestyrelsens kampagne i folkeskolen for at lære
børnene om det amoralske og samfundsfjendtlige i sort arbejde for at påvirke forældrene til en
bedre skattemoral koster?«
Svar (31/10 94)";Kristian Thulesen Dahl
82227;title_name;":
Som nævnt i svaret på spørgsmål nr. S 86 er
hensigten med informationskampagnen ikke at
påvirke forældrene til en bedre skattemoral
gennem deres børn, men derimod élt informere
de unge om det at være skatteborger.
På nuværende tidspunkt forventer Told- og
Skattestyrelsen, at informationskampagnen over
for unge kommer til at bestå af følgende elementer:
1. En informationsavis, som bl.a. kan bruges i
undervisningen i folkeskolens ældste klasser.
2. Supplerende undervisningsmateriale, f.eks.
selvangivelsesblanketter, overheads m.v.
3. Lærermappe med pædagogisk vejledning og
forslag til emner, der kan tages op i undervisningen.
4. En biografreklame for informationsavisen.
5. OBS-indslag i radio og tv svarende til biografreklamen.
6. En stand på messen ""Ung i Forum"" i marts/
april 1995.
Det overvejes endvidere at lave en video til
undervisningsbrug og evt. også til udsendelse
via lokal-tv. Desuden kan kampagnen komme
til at bestå af andre tiltag.
Det totale budget for en kampagne af dette
omfang ligger på mellem l og 1,5 mio. kr. Det
svarer f.eks. til budgettet for den informationskampagne, som Told- og Skattestyrelsen lige
har gennemført om forskudsskemaet for 1995.
Spm. nr. S 88
Til undervisningsministeren (21/10 94) af:";Ole Stavad
83494;name_party;":
»Finder ministeren det fornuftigt, at Told- og
Skattestyrelsen nu iværksætter ,en kampagne i
folkeskolen for at lære børnene i folkeskolen om
det amoralske og samfundsfjendtlige i sort ar-

620

Onsdag den 9. november 1994

bejde for på den måde at påvirke forældrene til
en bedre skattemoral?«
Svar (1/11 94)";Kristian Thulesen Dahl
83847;title_name;":
Hovedparten af de undervisningsmaterialer,
der anvendes i skolerne, produceres af forlag,
der mere eller mindre har specialiseret sig i netop dette marked. Men der er også tradition for,
at skolerne kan anvende andet materiale end det
forlagsproducerede.
Der er mange initiativtagere på dette felt, og
det finder jeg principielt både rigtigt og godt.
Jeg er f.eks. bekendt med, at Told- og Skattestyrelsen planlægger at udsende et informationsmateriale til skolerne i begyndelsen af 1995.
Materialet er tænkt anvendt i samfundsfag i
skolernes 9. og 10. klasser.
Hovedsigtet med materialet er at fortælle eleverne om deres fremtidige tilknytning til skattesystemet, og det skal især være knyttet til elevernes egne erfaringer. Det vil omhandle noget
om skattekort, selvangivelse, slutopgørelse, forholdet mellem løn og skat, men også mere overordnet om, hvad skattekronerne anvendes til.
Naturligvis vil også begrebet sort arbejde blive
behandlet, men det er på ingen måde hovedsigtet med dette informationsmateriale, og der
lægges ikke op til, at børnene skal gå hjem og
påvirke forældrene.
Der synes i pressen at være sket en sammenblanding af udarbejdelsen af dette undervisningsmateriale og en anden kampagne, som
gennemføres af en anden afdeling af Told- og
Skattestyrelsen, og som netop handler om sort
arbejde og skatteunddragelse.
Det er skolebestyrelsen, der i henhold til folkeskolelovens § 44, stk. 4, godkender de undervisningsmidler, der kan anvendes på skolen.
Ved undervisningsmidler forstås alle bøger,
bånd, film og videoer m.v., der anvendes i undervisningen.
Jeg har tillid til, at skolebestyrelserne varetager denne forpligtelse på bedste vis.
Spm. nr. S 25
Til indenrigsministeren (11/10 94) af:";Ole Vig Jensen
85589;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der er og vil,blive
foretaget, for at reglerne om stramning af fami-

liesammenføringsreglerne virker i praksis med
hensyn til herboendes forsørgelse af familie. sammenførte forældre, samt oplyse, hvor mange opholdstilladelser der er inddraget, fordi det
senere viste sig, at de garantierklærende familiemedlemmer alligevel ikke kunne opfylde kravet om forsørgelse af den familiesammenførte?«
Begrundelse
Berlingske Tidende den 10. oktober 1994 oplyser
på foranledning af et SF-byrådsmedlem i Høje
Taastrup, at de i 1992 indførte stramninger af familiesammenføringsreglerne overhovedet ikke
virker i praksis.
Da det var en helt klar forudsætning for
stramning af reglerne, at man netop skulle undgå de mange dispensationer, synes forvaltningen af reglerne at være helt i strid med intentionerne. Der henvises til artiklen i Berlingske Tidende, side 2, den 10. oktober 1994.
Svar (25/10 94)";Birthe Rønn Hornbech
86543;title_name;":
Ved lov nr. 482 af 24. juni 1992 om ændring af
udlændingeloven gennemførtes en række
stramninger vedrørende forsørgelseskravene i
forbindelse med familiesammenføringer.
I tilfælde, hvor der er tale om familiesammenføring med forældre over 60 år til en udlænding
med tidsubegrænset opholdstilladelse i Danmark eller med personer med anden nær familiemæssig tilknytning, skal meddelelse af opholdstilladelse betinges af, at den herboende påtager sig at forsørge ansøgeren og godtgør at
være i stand hertil. I disse situationer er der således et obligatorisk forsørgelseskrav.
I tilfælde, hvor der er tale om familiesammenføring med forældre over 60 år til en herboende
flygtning eller dansk eller nordisk statsborger,
kan opholdstilladelse betinges af, at den herboende person påtager sig at forsørge ansøgeren
og godtgør at være i stand hertil.
Forsørgelseskravet er altså fakultativt i disse
tilfælde.
I tilfælde, hvor der er tale om familiesammenføring med børn eller ægtefælle, kan opholdstilladelse ligeledes betinges af, at den herboendes
forsørgelsesevne godtgøres. Også i disse tilfælde er forsørgelseskravet fakultativt.

Onsdag den 9. november 1994
Efter forarbejderne til lovændringen i 1992 vil
udlændingemyndighederne som udgangspunkt
skulle kræve dokumentation for, at forsørgelseskravet kan opfyldes, men myndighederne
kan i særlige tilfælde undlade at stille dette
krav.
Vurderingen af, om forsørgelseskravet kan
ventes opfyldt, forudsættes at ske ved de sociale
myndigheders foranstaltning. Udlændingemyndighederne skal således til brug for afgørelsen
af en ansøgning om familiesammenføring indhente en udtalelse fra de sociale myndigheder
om, hvorvidt den herboende er i stand til at forsørge de familiemedlemmer, der ønskes hertil.
De sociale myndigheders vurdering af den
herboendes forsørgelsesevne bør tage udgangspunkt i den levestandard, der er sædvanlig i
Danmark.
Et rimeligt mål for vurderingen af forsørgelsesevnen vil ifølge forarbejderne være, at den
herboende har indtægter, der mindst svarer til,
hvad vedkommende kunne have fået i kontarithjælp plus den kontanthjælp, den eller de familiesammenførte ville være berettiget til.
Ved vurderingen af, hvorvidt der skal stilles
krav om, at den herboende skal påtage sig forsørgelsen over for udlændingen, og/eller stilles
krav om dokumentation for forsørgelsesevnen,
kan udlændingemyndighederne lægge vægt på
blandt andet nærheden af familieforholdet.
Hvad angår forældre til flygtninge, må det
bero på et skøn - blandt andet over tilknytningen mellem flygtningen og forældrene og over, i
hvilket omfang forældrene i hjemlandet var optaget i flygtningens husstand under opholdet
der - om opholdstilladelse bør gives, men udgangspunktet er her, at forsørgelsesevnen må
forlanges godtgjort.
For så vidt angår forældre til herboende indvandrere, skal opholdstilladelse altid betinges
af, at børnene godtgør at være i stand til at påtage sig forsørgelsen af forældrene.
Med hensyn til udviklingen i antallet af opholdstilladelser til forældre til herboende på
grundlag af familiesammenføringsreglerne kan
oplyses følgende:
1991: 523 opholdstilladelser
1992: 662 opholdstilladelser
1993: 206 opholdstilladelser
1994: 106 opholdstilladelser
Det bemærkes, at tallet for 1994 vedrører opholdstilladelser, der er meddélt i tidsrummet fra
1. januar til 1. oktober 1994.'

621

Det kan altså lægges til grund, at de stramninger i familiesammenføringsreglerne, der blev
gennemført ved lovændringen i 1992, har medført en væsentlig nedgang i antallet af opholdstilladelser meddelt til forældre til herboende.
For så vidt angår spørgsmålet om inddragelse
af forældres opholdstilladelse, såfremt det efterfølgende konstateres, at det herboende barn
ikke længere kan eller vil påtage sig forsørgelsen af forældrene, er der ikke hjemmel til en sådan inddragelse efter udlændingeloven.
Imidlertid følger det af bistandsloven, at Socialministeriet kan træffe afgørelse om hjemsendelse i tilfælde, hvor forsørgelseskravet ikke opfyldes, og hvor der som følge heraf opstår behov
for vedvarende hjælp.
I tilknytning hertil er det i udlændingeloven
fastsat, at en udlændings opholdstilladelse i disse tilfælde bortfalder.
Indenrigsministeriet har til brug for den del af
spørgsmålet, der vedrører inddragelse af opholdstilladelse i de tilfælde, hvor den herboende
ikke overholder en erklæring om forsørgelse,
indhentet en udtalelse fra Socialministeriet. Det
oplyses heri, at det i forbindelse med ændringerne i udlændingeloven i 1992, jf. lov nr. 482 af
24. juni 1992, blev forudsat, at Socialministeriet
fortsat skulle behandle ansøgninger om dispensation fra en forsørgelseserklæring i sager, hvor
der var søgt om opholdstilladelse inden lovens
ikrafttræden, dvs. hvor ansøgningen er indgivet
før den 27. juni 1992. Stramningen i udlændingeloven finder således ikke anvendelse på ansøgninger om familiesammenføring, der er indgivet før lovens ikrafttræden.
I sager, hvor der søges om opholdstilladelse
efter den 27. juni 1992, skal Socialministeriet
ikke tage stilling til, om forsørgelseserklæringen
kan opfyldes. Efter ændringen af udlændingeloven ved lov nr. 421 af 1. juni 1994 skal kommunalbestyrelsen i tilfælde, hvor den herboende
(garanten) har påtaget sig at forsørge ansøgeren,
og der senere ydes ansøgeren hjælp efter lov om
social bistand til forsørgelse, pålægge garanten
at yde betaling for hjælpen. Sådan betaling kan
af kommunalbestyrelsen inddrives hos garanten
efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter.
For ansøgninger om familiesammenføring,
der er indgivet efter den 27. juni 1992, er det således kommunalbestyrelsen, der påser, om garanten opfylder den afgivne forsørgelseserklæring.

622

Onsdag den 9. november 1994

Efter bistandsloven er ret til bistand i form af
vedvarende hjælp til forsørgelse betinget af
dansk indfødsret.
Der kan imidlertid efter bistandsloven ved aftale med andre stater eller internationale organisationer gives personer, der ikke har dansk
indfødsret, ret til vedvarende hjælp til forsørgelse under ophold her i landet.
Bliver der behov for vedvarende hjælp til forsørgelse af en person, der ikke har dansk indfødsret eller ret til hjælp på grundlag af aftale
med andre stater eller internationale organisationer, følger det af bistandsloven, at Socialministeren eller den myndighed, ministeren giver
bemyndigelse hertil, afgør, om pågældende skal
hjemsendes.
Det fremgår videre af bistandsloven, at der
dog ikke træffes beslutning om hjemsendelse af
udlændinge, der bor her i landet med henblik på
varigt ophold, og som lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3 år. For personer, der
inden den 27. juni 1992 har ansøgt om opholdstilladelse eller lovligt har taget bopæl her i landet, er fristen 2 år.
I forbindelse med ændringerne i udlændingeloven oplyste Socialministeriet i forbindelse
med besvarelsen af spørgsmål 33 (L 257 - bilag
30) fra Retsudvalget bl. a., at der, hvis den herboende (garanten) opfylder sin forsørgelsespligt, ikke bliver behov for at yde vedvarende
hjælp, og at der derfor ikke opstår behov for at
tage stilling til, om der skal træffes afgørelsé om
hjemsendelse efter bistandsloven. Men hvis den
herboende helt eller delvis undlader at overholde forpligtelsen, vil dette indgå som et moment i
afgørelserne om hjemsendelse.
Har den herboende i forbindelse med behandlingen af sagen over for udlændingemyndigheden godtgjort at kunne overholde forsørgelsespligten, og opstår der senere spørgsmål
om vedvarende hjælp til forældrene, må udgangspunktet efter Socialministeriets opfattelse
være, at forældrene skal hjemsendes. Skønnes
det imidlertid, at garantens økonomiske forhold
har ændret sig på grund af upåregnelige forhold, som ikke kan bebrejdes garanten, vil Socialministeriet være indstillet på, at der ikke skal
ske hjemsendelse.
I tilfælde, hvor udlændingemyndigheden har
undladt at stille krav om, at den herboende påtager sig forsørgelsespligten, vil dette, hvis der
ydes vedvarende hjælp til ansøgeren, i forhold
til spørgsmålet om hjemsendelse efter bistandsloven have den betydning, at der som udgangs-

punkt ikke skal ske hjemsendelse. Det samme
gælder ifølge Socialministeriets udtalelse, hvis
der er stillet krav om en forsørgelseserklæring,
men det ikke er krævet, at garanten skal kunne
godtgøre at kunne klare forsørgelsen. Hvis garanten imidlertid f.eks. på grund af ændrede
økonomiske forhold helt eller delvis kan bidrage til forsørgelsen og ikke gør det, vil udgangspunktet dog være, at der skal ske hjemsendelse.
Socialministeriet henholder sig til ovenstående bemærkninger afgivet til brug for besvarelsen af spørgsmål 33 fra Retsudvalget. Det kan
tilføjes, at det, forinden Socialministeriet kan
træffe afgørelse om eventuel hjemsendelse, bør
være oplyst i kommunalbestyrelsens indberetning om, at en garant ikke har overholdt forsørgelseskravet, om der er fastsat en betalingsordning i medfør af udlændingeloven, og - hvis
den ikke er overholdt - hvad der er gjort med
hensyn til at inddrive betalingen.
Socialministeriet har endelig oplyst, at man
ikke har truffet afgørelse om hjemsendelse efter
bistandsloven vedrørende forældre, hvor ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet efter
den 27. juni 1992.
Spm. nr. S 56
Til indenrigsministeren (17/10 94) af:
Birthe Rønn Hombech (V):
»Vil ministeren oplyse, hvor længe en asylsøger,
der har fået afslag på asyl, står registreret som
eftersøgt?«
Begrundelse
For at kunne vurdere antallet af udsendelser af
asylsøgere, der har fået afslag, er det nødvendigt at kende forudsætningerne for statistikken.
Såfremt eftersøgte asylsøgere slettes af eftersøgningsstatistikken på et eller andet tidspunkt, må
det konstateres, at myndighederne ikke aner,
om de pågældende er udrejst eller lever illegalt i
Danmark.
Svar (26/10 94)";Birte Weiss
96334;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der
har oplyst, at en asylansøger, som har fået afslag

Onsdag den 9. november 1994
på asyl, og som ikke kan findes af politiet, opdateres som efterlyst i Kriminalregistret og i Udlændingeregistret.
Oplysningerne slettes i Kriminalregistret efter
6 måneders forløb. Oplysningerne i Udlændingeregistret om, at en asylansøger, der har fået
afslag på asyl, er efterlyst, slettes i henhold til
forskrifterne for registret, når der er forløbet 5 år
fra sidste tilførsel til registret vedrørende den
pågældende.
Jeg kan henholde mig til det af Rigspolitichefen oplyste.
Spm. nr. S 57
Til indenrigsministeren (17/10 94) af:";Birte Weiss
97073;name_party;":
»Vil ministeren nærmere redegøre for, hvor
mange asylsøgere der skønnes udrejst i månederne maj, juni, juli og august 1994, samt oplyse,
hvorpå skønnet beror, og om tallet for så vidt lige så godt kunne være skønnet til nul?«
Begrundelse
I nyhedsbrev om udlændinge fra Indenrigsministeriet af 13. oktober 1994 gives en samlet
oversigt over udsendelser af asylsøgere i månederne maj, juni, juli og august 1994. Da disse tal
indbefatter skønnede udsendelser, som altså
ikke er dokumenterede udrejser, er det af betydning at få at vide, hvor mange af udsendelserne der blot er skønnede og lige så godt kunne
være et hvilket som helst andet tal.
Svar (26/10 94)";Birthe Rønn Hornbech
97766;title_name;":
Indenrigsministeriet skal indledningsvis bemærke, at det fremgår af udlændingelovens §
30, stk. 2, at såfremt en udlænding, der ikke har
ret til at opholde sig her i landet, ikke udrejser
frivilligt, drager politiet omsorg for udrejsen.
Rigspolitichefen udarbejder løbende opgørelser
over asylansøgere, som er registreret udrejst/
udsendt af Danmark.
Indenrigsministeriet har, i den anledning til
brug for besvarelsen indhentet en udtalelse fra
Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at det fremgår af
statistikken vedrørende udrejste/udsendte

623

asylansøgere, at i alt 1.230 personer er udrejst/
udsendt af Danmark i perioden fra den 1. maj til
den 31. august 1994.
Det fremgår endvidere af statistikken, som
udarbejdes månedsvis af Rigspolitiet på baggrund af oplysninger fra Udlændingeregisteret
og Rigspolitiets manuelle statistikker over
tvangsmæssige udsendelser, at antallet af udrejste/udsendte fordeler sig således:
I I
Maj [ Juni i Juli i ^
Ledsaget af
politiet
17
Påset udrejst... 154
Skønnet udrejst 84

58
133
90

21
109
102

32
324
106

i I alt
128
720
382

Politiet skønner, at en asylansøger er udrejst
af landet, når den pågældende i forbindelse med
en udrejsekontrol på indlogeringsstedet og en
aktiv eftersøgning ikke kan findes eller i øvrigt
ikke kan findes, når politiet har brug for den pågældendes tilstedeværelse, f.eks. fordi der skal
foretages en forkyndelse eller en afhøring.
Den skønnede udrejse opdateres herefter i
Udlændingeregisteret.
Med henblik på at gøre statistikken over antallet af udrejste/udsendte asylansøgere så korrekt som mulig vedrørende de skønnede udrejser inden for de enkelte måneder udtrækkes oplysningerne fra Udlændingeregisteret først i
slutningen af måneden efter den måned, som
statistikken vedrører.
Asylansøgere, som har været forsvundet, og
som er kommet til stede igen i denne periode,
f.eks. fordi de pågældende har været rejst til et
andet nordisk land og er taget tilbage til Danmark herfra i henhold til den nordiske paskontroloverenskomst, indgår således ikke i statistikken.
Indenrigsministeriet kan henholde sig til det
anførte.
Spm. nr. S 105
Til arbejdsministeren (25/10 94) af:";Birte Weiss
99950;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at forhindre flaskehalsproblemer og længere ventelister i sygehussektoren som følge af den praktiserede anvendelse af orlovsordninger?«

624

Onsdag den 9. november 1994

Begrundelse

Spm. nr. S 98

Amtskredsformanden for Dansk Sygeplejeråd i
Vestsjællands Amt har ifølge Danmarks Radio,
Regionalen, Næstved, den 25. oktober 1994 kl.
7.30 oplyst, at ca. 100 sygeplejersker i amtet er
gået på orlov. Heriblandt har et betydeligt antal
sagt deres stilling op, efter at arbejdsgiveren har
afvist deres orlovsansøgninger som ansatte.
Da ledige har ret til orlov, og da den beskrevne praksis ikke har dagpengemæssige eller andre konsekvenser, kan man frygte, at den praktiserede anvendelse vil få betydning i store dele
af det danske sygehusvæsen, hvor der i øjeblikket er henved 2.000 ubesatte stillinger.
Også på andre arbejdsområder vil orlovsordningernes tagselvbords-princip kunne udvikle
sig til alvorlige problemer både inden for den
offentlige sektor og i forhold til private virksomheder.
Da der er tale om et akut og omfattende problem til skade for mange syge, ønskes oplyst,
hvad regeringen agter at foretage sig.

Til justitsministeren (21/10 94) af:";Svend Erik Hovmand
101160;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der i de øvrige EUlandes straffelove findes bestemmelser, der gør
det muligt at bruge kollektiv straf i særlige tilfælde?«

Svar (3/11 94)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
et antal sygeplejersker i Vestsjællands Amt har
sagt deres stilling op med henblik på at tage orlov som ledig, og at dette ikke har dagpengemæssige eller andre konsekvenser.
Det er korrekt, at som orlovsloven fortolkes,
er det muligt at ophøre med arbejdet med henblik på at gå på orlov til uddannelse eller børnepasning.
Jeg lægger vægt på, at både ledige og beskæftigede har mulighed for at tage orlov, men det er
min agt ved først givne lejlighed at justere reglerne.
Det er fortsat min opfattelse, at mangelen på
sygeplejersker først og fremmest skyldes, at der
i lang tid ikke er uddannet nok sygehuspersonale.
Dette er der søgt taget højde for med aftalen
af 11. april 1994 mellem den daværende regering, Amtsrådsforeningen, Kommunernes
Landsforening, Københavns og Frederiksberg
Kommuner samt Forbundet af Offentligt Ansatte og Dansk Sygeplejeråd om en forstærket indsats på sygehus- og plejeområdet. ,
I

Begrundelse
Kollektiv straf kan ifølge spørgeren være interessant at overveje at indføre i forbindelse med
terrorisme og lignende alvorlige forbrydelser,
hvor det ikke er muligt at bevise, at en enkelt
person står bag særlig grov kriminalitet såsom
mord og bortførelse m.m.
Dette gælder f. eks. i mordsager som ved Blekingegadebandens kup mod postkontoret i
Købmagergade, hvor politiet positivt ved, at et
af medlemmerne, men ikke hvem i gruppen,
havde udført mordet på den dræbte politibetjent.
Flere EU-lande, som f. eks. Tyskland, Italien,
Frankrig, Spanien og Storbritannien, har langt
større erfaring med terrorisme, og følgelig må
der i disse landes straffelovgivninger være taget
højde for specielle strafformer, der kun gælder
og bruges i sager vedrørende terrorisme.
Svar (31110 94)";Niels Højland
103148;title_name;":
Justitsministeriet har ikke nærmere kendskab til,
om der i de øvrige EU-lande findes bestemmelser af den karakter, der nævnes i spørgsmålet.
Efter bestemmelsen i straffelovens § 23, stk. 1,
omfatter strafansvaret for en forbrydelse alle,
der ved tilskyndelse, råd eller dåd har medvirket til gerningen.
Som det tidligere er tilkendegivet over for
Folketinget, finder både Justitsministeriet og anklagemyndigheden, at straffelovens § 23 og den
måde, hvorpå dansk rets medvirkensbegreb anvendes i retspraksis, giver tilstrækkelige muligheder for en effektiv retsforfølgning.
Efter Justitsministeriets opfattelse vil det være
særdeles betænkeligt at pålægge strafansvar for
drab eller andre alvorlige straffelovsovertrædelser, uden at de almindelige betingelser om subjektiv skyld er opfyldt.

(79)
Onsdag den 9. november 1994

625

Spm. nr. S 116

Spm. nr. S 75

Til miljø- og energiministeren (26/10 94) af:";Bjørn Westh
104076;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvordan jagttiderne og
fredningsbestemmelserne er i de andre EU-lande for andefuglene grågås, blisgås, sædgås,
kortnæbbet gås og canadagås samt lille og stor
regnspove i forhold til de danske jagttider, og
oplyse om ministeren vil tage initiativ til at søge
eventuelle forskelligheder harmoniseret?«

Til undervisningsministeren (19/10 94) af:";Niels Højland
104464;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at stoppe den
omsiggribende afprivatisering, der foregår i ly
af folkeoplysningsloven, loven om åben uddannelse og loven om arbejdsmarkedsuddannelserne, efter at Konkurrencerådet har stemplet virksomheden som unfair konkurrence?«

Begrundelse
Spørgeren er interesseret i at få oplyst jagt- og
fredningstiderne i andre EU-lande med det formål at få klarlagt, om eventuelle forskelligheder
mellem EU-landene med fordel vil kunne harmoniseres.
Svar (2/11 94)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, der har oplyst, at den seneste oversigt over jagttider på fugle inden for EU, som
styrelsen er i besiddelse af, er fra 1986. Denne
oversigt må anses som forældet, fordi jagttiderne ofte ændres. Til eksempel kan nævnes, at de
danske jagttider på gæs har ændret sig væsentligt siden 1986.
Jeg er derfor desværre ikke i stand til at efterkomme spørgerens ønske. Jeg har dog bedt
Skov- og Naturstyrelsen rette henvendelse til
Europa-Kommissionen for at få oplyst, om man
fra Kommissionen kan få en aktuel og sammenlignelig oversigt. Hvis det er tilfældet, vil jeg tilstille spørgeren oversigten.
Efter min opfattelse er der imidlertid ikke noget væsentligt behov for at harmonisere eventuelle forskelle i de enkelte EU-landes jagttider på
de trækfugle, som spørgeren nævner. Der er
store forskelle de enkelte EU-lande imellem,
hvad angår de nævnte fuglearters forekomst.
Dette gælder især tidspunktet for, hvornår fuglene opholder sig i de enkelte lande i forbindelse
med deres træk til og fra yngleområderne, ligesom fuglene koncentrerer sig i forskellige lande
i vinterperioden. Disse forskelle er så betydelige, at en harmonisering af jagttiderne efter min
vurdering ikke vil have noget fornuftigt formål.

Begrundelse
Efter utallige klager til henholdsvis undervisnings- og arbejdsministeren, der begge har svaret med passiv afvisning, har Konkurrencerådet
nu slået fast, at offentlige udbydere ikke bør benytte deres monopol på offentlige tilskud til at
påføre private udbydere unfair konkurrence.
Dette er også udtrykkeligt anført i loven om
åben uddannelse.
Det er en epokegørende afgørelse.
Spørgeren har i månedsvis videresendt klager
fra private udbydere til de to ministre, men har
ikke mødt megen forståelse. Nu håber spørgeren, at Konkurrencerådets afgørelse får ministrene til at tage de fornødne skridt, herunder
om nødvendigt en lovgivningsindsats. Ellers vil
Venstre gøre det.
Der er jo ikke megen mening i at øge den offentlige indsats for voksenundervisning m.v.,
når det fører til nedlæggelse af tilsvarende private aktiviteter. Enten må ministrene stoppe den
unfair konkurrence, eller også må de private
udbydere have lige adgang til de offentlige ressourcer, så det er kvaliteten, der afgør, om en
aktivitet bliver offentlig eller privat.
En løsning er at gennemføre en større efteruddannelsesreform, hvorefter voksne borgere
får en efteruddannelseskonto, så de selv kan
vælge, om de vil benyfte offentlige eller private
tilbud.
Svar (31110 94)";Bertel Haarder
107560;title_name;":
Lov om støtte til folkeoplysning (L 410 af 13. juni 1990) skal revideres i indeværende folketingssamling. Jeg forventer at fremsætte forslag
herom i begyndelsen af det nye år. Jeg vil sammen med Folketingets øvrige partier, der jo alle,
I- bortset fra Fremskridtspartiet - står bag loven,

626

Onsdag den 9. november 1994

være indstillet på også at drøfte de konkurrencemæssige aspekter i relation til loven.
I den nye lov om åben uddannelse (L 508 af
30. juni 1993) er medtaget en bestemmelse, der
skal forhindre illoyal konkurrence på kursusmarkedet i forbindelse med udbud af åben uddannelse. Efter lovens § 11 må uddannelsesinstitutionernes udbud af aktiviteter som indtægtsdækket virksomhed ikke påføre private
udbydere ubillig priskonkurrence. Endvidere
må institutionerne ikke med tilskud efter loven
udbyde uddannelse, der påfører private udbydere ny konkurrence. Beskyttelsen omfatter således det allerede eksisterende udbud hos private udbydere.
Efter lovens § 12 er der nedsat et særligt nævn
om markedsførings- og konkurrencespørgsmål,
der bl.a. skal påse, at bestemmelserne om konkurrenceforvridning ikke overtrædes. Hvis
nævnet finder, at bestemmelserne er overtrådt,
kan det, hvis undervisningen udbydes som indtægtsdækket virksomhed, nedlægge forbud
mod uddannelsesaktiviteten. Drejer det sig om
en uddannelsesaktivitet med tilskud efter loven,
bortfalder det ydede tilskud.
Alle kan indbringe spørgsmål om overtrædelse af konkurrencebestemmelserne for nævnet. Nævnet kan kun behandle klager vedrørende åben uddannelse.
Nævnet har til dato modtaget én klage vedrørende illoyal konkurrence. Klagen er under behandling.
Nævnet har endvidere modtaget en henvendelse vedrørende konkurrencespørgsmål i perioden 1992-93. Da loven om åben uddannelse,
hvorefter nævnet er nedsat, havde virkning fra
1. januar 1994, kan nævnet ikke tage stilling til
spørgsmål, der ligger før dette tidspunkt.
Endelig skal det nævnes, at nævnet har modtaget en henvendelse vedrørende markedsføringsspørgsmål.
Loven om arbejdsmarkedsuddannelserne er
jo ikke under mit område, men jeg har fra arbejdsministeren modtaget følgende udtalelse,
hvortil jeg henviser:
»Arbejdsmarkedsuddannelse for ufaglærte,
for personer med erhvervsuddannelse og grupper, der kan sidestilles hermed, har et arbejdsmarkedspolitisk sigte. Indsatsen for disse grupper skal bl.a. sikre, at arbejdsmarkedets aktuelle
og fremtidige behov for kvalificeret arbejdskraft
tilgodeses, og det er derfor naturligt, at staten
påtager sig den altafgørende del af denne (efter)uddannelsesopgave, som ikke ville kunne

løftes gennem private aktiviteter. Det bemærkes, at arbejdsmarkedsuddannelsesreformen fra
januar i år blev vedtaget af et enigt Folketing på
nær Fremskridtspartiet.
Afgrænsning af indsatsen i forhold til behovene, herunder i forhold til privat uddannelsesindsats og anden offentlig indsats, sker bl.a.
gennem godkendelse af retten til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelse. Arbejdsmarkedets
parter og de kommunale organisationer har en
afgørende indflydelse herpå gennem AMU-systemets rådsstruktur, og i arbejdsmarkedsuddannelsessystemet er der også adgang til at
godkende private udbydere til at udbyde arbejdsmarkedsuddannelse. De private udbydere
kan, hvis det skønnes hensigtsmæssigt af økonomiske eller uddannelsesmæssige grunde,
hermed også få del i de offentlige ressourcer.
En særlig efteruddannelseskonto med ligestilling af al uddannelse uanset det arbejdsmarkeds-, erhvervs- eller uddannelsespolitiske formål kan ikke tilgodese behovet for en særlig
indsats i forhold til behovet for mobilitet på arbejdsmarkedet og kan derfor ikke anbefales.«
Spm. nr. S 102
Til statsministeren (25/10 94) af:";Ole Vig Jensen
111253;name_party;":
»Vil statsministeren tage initiativ til at nedsætte
et udvalg, som inden en vis frist afgiver en betænkning om sønderjyske særlove og udarbejder lovforslag, der ophæver særlovgivningen
for Sønderjylland?«
Begrundelse
Godt 70 år efter Sønderjyllands genforening
med Danmark findes der stadig væk særlovgivning for den sønderjyske landsdel. Et konkret
eksempel herpå er personregistreringen. I resten
af Danmark har personregistreringen ved f.eks.
fødsel borgerlig gyldighed, når den foretages i
folkekirken og er indført i ministerialbogen. I
Sønderjylland sker personregistreringen ved det
borgerlige personregister. Dette har den konkrete betydning, at man som sønderjyde både
har en fødsels- og en dåbsattest, hvor man i resten af landet kan nøjes med en dåbsattest.
Måske findes der også retlige sønderjyske
sædvaner, som det vil være hensigtsmæssigt at
ophæve, navnlig hvis de ikke er baseret på særlige lokale forhold.

Onsdag den 9. november 1994
Svar (3/11 94)";Erik Jacobsen
112262;title_name;":
Særlovgivningen for Sønderjylland har historisk
baggrund i situationen efter landsdelens genforening med Danmark i 1920, hvor det af praktiske grunde og ud fra hensyn til særlige lokale
forhold blev anset for hensigtsmæssigt at videreføre den hidtidige retstilstand i landsdelen.
Forskelle i retstilstanden i forhold til det øvrige land kan - også i dag - være både tilsigtede
og velbegrundede. Jeg kan f.eks. nævne regler
om statstilskud til det tyske mindretals biblioteker i Sønderjylland og særlige veterinærbestemmelser begrundet i nærheden til Tyskland.
Både ud fra principielle betragtninger og i lyset af de snart 75 år, der er forløbet siden genforeningen, kan det være på sin plads med en
grundlæggende vurdering af, om de særlige
hensyn bag særlovgivningen for Sønderjylland
fortsat gør sig gældende.
På den baggrund kan jeg oplyse, at jeg sammen med justitsministeren vil tage initiativ til, at
der foretages en samlet registrering og gennemgang af den gældende særlovgivning m.v. for
Sønderjylland med henblik på at vurdere, hvor
særlovgivning ikke længere er hensigtsmæssig.
I denne vurdering vil regeringen lægge vægt på,
at lokale ønsker og behov inddrages.
Det i begrundelsen for spørgsmålet nævnte
eksempel vedrørende personregistreringen i
Sønderjylland vil indgå i denne gennemgang.

627

kapitalen for de tilbagebetalingspligtige reservefonde eller 2) undlod at tilskrive særreserverne de fulde rentebeløb.
Der henvises i øvrigt til Berlingske Tidendes
artikel fredag den 21. oktober 1994, side 4, Erhverv.
Svar (1/11 94)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Boligministeriet har udbedt sig bidrag fra Økonomiministeriet til besvarelse af spørgsmålet.
Økonomiministeriet har i denne anledning oplyst følgende:
»I spørgsmål 30 (alm. del - bilag 43) til økonomiministeren har Folketingets Boligudvalg
den 28. oktober 1994 udbedt sig en redegørelse
for, hvorfor ministeren finder, at sagen vedrørende påbudet til Kreditforeningen Danmark af
5. november 1991 er helt parallel til sagen vedrørende Nykredit.
Til brug for besvarelsen af dette spørgsmål
har Økonomiministeriet rekvireret et notat fra
Finanstilsynet. Når dette notat foreligger, vil
økonomiministeren orientere spørgeren direkte.
Der henvises i øvrigt til økonomiministerens
besvarelse af spørgsmål B i samrådet med Boligudvalget den 27. oktober 1994, jf. ministerens
skriftlige besvarelse af Boligudvalgets spørgsmål 26.«
Jeg kan henholde mig hertil.

Spm. nr. S 101,

Spm. nr. S 120

Til boligministeren (21/10 94) af:";Poul Nyrup Rasmussen
114787;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken indflydelse det
ville få for Realkredit Danmark, såfremt domstolene måtte bestemme, at Nykredit ikke skal
tilbagebetale de tilbagebetalingspligtige reservefondsandele? «

Til boligministeren (27/10 94) af:";Kirsten Jacobsen
115048;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at bestyrelsen for et
almennyttigt boligselskab ifalder erstatningsansvar, hvis den under udøvelsen af sit hverv forsætligt eller uagtsomt, f.eks. ved at handle uden
for boligselskabets formål, træffer dispositioner,
der påfører boligselskabet skade?«

Begrundelse
Det vil være fuldstændig uacceptabelt, såfremt
Boligministeriet ikke lader en så principiel sag
afgøre ved Højesteret, især fordi Justitsministeriets Lovafdeling i to meget omfattende notater
til Folketingets Boligudvalg har fastslået, at både Nykredit og Realkredit Danmark havde
overtrådt lånevilkårene, når de 1) inddrog hele

Begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 30.
september 1994 har Danmarks fjerdestørste boligselskab, Arbejdernes Kooperative Byggeforening (AKB), tabt mere end 40 mio. kr. af lejernes penge på fejlslagne børsinvesteringer, hvoraf de 13 mio. kr. er realiseret som tab.

628

Onsdag den 9. november 1994

Ifølge avisens oplysninger viser en analyse,
der er udarbejdet af Unibørs, at boligselskabets
egenkapital er tæt på nul, at boligselskabets investeringspolitik siden 1990 har været risikobetonet, og at boligselskabet risikerer yderligere at
tabe millionbeløb, hvis obligationskurserne falder yderligere.
Ligeledes erkender bestyrelsesformanden for
AKB, Jesper Nygaard, ifølge avisen, at selskabet
investerede med den hensigt at få en gevinst.
Ministeren bedes bekræfte, at det ligger klart
uden for et boligselskabs formål at føre risikobetonet investeringspolitik, og at selskabets bestyrelse kan ifalde personligt erstatningsansvar,
hvis den foretager risikobetonede investeringer
med den virkning, at foreningen påføres tab.
Ministeren bedes i denne forbindelse bekræfte, at erstatningsretlige regler for bestyrelsesmedlemmer i almennyttige boligselskaber ligger
helt på linje med de regler, der gælder for bestyrelsesmedlemmer i aktie- og anpartsselskaber.
Svar (2/11 94)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
artikel i Jyllands-Posten den 30. september 1994
om AKB's tab på børsinvesteringer. I den forbindelse ønskes bekræftet, at det »ligger klart
uden for et boligselskabs formål at føre risikobetonet investeringspolitik, og at selskabets bestyrelse kan ifalde personligt erstatningsansvar,
hvis den foretager risikobetonede investeringer
med den virkning, at foreningen påføres tab.«
Ligeledes ønskes bekræftet, »at erstatningsretlige regler for bestyrelsesmedlemmer i almennyttige boligselskaber ligger helt på linje med de
regler, der gælder for bestyrelsesmedlemmer i
aktie- og anpartsselskaber.«
Jeg kan oplyse, at bestyrelsen for et almennyttigt boligselskab er underlagt dansk rets almindeligt gældende regler for at ifalde erstatningsansvar.
For så vidt angår spørgsmålet om at vurdere,
hvorvidt der er handlet i overensstemmelse
med boligselskabets formål, herunder om der
har været ført en risikobetonet investeringspolitik, påhviler det den kommunale tilsynsmyndighed - i dette tilfælde Københavns Kommune
- at tage stilling hertil. Jeg henviser i øvrigt om
disse spørgsmål til mit svar af 27. oktober 1994
på Boligudvalgets spørgsmål 6 (Alm. del - bilag
41), hvoraf det fremgår, at almennyttige bolig-

selskabers placering af midler i obligationer falder inden for de gældende regler, dog således at
boligselskabernes administration skal være forsvarlig.
Jeg kan tilføje, at Københavns Kommune er
orienteret om den pågældende sag.
Spm. nr. S 28
Til indenrigsministeren (11/10 94) af:";Kirsten Jacobsen
118558;name_party;":
»Vil regeringen drage omsorg for, at forældre,
som er blevet familiesammenført med herboende flygtninge, der har lovet at kunne forsørge
forældrene, men alligevel ikke formår det,
hjemsendes?«
Begrundelse
Til trods for, at regeringen bryster sig af, at der
er strammet op på forsørgerpligten, viser et
konkret eksempel fra Høje Taastrup Kommune,
at problemerne stadig er store.
Siden 1990 har Høje Taastrup haft 13 tilfælde,
heraf 3 i 1994, hvor flygtninge har skrevet unqer
på, at de kunne forsørge deres gamle forældre
ved familiesammenføring, men alligevel har
flygtninge efterfølgende fået dispensation, så
kommunen har været nødt til at overtage forsørgerpligten.
Det er et stigende problem, at der tilsyneladende foregår familiesammenføringer her til
landet, hvor forudsætningerne for dette slet ikke
er til stede.
Det er spørgerens opfattelse, at kursen må
strammes på området, så Direktoratet for Udlændinge ikke giver dispensation til en række
mennesker, som kommunerne herefter skal betale i dyre domme til.
Det må være rimeligt, at ministeren lever op
til sine egne lovtekster og drager konsekvensen
af, at forsørgerpligten er en forudsætning for familiesammenføring. Herefter må det være en
naturlig følge af, at forudsætningerne er brudtì
at de pågældende familiesammenførte hjemsendes.
Svar (26/10 94)";Pia Kjærsgaard
119909;title_name;":
Indenrigsministeriet har i anledning af spørgs-

Onsdag den 9. november 1994
målet indhentet en udtalelse fra Socialministeriet, der har oplyst, at det i forbindelse med ændringerne i udlændingeloven i 1992, jf. lov nr.
482 af 24. juni 1992, blev forudsat, at Socialministeriet fortsat skulle behandle ansøgninger om
dispensation fra en erklæring om forsørgelse i
sager, hvor der var søgt om opholdstilladelse
inden lovens ikrafttræden, dvs. hvor ansøgningen er indgivet før den 27. juni 1992. Stramningen i udlændingeloven finder således ikke anvendelse på ansøgninger om familiesammènføring, der er indgivet før lovens ikrafttræden.
I sager, hvor der søges om opholdstilladelse
efter den 27. juni 1992, skal Socialministeriet
ikke tage stilling til, om forsørgelseserklæringen
kan opfyldes. Efter ændringen af udlændingeloven ved lov nr. 421 af 1. juni 1994 skal kommunalbestyrelsen i tilfælde, hvor den herboende
(garanten) har påtaget sig at forsørge ansøgeren,
og der senere ydes ansøgeren hjælp efter lov om
social bistand til forsørgelse, pålægge garanten
at yde betaling for hjælpen. Sådan betaling kan
af kommunalbestyrelsen inddrives hos garanten
efter reglerne om inddrivelse af personlige skatter.
For ansøgninger om familiesammenføring,
der er indgivet efter den 27. juni 1992, er det således kommunalbestyrelsen, der påser, om garanten opfylder den afgivne forsørgelseserklæring.
Efter bistandsloven er ret til bistand i form af
vedvarende hjælp til forsørgelse betinget af
dansk indfødsret.
Der kan imidlertid efter bistandsloven ved aftale med andre stater eller internationale organisationer gives personer, der ikke har dansk
indfødsret, ret til vedvarende hjælp til forsørgelse under ophold her i landet.
Bliver der behov for vedvarende hjælp til forsørgelse af en person, der ikke har dansk indfødsret eller ret til hjælp på grundlag, af aftale
med andre stater eller internationale organisationer, følger det af bistandsloven, at Socialministeren eller den myndighed, ministeren giver
bemyndigelse hertil, afgør, om pågældende skal
hjemsendes.
Det fremgår videre af bistandsloven, at der
dog ikke træffes beslutning om hjemsendelse af
udlændinge, der bor her i landet med henblik på
varigt ophold, og som lovligt har boet her i landet i mere end de sidste 3 år. For personer, der
inden den 27. juni 1992 har ansøgt om opholdstilladelse eller lovligt har taget bopæl her i landet, er fristen 2 år.

629

I forbindelse med ændringerne i udlændingeloven oplyste Socialministeriet i forbindelse
med besvarelsen af spørgsmål 33 (L 257 - bilag
30) fra Retsudvalget bl.a., at der, hvis den herboende (garanten) opfylder sin forsørgelsespligt, ikke bliver behov for at yde vedvarende
hjælp, og at der derfor ikke opstår behov for at
tage stilling til,, om der skal træffes afgørelse om
hjemsendelse efter bistandsloven. Men hvis den
herboende helt eller delvis undlader at overholde forpligtelsen, vil dette indgå som et moment i
afgørelserne om hjemsendelse.
Har den herboende i forbindelse med behandlingen af sagen over for udlændingemyndigheden godtgjort at kunne overholde forsørgelsespligten, og opstår der senere spørgsmål
om vedvarende hjælp til forældrene, må udgangspunktet efter Socialministeriets opfattelse
være, at forældrene skal hjemsendes. Skønnes
det imidlertid, at garantens økonomiske forhold
har ændret sig på grund af upåregnelige forhold, som ikke kan bebrejdes garanten, vil Socialministeriet være indstillet på, at der ikke skal
ske hjemsendelse.
I tilfælde, hvor udlændingemyndigheden har
undladt at stille krav om, at den herboende påtager sig forsørgelsespligten, vil dette, hvis der
ydes vedvarende hjælp til ansøgeren, i forhold
til spørgsmålet om hjemsendelse efter bistandsloven have den betydning, at der som udgangspunkt ikke skal ske hjemsendelse. Det samme
gælder ifølge Socialministeriets udtalelse, hvis
der er stillet krav om en forsørgelseserklæring,
men det ikke er krævet, at garanten skal kunne
godtgøre at kunne klare forsørgelsen. Hvis garanten imidlertid f.eks. på grund af ændrede
økonomiske forhold helt eller delvis kan bidrage til forsørgelsen og ikke gør det, vil udgangspunk tet,dog være, at der skal ske hjemsendelse.
Socialministeriet henholder sig til ovenstående bemærkninger afgivet til brug for besvarelsen af spørgsmål 33 fra Retsudvalget. Det kan
tilføjes, at det, forinden Socialministeriet kan
træffe afgørelse om eventuel hjemsendelse, bør
være oplyst i kommunalbestyrelsens indberetning om, at en garant ikke har overholdt forsørgelseskravet, om der er fastsat en betalingsordning i medfør af udlændingeloven, og. - hvis
den ikke er overholdt - hvad der er gjort med
hensyn til at inddrive betalingen.
Socialministeriet har endelig oplyst, at man
ikke har truffet afgørelse om hjemsendelse efter
bistandsloven vedrørende forældre, hvor ansøgningen om opholdstilladelse er indgivet efter
den 27. juni 1992.
I

630

Onsdag 홢
den 9. november 1994

Spm. nr. S 29
Til indenrigsministeren (11/10 94) af:";Birte Weiss
124907;name_party;":
»I hvor mange tilfælde har Direktoratet for Udlændinge givet dispensation for forsørgerpligten ved familiesammenføring, så kommunerne
efterfølgende har måttet overtage forsørgerpligten?«
Begrundelse
Til trods for, at regeringen bryster sig af, at der
er strammet op på forsørgerpligten, viser et
konkret eksempel fra Høje Taastrup Kommune,
at problemerne stadig er store.
Spørgeren ønsker svaret opdelt på antal tilfælde pr. år fra 1990 til 1994 samt pr. kommune i
1994.

gelsesevnen ikke skal dokumenteres, har direktoratet oplyst, at man ikke ser sig i stand til at
besvare spørgsmålet, idet man ikke er i besiddelse af statistiske oplysninger vedrørende dette
spørgsmål.
Jeg kan henholde mig til det af Direktoratet
for Udlændinge oplyste. Samtidig kan jeg oplyse følgende om udviklingen i antallet af opholdstilladelser til forældre til herboende på
grundlag af familiesammenføringsreglerne:
1991: 523 opholdstilladelser
1992: 662 opholdstilladelser
1993: 206 opholdstilladelser
1994: 106 opholdstilladelser
Det bemærkes, at tallet for 1994 vedrører opholdstilladelser, der er meddelt i tidsrummet fra
1. januar til 1. oktober 1994.
Det kan følgelig lægges til grund, at de stramninger i familiesammenføringsreglerne, der blev
gennemført véd lovændringen i 1992, har medført en væsentlig nedgang i antallét af opholdstilladelser meddelt til forældre til herboende:

Svar (26/10 94)";Pia Kjærsgaard
126328;title_name;":
Efter udlændingeloven skal meddelelse af opholdstilladelse i tilfælde, hvor der er tale om familiesammenføring med forældre over 60 år til
en udlænding med tidsubegrænset opholdstilladelse i Danmark eller med personer med anden
nær familiemæssig tilknytning, betinges af, at
den herboende påtager sig at forsørge ansøgeren og godtgør at være i stand hertil. I disse situationer er der således et obligatorisk forsørgelseskrav.
Opholdstilladelse for forældre til herboende
indvandrerbørn skal således altid betinges af, at
børnene godtgør at være i stand til at påtage sig
forsørgelsen af forældrene.
I tilfælde, hvor der er tale om familiesammenføring med forældre over 60 år til en herboende
flygtning eller dansk eller nordisk statsborger,
kan opholdstilladelse betinges af, at den herboende person påtager sig at forsørge ansøgeren
og godtgør at være i stand hertil. Forsørgelseskravet er altså fakultativt i disse tilfælde.
I tilfælde, hvor der er tale om familiesammenføring med børn eller ægtefælle, kan opholdstilladelse ligeledes betinges af, at den herboendes
forsørgelsesevne godtgøres. Også i disse tilfælde er forsørgelseskravet altså fakultativt.
Med hensyn til opgørelsen af, i hvor mange
familiesammenføringssager Direktoratet for
Udlændinge har truffet afgørelse om, at forsør-

Spm. nr. S 77
Til undervisningsministeren (20/10 94) af:";Birte Weiss
127701;name_party;":
»Vil ministeren i denne folketingssamling fremsætte forslag om at sikre, at privat danseskoleundervisning og andre lignende fritidstilbud
ikke påføres urimelig konkurrence gennem udnyttelse af folkeoplysningslovens tilskudsbestemmelser?«
Begrundelse
Konkurrencerådet har nu fastslået, at det er
konkurrenceforvridende, når oplysningsforbund eller kommuner yder støtte til fritidsaktiviteter, samtidig med at privatdrevne aktiviteter
ikke kan modtage støtte.
Svar (31/10 94)";Pia Kjærsgaard
128217;title_name;":
Jeg er bekendt med, at Konkurrencerådet i KonkurrenceNyt 15/1994 er fremkommet med en
vurdering af de konkurrencemæssige virkninger af lov om støtte til folkeoplysning og har påpeget mulige skadelige virkninger af konkurrencen.

Onsdag den 9. november 1994
Jeg skal ikke her nærmere kommentere dette,
men finder det dog værd at fremhæve, at man
ikke har konstateret, at der foregår noget ulovligt.
Som bekendt skal folkeoplysningsloven revideres i indeværende folketingssamling. Jeg forventer at fremsætte forslag herom i begyndelsen
af det nye år. Jeg vil sammen med Folketingets
øvrige partier, der jo alle - bortset fra Fremskridtspartiet - står bag loven, være indstillet på
også at drøfte de private danseskoler og de konkurrencemæssige aspekter i den sammenhæng.
Spm. nr. S 78
Til undervisningsministeren (20/10 94) af:";Ole Vig Jensen
129065;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage i anledning af, og hvad er ministerens kommentar til,
at Konkurrencerådet nu har fastslået, at det er
konkurrenceforvridende, når oplysningsforbund eller kommuner yder støtte til fritidsaktiviteter, samtidig med at privatdrevne aktiviteter
ikke kan modtage støtte?«
Svar (31/10 94)";Pia Kjærsgaard
129429;title_name;":
Jeg henviser til mit svar på det af spørgeren stillede spørgsmål nr. S 77 af 20. oktober 1994.
Spm. nr. S 76
. Til indenrigsministeren (20/10 94), af:";Ole Vig Jensen
129597;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde
kommunerne har givet dispensation på garantierklæring i forbindelse med familiesammenføring efter reglerne i lov nr. 482 af 24. juni 1992?«
Begrundelse
I en henvendelse fra Høje Taastrup Kommune
til Folketingets Socialudvalg fremfører man, at
der er en udvikling omkring dispensationer, der
er betænkelig. Hvis dette er generelt for alle
kommuner, er det et spørgsmål, om lovens hensigt tilsidesættes. Det må derfor være hensigtsmæssigt at kende problemets omfang.

631

Svar (31/10 94)";Erik Larsen
130165;title_name;":
Indenrigsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Socialministeriet, der
har oplyst, at Socialministeriet ikke har kendskab til, i hvor mange tilfælde kommunerne har
givet dispensation på garantierklæring i forbindelse med familiesammenføring efter reglerne i
lov nr. 482 af 24. juni 1992.
I forbindelse med ændringerne i udlændingeloven i 1992 blev det bestemt, at Socialministeriet fortsat skulle behandle ansøgninger om dispensation fra garantierklæringer i sager, hvor
der er ansøgt om opholdstilladelse før den 27.
juni 1992. Socialministeriet har ikke kendskab til
kommunernes praksis, som vedrører sager,
hvor der er ansøgt om opholdstilladelse efter
den 26. juni 1992.
Socialministeriet finder dog på baggrund af
spørgsmålets formulering, at der er behov for at
præcisere, at efter ændringen af udlændingeloven ved lov nr. 421 af 1. juni 1994 kan der ikke
gives dispensation fra en garantierklæring i sager, hvor der er søgt om opholdstilladelse efter
den 26. juni 1992.1 disse sager skal kommunalbestyrelsen efter udlændingeloven således i tilfælde, hvor den herboende (garanten) har påtaget sig at forsørge ansøgeren, og der senere ydes
hjælp efter lov om social bistand til forsørgelse,
pålægge garanten at yde betaling for hjælpen.
Sådan hjælp kan inddrives hos garanten efter
reglerne om inddrivelse af personlige skatter.
Der er derfor tale om> at kommunalbestyrelsen skal påse, om garanten opfylder den afgivne
forsørgelseserklæring.
Efter bistandsloven er ret til bistand i form af
vedvarende hjælp betinget af dansk indfødsret.
Der kan imidlertid efter bistandsloven ved aftale med andre stater eller internationale organisationer gives personer, som ikke har dansk
indfødsret, ret til vedvarende forsørgelse under
ophold her i landet.
Bliver der behov for vedvarende hjælp til forsørgelse af en person, som ikke har dansk indfødsret eller ret til hjælp på grundlag af aftale
med andre stater eller internationale organisationer, følger det af bistandsloven, at socialministeren eller den myndighed, som ministeren
giver bemyndigelse hertil, afgør, om pågældende skal hjemsendes.
Socialministeriet har endelig oplyst, at man i
vejledning nr. 137 af 31. juli 1992 om indberetninger i henhold til bistandslovens bestemmelse

632

Onsdag den 9. november 1994

om hjemsendelse, når der ydes hjælp til udlændinge, har angivet en række situationer, hvor
kommunerne kan undlade at indberette.
Ifølge vejledningen gælder denne fritagelse
for indberetning ikke, når udlændingen er omfattet af en garantierklæring og samtidig er omfattet af reglerne i udlændingeloven, sådan som
denne er ændret i 1992.
Spm. nr. S 85
Til udenrigsministeren (21/10 94) af:";Birte Weiss
132875;name_party;":
»Hvordan stiller Danmark sig til Sveriges forslag i FN om at forbyde antipersonminer?«
Begrundelse
I forbindelse med revisionskonferencen veclrørende 1980-konventionen om særlig inhumane
våben behandler man spørgsmålet om at forbyde antipersonminer, hvis katastrofale virkninger
kendes fra en række lande, bl.a. Afghanistan og
Cambodja. Sverige har præsenteret et forslag på
et ekspertmøde, og så vidt spørgeren er orienteret, har det været drøftet i EU-kredsen.
Det svenske forslag går helt enkelt ud på at
forbyde at anvende, udvikle, tilvirke, oplagre
eller direkte eller indirekte overføre antipersonminer og at tilintetgøre eksisterende lagre.
Antipersonminerne er så forfærdelige i deres
konsekvenser for civilbefolkningen, at det svenske initiativ må have krav på ubetinget dansk
støtte. Forhåbentlig er det også tilfældet.
Svar (2/11 94)";Gert Petersen
133765;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der fra svensk side foreligger et forslag om forbud mod at anvende, udvikle, fremstille, oplagre eller - direkte eller indirekte - at overføre antipersonelminer samt om
at tilintetgøre eksisterende lagre.
Det svenske forslag er fremført i en bredere
humanitær sammenhæng - nemlig i forbindelse
med det arbejde, der for tiden er i gang vedrørende revision af 1980-konventionen om »forbud mod eller begrænsninger i anvendelsen af
visse konventionelle våben, som må anses for at
være unødigt skadevoldende eller for at ramme
i flæng.«

Danmark deltager aktivt i dette revisionsarbejde. Vi lægger overordentlig stor vægt på, at
der på konferencen til gennemgang af konventionen, som finder sted næste år, opnås tilslutning til bestemmelser, som kan sikre reelle humanitære fremskridt. Det er i den forbindelse en
høj dansk prioritet at få udvidet konventionens
anvendelsesområde, så den ikke bare omfatter
internationale væbnede konflikter, men også
kommer til at gælde for interne væbnede konflikter, dvs: borgerkrige.
Det svenske forslag om et altomfattende forbud mod antipersonelminer er et forslag, som
fortjener al mulig sympati. Det er imidlertid
vurderingen, at et så ambitiøst forslag ikke kan
opnå den internationale tilslutning, som er den
nødvendige forudsætning for, at et forbud kan
få nogen virkning.
Forhandlingerne har vist os, at så godt som
ingen lande reelt er indstillet på at give afkald
på anvendelse af miner i deres forsvar. Dette
gælder ikke blot de industrialiserede lande. Det
gælder også udviklingslandene, som i særlig
grad påvirkes af det forhold, at antipersonelminer på en gang er billige og - uhyggeligt - effektive.
I lyset af denne realitet finder både vi og andre EU- og alliancepartnere, at vejen frem vil
være at arbejde for skærpede restriktioner for
anvendelsen af antipersonelminer. Blandt de restriktioner, som kommer på tale, er meget
stramme regler for anvendelse af antipersonelminer uden selvdestruktions- eller selvneutraliseringsmekanisme. Endvidere vil skærpede regler for afmærkning og indhegning af minefelter
være skridt fremad.
Sådanne restriktioner vil komme den - typisk
hårdt ramte - civilbefolkning i berørte områder
til gode. Netop dette helt centrale humanitære
hensyn taler for, at det skulle være muligt at opnå bred tilslutning til forslag herom.
Insisterer vi på det ambitiøse forslag om et totalforbud, er der en betydelig risiko for, at vi
forspilder chancen for realistiske fremskridt.
I øvrigt vil jeg tilføje, at Danmark også uden
for rammerne af revisionsarbejdet med
1980-konventionen aktivt deltager i bestræbelser for at etablere restriktive, bindende regler for
eksport af miner. Ligesom i fjor vil vi også under indeværende FN-generalforsamling støtte
resolutionsforslag vedrørende ophør af eksport
af antipersonelminer. Endvidere har Danmark
som led i sin internationale humanitære bistand bidraget til minerydningsprojekter i Afghanistan og Cambodia.

Onsdag den 9. november 1994
Supplerende svar på skriftligt besvaret spørgsmål
Ad spm. nr. S 1407
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
svar på et af medlem af Folketinget Inge DahlSørensen (V) stillet spørgsmål (folketingssamlingen 1993-94).
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1993-94, forhandlingerne sp. 12624, var sålydende:
Til justitsministeren (13/6 94) af:";Niels Helveg Petersen
137152;name_party;":
»Hvilke skridt vil ministeren tage for at sikre, at
politiet uden at blive udsat for politiske eller
retlige trakasserier kan gribe ind mod hærværk i
København iværksat af BZ'ere og christianitter
og i øvrigt er i stand til at opretholde ro og orden?«
Supplerende svar (2/11 94):";Inge Dahl-Sørensen
137465;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
bl.a. nærværende spørgsmål indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i København, der har
oplyst følgende om sin tilrettelæggelse af den
politimæssige indsats i forbindelse med de forventede uroligheder i tilknytning til valget til
Europa-Parlamentet den 9. juni 1994:
»Blandt andet på baggrund af aktionerne i
forbindelse med folkeafstemningen om Den Europæiske Union den 18. maj 1993 og et omfattende hærværk mod Udenrigsministeriet den 8.
juni 1994 om aftenen begået af hætteklædte personer, hvoraf en, der blev anholdt og senere
fængslet, er identisk med en af de skudramte fra
begivenhederne 18. maj 1993, forventede politiet, at folkeafstemningen til Europa-Parlamentet
kunne blive brugt som påskud til uroligheder
og omfattende hærværk.
Det blev derfor besluttet, at det i sagens anledning indsatte politi i videst muligt omfang
skulle sikre opretholdelse af sikkerhed, fred og
orden, jf. retsplejelovens § 108, ved at undlade at
give aktivisterne yderligere påskud.
Politiet blev derfor instrueret om ikke at gribe
ind over for mindre tilfælde af uro og hærværk,
medmindre indsatsen kunne ske uden risiko for
optrapning til en større konflikt. I stedet: skulle
. politiet søge at sikre beviser til brug for eventuel
senere retsforfølgning.
j

633

Ved anti-EU-aktionerne den 9. juni fandt der
uro og hærværk sted i beskedent omfang - herunder kast med maling og flasker mod Kongeporten og to ruder på Christiansborg, afbrænding af flag samt knusning af ruder hos forretningen McDonalds på hjørnet af Købmagergade
og Strøget. Havde politiet haft mulighed for at
anholde gerningsmændene blandt de mange
aktivister, kunne dette givet kun være sket under magtanvendelse.
Dette ville efter min opfattelse have medført
en væsentlig risiko for, at de øvrige aktivister
havde benyttet påskuddet til mere omfattende
hærværk og vold andre steder i København.
Det bemærkes, at politiet har optaget anmeldelse vedrørende hærværksforholdene, der
fortsat efterforskes.«
Det er klart, at den omstændighed, at demonstranter bærer maske under demonstrationer,
kan udgøre et særligt politimæssigt problem.
Jeg skal i den forbindelse erindre om, at Folketinget flere gange og så sent som i februar i år
har haft lejlighed til at tage stilling til spørgsmålet om indførelse af et maskeforbud i forbindelse
med demonstrationer m.v.
Et flertal vurderede i den forbindelse, at et
forbud mod at bære maske vil kunne give anledning til betydelige afgrænsnings vanskeligheder i praksis og i værste fald medvirke til at optrappe konfrontationer mellem demonstranter
og politi. Jeg deler denne vurdering.,
I sin redegørelse om Nørrebrobegivenhederne fremkommer Rigsadvokaten med en række
forslag til forbedring af politiets muligheder for
at afværge og bringe uroligheder til ophør. Forslagene omfatter bl.a. foranstaltninger over for
de autonome miljøer, forbedring af politiets materiel og udrustning, styrkelse af politiets efterforskningsmidler og effektivisering af retshåndhævelsen.
I den pressemeddelelse, som justitsminister
Erling Olsen udsendte i tilknytning til offentliggørelsen af Rigsadvokatens redegørelse, gav justitsministeren udtryk for, at han straks ville tage initiativ til, at disse forslag tages op.
De enkelte forslag er for tiden genstand for
nærmere overvejelser, og jeg finder derfor ikke
på nuværende tidspunkt at burde kommentere
forslagene nærmere.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 2:

634

Onsdag den 9. november 1994

Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse af 2. november 1994 om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 2/11 94. Redegørelsen
givet 2/11 94. Meddelelse om forhandling 2/11
94).
Forhandling";Bjørn Westh
141210;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke ministeren
for redegørelsen. Det er jo blevet god skik, at der
bliver afgivet en redegørelse op til Nordisk Råds
sessioner, og at vi får lejlighed til at drøfte den
her i Folketinget. Nu kan man sige om denne redegørelse, at den jo er afgivet i en fase, hvor vi
afventer nogle beslutninger, som vil få ret så
stor indflydelse på udformningen af det kommende nordiske samarbejde. Finland har jo som
bekendt ved sin afstemning sagt ja, og Sverige
og Norge vil stemme i løbet af de næste uger.
Det er jo ganske oplagt, at denne manglende afklaring vil spille ind på den debat, som skal føres ved sessionen i Tromsø. Spørgsmålet om EU
og Norden vil givetvis blive hoveddiskussionen,
men en afklaring af, hvordan rammerne og udformningen af det nordiske samarbejde skal være fremover, må afvente martssessionen i Reykjavik, for først til den tid vil alle præmisserne
være kendt.
Men jeg vil godt sige, at uanset udfaldet i
Norge og Sverige vil fremtiden kræve nytænkning både med hensyn til udformningen af det
nordiske samarbejde og, skal vi sige, den mere
praktiske tilrettelæggelse af det, og det vil være
et behov, der eksisterer både på parlamentarikersiden og på ministerrådssiden.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
det kunne være en idé, at Nordisk Råds præsidium - formentlig i et møde med statsministrene - drøftede muligheden af, at vi fik nedsat et
fælles udvalg til at tage denne debat. Men jeg vil
godt føje til, at det for os er en helt afgørende
forudsætning, at et sådant udvalg selvsagt kommer til at bestå af menige parlamentarikere, men
på den anden side også af ministre. Det, jeg gerne vil sige med disse ord, er, at vi ikke accepterer et udvalg, hvor ministrene møder ved deres
nok så fortræffelige stedfortrædere.
Stedfortræderne er til syvende og sidst embedsmænd, og skal der være mening i et sådant
arbejde, må det være ansvarlige ministre, der
går ind i det.

Der er næppe megen tvivl om, at vi i Tromsø
- men sandsynligvis også her i dag - vil høre en
masse advarsler om, hvor skrækkeligt det vil gå
for det nordiske samarbejde, hvis flere af landene får en nærmere tilknytning til EU. Som aktiv
deltager i Nordisk Råd og i den nordiske debat
gennem faktisk snart en ganske lang årrække
må jeg indrømme, at jeg undrer mig over den
konservatisme - og konservatisme her forstået
som træghed - man hører og vel især fra EUmodstandernes side.
Det eneste såkaldt nye, man vil, er at lave et
tæt fælles nordisk samarbejde, en eller anden
form for nordisk union uden for EU. Det er da
en model, man kunne have meget sympati for,
men det er også en model, der er forsøgt fra flere forskellige vinkler adskillige gange gennem
de sidste 20-30 år, og som lige så tit er blevet
lagt død, og som i dag må siges at være aldeles
urealistisk.
Når man så ikke kan få denne model, vil man
stort set ingenting, så skal alt blive ved det gamle. Det undrer mig, at disse folk har så svært ved
at se, at det nordiske samarbejde er andet og
mere end fortid og historie, det er faktisk et gedigent stykke arbejde om problemer i den verden, vi lever i just i dag, og derfor må vi også
forholde os til omverdenen og til de forandringer, der foregår. De nordiske lande er ikke en
isoleret ø på toppen af Nordeuropa, men er på
godt og ondt en del af Europa og den europæiske udvikling.
Vi hører gang på gang, at medlemskab af EU
vil betyde, at nordiske samarbejdsreslùtater vil
gå fløjten, og at det vil være umuligt med et
fremtidigt samarbejde. Det er efter min vurdering en utrolig defensiv holdning. Ser vi på en
lang række af de områder, som både i dag og
frem for alt i de kommende år vil være til debat i
EU-samarbejdet - det er sådanne ting som demokratisering, åbenhed, nærhed, social ansvarsbevidsthed, miljø osv. - så kan enhver,
som kender det nordiske samarbejde, se, at netop på disse områder har vi i Norden en masse at
bidrage med. Der er faktisk en lang række så at
sige fælles nordiske svar på disse spørgsmål,
svar, der dækkes i enighed fra højre til venstre i
det nordiske politiske billede, svar, der er
oplagte for os her i Norden, men også svar, som
ikke altid er lige så oplagte for de andre europæiske lande.
Hvad enten vi vil det eller ej, står udviklingen
i Europa ikke stille, og derfor er det valg, vi står
over for, om vi defensivt vil passe os selv og la-

Onsdag den 9. november 1994
de udviklingen ske uden om os og også med os,
eller om vi har så megen tillid til egne samfundsmodeller og egne holdninger, at vi vil gå
offensivt til værks og dermed være med til at
sætte dagsordenen for den europæiske udvikling. For Socialdemokratiet ér der ingen tvivl
om, at vi vælger den sidste model, og derfor håber vi selvsagt også, at de øvrige laride vælger at
sige ja til et medlemskab.
Der er som sagt ingen tvivl om, at Norden i
Europa vil blive det store tema i Tromsø: men
som ministeren har nævnt i sin redegørelse, skal
der også diskuteres budget.
Parlamentarikernes muligheder for at deltage
i og påvirke budgetdækningen i Nordisk Råd er
faktisk en årlig tilbagevendende gyser. Det er
generelt utrolig svært for udvalgene at få de relevante oplysninger fra ministerrådssekretariatet. I den forbindelse vil jeg godt sige, at skal
udvalgene gå ind i en seriøs prioritering også af
nye ønsker, er det altafgørende, at de kan få tilbundsgående oplysninger også om den store del
af budgettet, der er bundet i projekter.
Efter års diskussioner tror jeg man kan sige, at
rådet generelt accepterer, at budgettets totalramme fastsættes af ministerrådet, men vi vil
faktisk godt i rådet og i dets udvalg kunne give
nogle kvalificerede forslag til, hvordan pengene
skal anvendes: og det kræver et helt andet oplysningsniveau, en anden holdning til at inddrage parlamentarikerne, hos ministerrådet og ministerrådssekretariatet.
Det burde være sådan, at ministerrådet respekterede de budgetforslag på de konkrete
områder, som Nordisk Råd kan blive enig om.
Sådan er det ikke i dag. Der er flere årsager til
det. Der er det, at vi faktisk først får budgetterne
senere - tidligere var vi dog så lykkelige, at vi
kunne få generalsekretærens udkast til budget
engang i juni måned. I år besluttede man, at før
ministerrådet havde sagt god for det, måtte det
ikke fremsendes til udvalgene. Det betød, at disse budgetter blev fremsendt i midten af august
måned på et tidspunkt, hvor langt de fleste af
udvalgene havde haft deres sommermøder, dvs.
der var ingen mulighed for indflydelse. Det
kræver altså oplysning, det kræver villighed, et
signal om, at man vil tage samarbejdet seriøst.
Det kræver også, at man fra ministerrådets og
sekretariatets side har gjort sig forestillinger om,
hvad det egentlig er, man vil.
Lad mig så som et eksempel til sidst nævne,
at der på budgettet står en bevilling på, så vidt
jeg husker, 6 mio. kr. til en racismekampagne.

635

Det er et udmærket, fortrinligt initiativ i fortsættelse af det. Europarådet har taget, og i samklang med det, der også tages nationalt.
Men når man så som præsidiemedlem så sent
som i slutningen af september måned spørger,
hvad man egentlig har forestillet sig at dér skulle ske i denne kampagne, får man svaret: Jah,
det bliver formentlig noget med nogle avisannoncer. Jeg skal ikke skjule, at min reaktion var,
at jeg sagde, at så syntes jeg faktisk, man skulle
spare de 6 mio. kr., for hvis man på dette sene
tidspunkt ikke har gjort sig flere overvejelser, er
det en tåbelig måde at anvende pengene på.
Det kan godt være, at der ligger nogle forslag
til racismediskussionen, som viser sig at være
brugbare i den sidste ende. Jeg nævner det kun
som et eksempel på, at det er utrolig svært som
parlamentariker at komme ind på det vidensniveau, det oplysningsniveau, der er en forudsætning for at gøre et seriøst stykke arbejde.
Så min henstilling til ministeren skal være, at
ministerrådet kommer dertil, at det siger: O.k.,
vi lægger rammerne, og hvor rådet kan blive
enigt, accepterer vi rådets udspil.
Jeg vil gerne føje til, at derved tror jeg, at rådet kommer fra asken og i ilden, for det er aldrig
nogen nem opgave at få ansvar: men det bliver
så vores problem, og det bliver os, der må levere
det stykke arbejde, der skal til. Men det nordiske samarbejde handler jo ikke bare om penge:
det her handler om, at indholdet i samarbejdet
vil blive væsentlig mere kvalificeret, hvis man
bruger en sådan model.";Dorte Bennedsen
149568;name_party;":
Tak for redegørelsen, som jeg tror er et godt
grundlag for en diskussion af de nordiske problemer, som er oppe netop nu.
Og specielt til den nye minister for nordisk
samarbejde: Velkommen til opgaven! Det er betryggende at: vide, at ministeren har en solid
baggrund fra et arbejde i sagens tjeneste på parlamentarikernes side. Det kan give håb om forståelse, når ministerrådets opfattelse af den rigtige vej adskiller sig fra den, parlamentarikerne
finder bedst. Sagt med al respekt for statsministrenes store, vigtige opgave i det nordiske samarbejde er der nok stadig væk god brug for en
samarbejdsminister, der kan jævne vejen i nogle
af problemerne.
Det er sagt så ofte og også i redegørelsen, at
den forestående session i Tromsø er historisk,
fordi den afholdes på et tidspunkt, hvor vi netop har erfaret udfaldet af Sveriges folkeafstemning om EU-medlemskabet.

636

Onsdag den 9. november 1994

Det kan jo føre til to helt forskellige situationer. Med et svensk ja vil der være håb om, at
også Norge senere vælger samme vej. Med et
svensk nej er det en overordentlig svær situation, hvor Norden er delt på en ulykkelig måde, ,og hvor perspektivet for et nordisk samarbejde i den europæiske ramme er tabt, i hvert
fald for nogen tid.
Under alle forhold vil vi skulle se i øjnene, at
forholdet til Vestnorden må være centralt. Island, Færøerne og Grønland må ikke glide væk
fra den nordiske familie. Der må findes veje såvel på det økonomiske område som på de vigtige kulturelle arbejdsfelter for en fortsat og uddybet forbindelse. Dette er ikke mindst en dansk
interesse, fordi dansk sprog og kultur har en
vigtig del af sit anvendelsesområde i det vestnordiske.
I den nye situation - hvordan den så end ser
ud om en måned - bliver der behov for, at alle
gode kræfter i Norden går i gang med at vurdere, hvilke konsekvenser der må drages for det
nordiske samarbejde. Det er Venstres håb, at regeringssiden og parlamentarikersiden i Nordisk
Råd her kan arbejde hurtigt og effektivt og gøre
det sammen. Fru Dorte Bennedsen har været inde på det tema, og Venstre ønsker, at det sker i
et fælles arbejde. Vi tror, at det vil spare en arbejdsgang, og tiden er vigtig her.
Nordens placering i det større europæiske
samarbejde åbner for en vigtig indflydelse på
den videre udvikling, hvor Venstre også forventer, at de centraleuropæiske demokratier og de
tre baltiske lande indgår.
Særlig vedrørende Baltikum vil Venstre understrege, at den nordiske indsats må fortsætte
og udbygges. Jeg læser redegørelsen således, og
det er jeg tilfreds med. Det har jo også været en
væsentlig baggrund for den øgede budgetramme, som må ventes at blive vedtaget for 1995.
Nærområderne omfatter jo også Skt. Petersborgområdet og Barentsregionen samt Kaliningradområdet. Det er vigtigt, at udviklingen også
i disse områder bliver positiv, og samarbejdet
med de nordiske lande kan være medvirkende
til det.
I det videre europæiske samarbejde vil Østersøregionen forhåbentlig udvikle sig til en stærk
region på linje med andre regioner. Det vil også
være vigtigt for, at den nordiske model kan gøre
sig gældende i fremtidens Europa.
Jeg vil gerne understrege, at begrebet den
nordiske model ikke må opfattes på den måde,
som vi så ofte ser det, nemlig som et helt sæt

værdinormer, som vi sætter pris på, og som alene skulle gælde de nordiske lande. Jeg tror, det
er vigtigt at gøre opmærksom på, at store dele af
Tyskland og Nederlandene f.eks. et langt stykke
ad vejen har et samfundssyn, som er meget lig
det nordiske. Og det skal vi i grunden være glade for, for det betyder jo, at det område, som
kan øve sin indflydelse på det fælles europæiske
resultat, er så meget større. Og kan de baltiske
lande i fremtiden finde deres plads inden for
EU, så er den politiske styrke på disse områder
jo endnu større.
Ministeren går særligt ind på Nordisk Råds
budget og med god grund: dels skal sessionen i
Tromsø jo tage stilling til budgettet, dels hersker
der en betydelig interesse om ansvarsfordelingen for budgettets indhold.
De 50 pct. til kulturen, som statsministrene på
et tidspunkt vedtog, er efter Venstres mening
ikke nødvendigvis en endegyldig formel, og jeg
vil belyse det med et enkelt eksempel: Skulle vi
have det formål at styrke støtten til nærområderne, så er der jo ingen grund til, at dette automatisk fører til, at man på grund af en 50
pct.-regel samtidig styrker det kulturelle.
Det tror jeg heller aldrig har været statsministrenes hensigt i sin tid. Nej, de har bare sagt i
en god mening, at nu måtte man lægge relativt
mere vægt på kulturen. Jeg advarer imod at betragte det som en formel, der uanset udviklingen absolut matematisk skal respekteres.
Venstre erkender, at det må være regeringerne, der fastlægger den økonomiske ramme. Det
er nu engang dem, der skal gennemføre finanslove i deres lande, og Nordisk Råd er ikke noget
overstatsligt organ og skal heller ikke være det.
På den anden side må centrale dele af rammens
indhold fastlægges i et godt og tillidsfuldt samarbejde med parlamentarikersiden.
Parlamentarikerne må på deres side kende
deres ansvar, dvs. at man må være parat til at
tage det sure med det søde, og hvis man ønsker
mere til ét formål, må man være parat til at påvise steder, hvor man omvendt ønsker at opgive
en bevilling eller spare på en bevilling. Det er
arbejdsreglerne, og jeg ser frem til, at dette større ansvar for parlamentarikerne kan føre til en
mere konstruktiv og positiv diskussion omkring
Nordisk Råds budgetproblemer.
Jeg skal endelig til allersidst sige, også fordi
sessionen i Tromsø kommer til at dreje sig om
udenrigs- og sikkerhedspolitik - og det er jo det
nye, at vi heldigvis er i stand til at diskutere og
udveksle tanker på disse områder - at jeg ser

Onsdag den 9. november 1994
frem til, at man med en udvikling med flere
nordiske staters medlemskab inden for EU vil
se, at landene vil arbejde i retning af at løse deres sikkerhedspolitiske problemer inden for en
europæisk ramme.
Vi har noteret os, at Finland og Sverige eksempelvis ikke har taget forbehold i forhold til
Maastrichtaftalen om i tidens løb at udvikle en
fælles forsvarspolitik, og det peger i nøjagtig
den retning, som jeg her understregede.
Tingene vil ikke komme fra den ene dag til
den anden, men jeg ser en klar udvikling i den
retning, og set fra en dansk synsvinkel finder jeg
det overordentlig glædeligt, at vi efter de mange
års adskilte veje i sikkerhedspolitikken er på vej
til i højere grad at finde et fodslag omkring,
hvordan Norden som helhed er i stand til at sikre sin uafhængighed i verden.
(Kort bemærkning).";Knud Enggaard
156146;name_party;":
Unionsmodstanderne fik for lidt siden et par bemærkninger med på vejen af fru Dorte Bennedsen. Vi blev bebrejdet, at vi skulle være konservative. Den konservatisme må vel bestå deri, at
vi vil bevare det nordiske samarbejde. Det er jo
den positive definition af konservatisme: at man
gerne vil bevare noget, som eksisterer.
Den negative form for konservatisme er den,
vi har repræsenteret her i Folketinget - og hvis
ordfører, hr. Hans Engell, vi skal høre lige om et
øjeblik - og den går jo ud på, at vi skal ind i et
forsvars- og militærsamarbejde og sådan noget,
som vi netop har hørt fra hr. Knud Enggaards
side. Det er jo den ægte konservatisme, og det er
den, som nu er ved at erobre og faktisk udslette
det nordiske samarbejde: det er jo dér, problemet ligger. Det er den rigtige partipolitiske konservatisme, som nu er ved at ødelægge det nordiske samarbejde. Det er deri, problemet ligger,
og det er deri, spørgsmålet om konservatisme
består.
Vi, som er unionsmodstandere, ønsker faktisk
at bevare det nordiske samarbejde og bevare
dets kvaliteter og i hvert fald først og fremmest
at friholde det fra en militær dimension.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
157319;name_party;":
Jeg vil godt starte med at give en undskyldning
til hr. Hans Engell. Da jeg sad og lavede min tale, prøvede jeg, om jeg kunne finde et andet ord
end konservatisme, for jeg var godt klar over, at
det kunne ende med spark til hr. Hans Engell.

637

Jeg vil meget gerne være med til at diskutere
med hr. Hans Engell, men det var faktisk ikke
dét, der var mit ærinde i denne forbindelse. Men
jeg kunne altså ikke finde et andet ord, og derfor
sagde jeg - og det kan jeg så sige til hr. Keld Albrechtsen - »konservatisme forstået som træghed«. Og det er jo det, der præger EU-modstanderne.
Jeg synes, det er smukt at tale om, at Enhedslisten ønsker at bévare det nordiske samarbejde.
Den diskussion vil jeg ikke gå ind i, for jeg tror,
at end ikke hr. Keld Albrechtsen i sit allerinderste kan forestille sig, at jeg ville gå ud og snakke
om, at vi ikke skulle bevare det nordiske samarbejde. Nu har jeg brugt 10 år af mit liv på det og
bruger fortsat min tilværelse på det, så den diskussiòn, om der er nogen af os, der ikke ønsker
at bevare det, tror jeg vi kan lade ligge.
Men trægheden fik vi jo illustreret, da vi for
14 dage siden drøftede Schengenaftalen, for det,
der kom ud af debatten med Enhedslisten, var,
at det er vidunderligt at have et grænsefrit Norden - det er en betragtning, jeg er ganske enig i
- men af sære årsager var det simpelt hen ulykken og alt ondt, at vi søgte og opnåede de samme gode, passerbare grænser uden formaliteter i
det sydlige Europa. Det er et godt eksempel på,
hvad træghed er.
Vi skal absolut ikke se til, at Europa udvikler
sig: vi skal ikke gøre ligesom strudsen: stikke
hovedet i,busken og tro, at der så ingenting sker.";Dorte Bennedsen
158999;name_party;":
Jeg fulgte med stor interesse debatten om, hvordan man skal definere konservatisme. Jeg bliver
altid meget bekymret, når hr. Keld Albrechtsen
kaster sig ud i fortolkninger, og jeg skal undlade
at komme nærmere ind på det, men bare minde
hr. Keld Albrechtsen om, at det, der er kernepunktet i konservatismen, er at forandre for at
bevare. Det kan hr. Keld Albrechtsen så tænke
lidt over.
Men så vil jeg i øvrigt starte med at sige tak til
ministeren for en god og positiv redegørelse,
der - synes jeg ligesom hr. Knud Enggaard - var
præget af, at ministeren har en solid nordisk
baggrund. Det er ikke nogen ringe ballast til
næste år, når Danmark overtager formandskabet i det nordiske samarbejde. Det giver nogle
muligheder for den danske regering og for os
parlamentarikere, som jeg er sikker på at ministeren vil formå at udnytte.
Som både fru Dorte Bennedsen og hr. Knud
Enggaard har været inde på, bliver resultatet af

638

Onsdag den 9. november 1994

folkeafstemningerne i Sverige og Norge vedrørende medlemskabet af EU afgørende for Nordens forhold og indflydelse på de kommende
års udvikling i det europæiske samarbejde.
Resultatet af afstemningerne vil også få betydning for selve indholdet af og formen for det
nordiske samarbejde. Uanset resultatet vil det
nordiske samarbejde både i form og muligheder
blive påvirket af beslutningerne i de nordiske
lande. Indretningen af det nordiske samarbejde
inden for Nordisk Råd og Nordisk Ministerråd
bør derfor relateres til og struktureres i forhold
til den situation, der opstår i Norden efter afstemningerne.
Det siger sig selv, at Det Konservative Folkeparti håber på, at de andre nordiske lande klogt
vælger at gå ind i det europæiske samarbejde.
Det er en afgørelse, de selv træffer, det er befolkningerne i de respektive lande, der afgør
det: men det siger også sig selv, at hvis det bliver et ja, så giver det nogle muligheder både i
det europæiske og i det nordiske samarbejde,
som kan give os helt andre muligheder for at
påvirke den fremtidige udvikling i Europa.
Uanset afstemningsresultaterne bliver der i
øvrigt brug for at gøre status over resultaterne
af det nordiske samarbejde, men der er også
brug for en fælles kortlægning af de muligheder, der fortsat ligger i samarbejdet inden for
Nordisk Råd.
Jeg tror, de fleste har en oplevelse af, at tyngden i det europæiske samarbejde inden for EF
og EU igennem de seneste to årtier har ligget i
Central- og Sydeuropa. Danmark har jo som det
eneste nordiske land, der har været medlem af
EF/EU, haft mulighed for at sætte fællesnordiske temaer på dagsordenen i det europæiske
samarbejde, men selvsagt med en række begrænsninger.
I de kommende år vil der ske en udvidelse af
medlemskredsen med lande i Central- og Østeuropa ud over den udvidelse, der sker med de
nordiske medlemslande. Norden har dermed en
mulighed for at bruge det etablerede nordiske
samarbejde som en fælles platform inden for
EU-samarbejdet, ikke fordi det hverken er
sandsynligt eller ønskværdigt, at Norden skal
føre blokpolitik inden for EU - dertil er vores
interesser på en række områder også for forskellige - men fordi Norden i fællesskab kan
udvælge en række temaer, som man er enig om
bør sættes på den europæiske dagsorden, ligesom nordisk samarbejde kan bruges til fælles
rådslagninger om væsentlige spørgsmål, der be-

handles i det europæiske samarbejde. Vi har
med andre ord en mulighed for at binde nordisk
samarbejde sammen og give det en dynamik og
et indhold, som er rettet direkte imod det europæiske samarbejde.
Et andet aspekt er udformningen af et politisk
handlingsprogram for Nordisk Råd, herunder
betoningen af, hvilke satsningsområder rådet
finder er af betydning i forhold til den europæiske udvikling. Vi mener, det er vigtigt, bl.a. for
at undgå dobbeltadministration, at vi får diskuteret, hvilke temaer der bedst afklares i en europæisk sammenhæng, og hvilke spørgsmål der er
egnet til fælles nordiske løsninger.
Derudover har den konservative gruppe i
Nordisk Råd foreslået, at man i et udvalgsarbejde hurtigt får gennemdrøftet struktur og arbejdsformer i det nordiske samarbejde. Igennem
en årrække har samarbejdet jo kun fornyet sig
og udviklet sig ret begrænset. Strukturen har
ligget nogenlunde fast igennem en længere årrække, og her må vi nok sige, at der er et behov
for i lyset af den fremtidige europæiske udvikling at gennemgå Nordisk Råds organisation,
udvalgsopbygning, sagsbehandling og procedurerne, herunder også den traditionelle sessionsform, sådan at samarbejdet er bedst muligt
struktureret i forhold til den europæiske udvikling.
Vi skal også være opmærksom på, som ministeren jo også fremhæver i sin redegørelse, at
der fortsat vil være et antal nordiske lande og
selvstyreområder, som ikke er medlemmer af
EU, hvor spørgsmålet ikke er aktuelt i dag, men
hvor vi selvfølgelig skal sikre, at de inden for
det nordiske samarbejde har en plads, at der bliver lyttet til dem, og at de fortsat inddrages i
samarbejdet.
Ud over de udfordringer, der møder det nordiske samarbejde i lyset af den europæiske proces, er der også behov for en belysning af de
særlige fællesnordiske aktiviteter og initiativer,
som bør fastholdes og udbygges, og for, at der
findes en form for det nordiske samarbejde,
hvor vi koncentrerer os om vigtige spørgsmål.
Jeg hæfter mig ved de satsningsområder, som vi
stort set har været enige om, men som jo er en
meget bred kreds af områder: her må man sige,
at hvis det nordiske samarbejde skal koncentrere sig om otte, ni eller ti områder, er der en risiko for, at der ikke bliver gjort ret meget ved i
hvert fald nogle af dém. Dér bør man nok med
lidt større omhu udvælge, hvilke områder der
særligt skal satses på.

I

Onsdag den 9. november 1994

De konservative i Nordisk Råd har foreslået,
at der nedsættes en arbejdsgruppe, som til sessionen i Reykjavik kommer med et oplæg om
den fremtidige struktur for det nordiske samarbejde i lyset af resultatet af folkeafstemningerne
i de nordiske lande, at man ser på prioriteringen
af, hvilke politiske områder nordisk samarbejde
skal koncentrere sig om, at man drøfter metoder
til behandling af EU-forslag og -direktiver med
betydning for det nordiske samarbejde og kulturfællesskab, at man drøfter, hvorledes det
nordiske samarbejde kan bruges som rådslagnings- og måske også beslutningsorgan i forhold til det europæiske samarbejde, og hvordan
vi sikrer samarbejdet mellem de nationale parlamentarikere fra f.eks. Europaudvalg og Nordisk Råds udvalg og komiteer. Vi håber på, at
det forslag vil kunne få tilslutning.
Der ligger også andre forslag på det felt, herunder også fra ministerrådet, og det, der tegner
sig, er vel en meget bred politisk enighed partierne imellem, men også imellem parlamentarikere og regeringer, om, at et sådant arbejde skal
gå i gang, at vi skal tage fat på strukturdebatten
om det nordiske samarbejde og det politiske
indhold i samarbejdet, så vi er bedst muligt rustet til at kunne videreføre et velfungerende,
smidigt nordisk samarbejde i lyset af deri europæiske udvikling.
Lad mig så gøre den bemærkning om budgettet, at jeg synes, ministerens redegørelse virker
fornuftig på det punkt. Jeg kan tilslutte mig de
bemærkninger, hr. Knud Enggaard allerede har
gjort. Vi lægger også vægt på, at den indsats i
nærområderne, som der har været ønske om
blev forstærket, og hvortil, yderligere midler er
afsat, rent faktisk også gennemføres. Det er vi
tilfredse med.
Men jeg vil ikke lægge skjul på, at selv om vi
kan sige, at det nordiske budget er relativt beskedent sammenlignet med vores finanslove i
de nordiske lande, så er mere end 700 mio. kr.
trods alt et ganske betydeligt beløb. Og hvis
man mener, at man i de kommende år kan løse
de økonomiske problemer og ligesom kan gøre
op med de krav, der stilles til det nordiske samarbejde, ved at forøge det nordiske budget, ved
bare at lægge nye bevillinger oveni, så må jeg sige, at det efter Det Konservative Folkepartis opfattelse ikke er den rigtige linje.
Den budgetdisciplin, vi er tvunget til at udvise i vore respektive lande, må selvfølgelig også
præge det nordiske samarbejde, og derfor er jeg
meget tryg ved, at det nu er Danmarks økono-

639

miminister, der også sidder på den nordiske
post. Det burde i hvert fald tilsige en vis tilbageholdenhed med fortsat vækst i udgifterne.
Jeg siger det, fordi der jo i det nordiske samarbejde er bundet meget bureaukrati, meget
tunge sagsbehandlingsgange og meget papirarbejde, og hvis en strukturgennemgang også
kunne føre til - og det mener jeg rent faktisk bør
være målet - en slankning af det nordiske samarbejdes struktur, at man fik et billigere, mere
effektivt og mere smidigt system i det nordiske
samarbejde, så burde det også være et mål, vi i
fællesskab søgte hen imod med henblik på at
kunne bruge pengene mest effektivt og koncentreret om de kerneområder, vi mener bør have
en særlig prioritet.
Med andre ord: Selv om det nordiske budget
kan siges ikke at være voldsomt stort, har der
trods alt været tale om en vækst i budgettet over
den seneste årrække, som må give anledning til
en vurdering af, om tidspunktet ikke er kommet
til, at vi i Nordisk Råd, ligesom når vi drøfter
den danske finanslov, finder områder, hvor der
kan spares, og hvor der kan rationaliseres og effektiviseres.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
168285;name_party;":
Jeg må straks give hr. Hans Engell den indrømmelse, at han jo nok i højere grad end jeg kan tage monopol på at definere begrebet konservatisme - men det var en debat, man måske kunne
tage en anden dag.
Det Konservative Folkeparti har fremlagt et
noget mere detaljeret udspil end regeringen det må man anerkende - men derved når vi også frem til de problemer, der findes. Hr. Hans
Engell har skrevet i Børsen, at det etablerede
nordiske samarbejde skal bruges som en fælles
platform i EU, og hr. Hans Engell taler også om
- sådan må man i hvert fald forstå det, han skriver i Børsen - at der kun bliver det tilbage i det
nordiske samarbejde, som ikke medfører det, hr.
Hans Engell kalder en dublering.
Jeg vil godt spørge: Når vi ser på, hvad der
bliver konsekvensen af hr. Hans Engells forslag
til restrukturering af det nordiske samarbejde,
hvad bliver der så egentlig tilbage? Det er meget
vanskeligt at se. Selv om det selvfølgelig er fyldt
med en masse pæne ord og hensigter om nordisk samarbejde, kan jeg næsten ikke se andet,
end at der rent faktisk ikke bliver noget tilbage.
Nordisk Råd bliver i virkeligheden bare en anhænger til Unionen, således som hr. Hans Engell formulerer det.

640

Onsdag den 9. november 1994

Jeg synes, det er et interessant spørgsmål, og
jeg synes, det er godt, at Det Konservative Folkeparti melder så klart ud, hvad hensigten er.
Men jeg må sige, at som man forstår det, hr.
Hans Engell har sagt her og givet udtryk for i
avisen, bliver der altså ikke noget tilbage til det
nordiske samarbejde. De hensigter, som f.eks.
hr. Knud Enggaard var fremme med, om, at
man skal bevare båndet til de vestnordiske lande osv., vil uvægerlig bryde sammen.
Jeg synes, man hellere skulle være gået den
modsatte vej og have sagt: Vi går ud fra, at de
nordiske lande forbliver uden for Unionen, og
derfor tager vi selvfølgelig det udgangspunkt, at
vi skal bevare og styrke det nordiske samarbejde på dets egne betingelser.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
170268;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen og hans gruppe begår efter min opfattelse den helt fundamentale fejl, at
man tilsyneladende tror - og jeg understreger
ordet tilsyneladende - at nordisk samarbejde er
eller kan blive et alternativ til det europæiske
samarbejde. Det er ikke situationen, og det har
aldrig været situationen. Det nordiske samarbejde er et supplement, et meget værdifuldt
supplement, til det europæiske samarbejde.
Derfor må det selvfølgelig ærgre hr. Keld Albrechtsen, at vi andre nu ser nogle muligheder
for det nordiske samarbejde, som er større, end
de har været gennem mange år. Nu kan vi nemlig se mulighederne for en langt tættere sammenkobling af det nordiske samarbejde på den
ene side og det europæiske samarbejde på den
anden.
I Nordisk Råd har vi brugt megen tid og
mange kræfter gennem mange år på mange opgaver og mange forslag, hvor vi kunne konstatere, at der i europæisk sammenhæng foregik et
tilsvarende arbejde. Nu har vi mulighed for
sammen med en række nye medlemslande at
kunne skære igennem: Hvad løser vi bedst i europæisk sammenhæng, og hvad skal fortsat være en del af det nordiske samarbejde?
Der vil være store vigtige områder, som vi
fortsat skal varetage i et nordisk samarbejde og
finde fælles løsninger på her i Norden. Kultursamarbejdet er det allervigtigste, for det er jo
virkelig et kerneområde, hvor vi har et værdifællesskab. Der kan også nævnes miljøet og
kontakten til nærområderne, hvor de nordiske
lande har et helt særligt ansvar over for de baltiske stater.

Når jeg og den konservative gruppe i vores
forslag taler om, at Nordisk Råd og det nordiske
samarbejde kan bruges som en platform i forhold til EU, indebærer det netop, at vi også har
mulighed for i Nordisk Råd at diskutere emner,
som vi kan sætte på den europæiske dagsorden.
Jeg kan godt se, at det ærgrer hr. Keld Albrechtsen, og jeg kan godt forstå det: men der er langt
bedre sammenhæng i vores forslag end i det,
Enhedslisten forsøger at pådutte os, nemlig at
nordisk samarbejde kan være et alternativ til det
europæiske samarbejde.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
172353;name_party;":
I modsætning til unionstilhængerne har vi fra
unionsmodstanderside ikke nogen fast unionsmodel, som vi absolut vil ind i. Vi forestiller os
ikke, at en nordisk union kunne være et alternativ til en europæisk eller vesteuropæisk union,
men vi forestiller os et alternativ, hvor det nordiske samarbejde indgår som ét blandt flere internationale samarbejder efter en helt anden
model end unionsmodellen.
Vi har CSCE på europæisk plan, vi har Østersørådet, vi har Nordisk Råd, vi har konventioner om f.eks. Nordsøen, og vi har meget mere.
Der er en lang række internationale organisationer, som tilsammen udgør et internationalt alternativ til unionsmodellen, og det er det, som
regeringen, De Konservative og Venstre nu er i
gang med at ødelægge.
Vi ønsker at bevare og udvikle et internationalt samarbejde i alle de fora, hvor det kan foregå mellem selvstændige lande på ligeværdige
og demokratiske vilkår. Det er det, der karakteriserer det nordiske samarbejde og har gjort det
i flere årtier. Nu skal det gøres til en blindtarm i
Unionen, hvor man fra den danske regerings og
fra hr. Hans Engells side tror, at vi nu skal til at
bruge det nordiske samarbejde som en platform
for at føre dansk specialpolitik i Unionen.
Jeg tror ikke, de nordiske befolkninger ønsker
noget sådant, heller ikke den danske. Jeg tror, at
det store flertal i de nordiske lande ønsker et
nordisk samarbéjde, som handler om Norden,
handler om et samarbejde mellem selvstændige
lande, handler om at fortsætte og udbygge det,
vi er fælles om i Norden. Det er noget ganske
andet end den konservative model, må vi desværre konstatere i dag, og desværre ser det også
ud til, at det sandsynligvis er noget ganske andet end den model, regeringen fremlægger, selv
om den unægtelig ikke har nogen speciel konkret form.

(81)
Onsdag den 9. november 1994
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
174211;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen forsøger at fremstille det,
som om det nordiske samarbejde nu bliver ødelagt, og det er jo en fuldstændig misforståelse.
Det nordiske samarbejde vil tværtimod blive
styrket i væsentligt omfang, fordi det også vil
kunne foregå i et europæisk perspektiv. Vi får
langt større muligheder, og det burde i virkeligheden glæde hr. Keld Albrechtsen.
Nu får vi en mulighed, som ikke har været til
stede i mange år, for at bringe en række fællesnordiske politiske værdier ind i en europæisk
sammenhæng. Der er en lang række områder,
hvor vi her i Norden - uanset regeringernes
sammensætning, politiske systemer, osv. - har
udviklet en masse traditioner og værdier, som
er typiske for vores del af verden, og på de områder, hvor vi er enige, får vi nu mulighed for at
tale med fælles røst og langt større styrke i det
europæiske samarbejde, fordi der kommer flere
nordiske lande ind i EU.
Derfor er det en fuldstændig fejlopfattelse,
når hr. Keld Albrechtsen forsøger at pådutte os
det standpunkt, at det nordiske samarbejde bliver ødelagt eller svækket. Hr. Keld Albrechtsen
er ikke i stand til at nævne ét eneste område,
hvor det nordiske samarbejde bliver svækket,
fordi de andre nordiske lande melder sig ind i
EU. Det er tom politisk retorik, når man forsøger
at foregøgle os, at det nordiske samarbejde
svækkes og ødelægges, og at nordisk samarbejde kan stå som et alternativ til europæisk samarbejde. Jeg kunne også godt lide at vide, hvilke
områder i det nordiske samarbejde der vil blive
ødelagt, fordi andre nordiske lande vælger at gå
ind i EU.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
175819;name_party;":
Hr. Hans Engell spørger mig, hvilke områder i
det nordiske samarbejde der vil blive ødelagt.
Det er jo ganske enkelt at besvare ud- fra hr.
Hans Engells model, hvis man forestiller sig, at
den bliver til virkelighed.
Man forestiller sig, at de områder, hvor der
kommer til at foreligge det, der kaldes en dublering - dvs. hvor Unionen tager tingene ind under sit område - overføres til Unionen, og at
Nordisk Råd skal bruges som en slags lobbyist i
Bruxelles. Det er jo det, der bliver resultatet.
Nordisk Råds indflydelse bliver reduceret på de
områder, som hører under Unionen, dvs. alt,
. hvad der vedrører f.eks. økonomi, arbejdsmarked, industri, landbrug og fiskeri. ,

641

Og hvad med alle de områder, som Unionen
har beslaglagt politisk? Jo, som hr. Hans Engell
siger, skal de ikke dubleres i Nordisk Råd, så
der bliver faktisk ikke rét meget tilbage, hvor
Nordisk Råd kan fungere som selvstændig organisation. Så jeg kan besvare spørgsmålet med
udgangspunkt i det forslag, hr. Hans Engell har
stillet.
Jeg vil selvfølgelig kæmpe for, at Nordisk Råd
bevarer sin frihed og selvstændighed til at etablere nordisk samarbejde på alle områder, uanset om Unionen måtte blande sig i det eller ej.
Men jeg vil også sige, at forhåbentlig bliver den
diskussion, vi fører her, af forholdsvis teoretisk
karakter. Det mest sandsynlige er jo, at svenskerne allerede i den kommende weekend trækker tæppet væk under hr. Hans Engells luftkastel og dermed sikrer, at dét nordiske samarbejde bliver bevaret. Det er det mest sandsynlige og det er i hvert fald det, jeg håber på - og så
kan hr. Hans Engell arkivere sin avisartikel og
sit forslag dér, hvor det hører til, nemlig i Det
Konservative Folkepartis utvivlsomt omfangsrige arkivsystem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
177592;name_party;":
Jeg må sige, at jeg sad nede på min plads og undrede mig over hr. Hans Engells mangel på forståelse og hans reaktion over for Enhedslisten.
Det handler jo egentlig i al sin gribende enkelhed om, at hvis vi får styrket Norden i EU, vil
det europæiske samarbejdes holdninger og beslutninger blive langt mere præget af nordisk
samfundssyn. Og derfor bør hr. Hans Engell
ikke undre sig, for det ville dog være fortvivlende for Enhedslisten. Det ville blive utroligt svært
for Enhedslisten at opretholde sin aversion mod
det europæiske samarbejde, så jeg synes, hr.
Hans Engell skal stikke sin undren i lommen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
178235;name_party;":
Nu kan der jo være debatter her i Folketinget,
hvor det er lidt svært at kende forskel på venner
og fjender.
Lad mig sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg
undrer mig sådan set heller ikke så meget over
Enhedslistens standpunkt, for vi er jo inde i et af
kerneområderne, det er trods alt Enhedslistens
eksistensberettigelse. Nu har hr. Keld Albrechtsen efter i mange år at have kæmpet imod NATO og den slags valgt nye områder, hvor hr.
Keld Albrechtsen udfolder sig politisk, og nu er

642

Onsdag den 9. november 1994

det nordiske samarbejde og EU blevet et af hovedfelterne.
Jeg synes, denne diskussion er væsentlig ikke af hensyn til os her i Folketinget, som har
klare standpunkter for og imod, men af hensyn
til landets befolkning, som let kunne lade sig
lokke af hr. Keld Albrechtsen, også når det gælder det nordiske samarbejde.
Lad mig så sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
er noget - nej, det må man ikke sige ifølge Folketingets forretningsorden. Men det, hr. Keld
Albrechtsen står her og siger om det økonomiske samarbejde og samhandelen osv., hænger
overhovedet ikke sammen. Det vil ikke blive
ødelagt, fordi de andre nordiske lande går ind i
det europæiske samarbejde, og hvis hr. Keld Albrechtsen havde fulgt det nordiske samarbejde
gennem de sidste 20-30 år, ville hr. Keld Albrechtsen vide, at det lige præcis er på de områder, det nordiske samarbejde ikke har formået at
præstere ret mange resultater, men hvor det europæiske samarbejde har været dynamoen og
har medført en udvikling. Det er mellem de nordiske lande, der har været alle de tekniske handelshindringer og alle problemerne, alle vanskelighederne med at få et gennembrud, så tingene fungerede. Nu får vi en chance for, at vi
også på dette område kan få Norden bundet
sammen, skabe fri konkurrence og gennemføre
en helt anden form for økonomisk politik.
Så det, hr. Keld Albrechtsen siger, passer altså
ikke. De områder, hr. Keld Albrechtsen mener
vil blive ødelagt, er faktisk de områder, som
hidtil ikke har fungeret i det nordiske samarbejde, men som kommer til det nu. Hr. Keld Albrechtsen må altså meget længere ud på landet
med sine søforklàringer, og hr. Keld Albrechtsen bør sætte sig lidt grundigere ind i, hvor det
nordisk samarbejde har haft sin styrke og sine
svagheder. På de områder, hvor nordisk samarbejde har haft styrke, vil det blive endnu stærkere i de kommende år, og dér, hvor det har været svagt, får det nu nogle muligheder, som vi
ikke har kendt i mange år, når de andre nordiske lande kommer ind i EU.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
180787;name_party;":
Jeg skal blot slutte denne runde med at sige til
hr. Hans Engell, at når man f.eks. ser på den
økonomiske politik - og det er i virkeligheden
også det, hr. Hans Engell meddelte os nu - bliver resultatet, at hvis de nordiske lande kommer
ind i Unionen, laver man en harmonisering af

det økonomiske system, samhandelen, alle regler vedrørende økonomi og industri, osv.
Og dermed ødelægger man det system, vi har
haft indtil i dag her i Norden, f.eks. en frihandel
uden disse tvangsmidler, som medlemskab af
Unionen indebærer. Hele det nordiske område
bliver underkastet det indre marked, Den Økonomiske Union, som den svenske regering jo vil
have Sverige ind i uden forbehold, osv., osv. Der
bliver ikke noget nordisk samarbejde på et
åbent grundlag. Det var det, som var min pointe, og jeg føler i og for sig, at den blev bekræftet
af hr. Hans Engell.
Og så skal jeg blot slutte med at sige, at hr.
Hans Engell kan være ganske rolig: Også med
hensyn til NATO-spørgsmålet vil jeg helt klart
fortsat være modstander af denne organisation i
de kommende år.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
181878;name_party;":
Nu skal jeg ikke forlænge debatten meget mere,
men jeg synes, det var et ualmindeligt ringe
svar, hr. Keld Albrechtsen gav på det spørgsmål, jeg stillede ham.
Jeg vil anbefale hr. Keld Albrechtsen at bruge
lidt kræfter på at tale med dele af dansk erhvervsliv, med organisationerne og med mange
andre, som vil kunne fortælle hr. Keld Albrechtsen om de problemer, der netop har været med
hensyn til tekniske handelshindringer og blokeringer mellem de nordiske lande, hvor man ikke
har kunnet komme igennem, og hvor Nordisk
Råd ikke har kunnet vise vejen. Det synes jeg hr.
Keld Albrechtsen skulle gøre.
Og så må jeg konstatere, at hr. Keld Albrechtsen stadig ikke har været i stand til at besvare
spørgsmålet: Hvad er det, der bliver ødelagt i
det hidtidige nordiske samarbejde, fordi de nordiske lande går ind i EU? Hr. Keld Albrechtsen
har heller ikke kunnet overbevise i hvert fald
mig - og jeg tror heller ikke ret mange andre når det gælder spørgsmålet om de ødelagte muligheder for det nordiske samarbejde, når de andre lande vælger at gå ind i EU.
Men den debat får vi rigeligt af i Tromsø, og
det glæder jeg mig til. Jeg håber også, at hr. Keld
Albrechtsens politiske allierede fra de andre
nordiske lande, som vil være repræsenteret deroppe, har argumenteret på samme måde, som
hr. Keld Albrechtsen har gjort her i Folketinget,
for så føler jeg mig nemlig ganske tryg med
hensyn til de kommende folkeafstemninger i de
andre nordiske lande.

Onsdag den 9. november 1994
(Kort bemærkning).";Hans Engell
183396;name_party;":
Det ser ud til, at hvis man i det hele taget skal
have ordet i denne debat, bliver man nødt til at
tage det under de korte bemærkninger, for ellers
bliver det jo ikke før engang i aften.
Det Konservative Folkepartis ordfører nævnte, at det nordiske samarbejde haltede meget.
Det er også korrekt, for bare man skal til Skåne
og vil have sin hund eller kat med, skal den i
hvert fald i karantæne et halvt års tid forinden.
Men derfor vil jeg godt spørge De Konservative,
hvorfor man tror, at når to eller tre af de øvrige
nordiske lande- bliver medlemmer af EU, så kan
vi samlet og styrket fortælle italienerne, spanierne og portugiserne, hvordan de skal opføre
sig, når vi på alle andre områder ikke kan forliges i dag. Hvordan skulle vi så kunne blive enige om en fælles politik for at holde italienerne i
ørerne?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
184247;name_party;":
Jeg tror, der vil ske det, at når de andre nordiske
lande kommer ind i EU, vil der være områder,
hvor vi har forskellige interesser, og hvor vi vil
forholde os forskelligt, når der skal stemmes og
udformes direktivforslag. På mange områder
har vi hver vore egne interesser at varetage, og
de vil ikke altid være sammenfaldende.
Men der er også en række områder, hvor vi
har mange fælles værdier. Jeg har nævnt kulturen, miljøet, ligestillingen, menneskerettighederne, en række økonomiske områder og sociallovgivningen, og også på mange andre felter har
vi nogle fælles værdier i det nordiske område.
Flere nordiske lande i EU betyder også, at der
kommer flere nordiske stemmer i både Ministerrådet og i Europa-Parlamentet. Norden
kommer altså rent forholdsmæssigt til at vægte
på en anden måde end tidligere, hvor Danmark
har været alene, og det giver os nogle muligheder.
Og naturligvis giver det også muligheder,
hvis vi bruger Nordisk Råd som det, jeg har betegnet som en platform i forholdet til Europa,
hvor nordiske parlamentarikere og ministre i
fællesskab kan bede om, at bestemte temaer bliver sat på den europæiske dagsorden med henblik på en fællesskabsregulering. 4-5 lande har
selvfølgelig mulighed for at tale med større
vægt og med større gennemslagskraft end et enkelt. Det er det, der er perspektivet, og det er
derfor, jeg ikke kan forstå, at der ikke er mange

643

flere, der er rigtig glade ved udsigten til, at vi nu
får en mulighed for på samme tidspunkt at styrke Europa og styrke Norden.
Statsministeren (Nyrup Rasmussên):
Jeg har desværre et andet gøremål inden så længe, men jeg synes, debatten er utrolig spændende og vigtig, og derfor vil jeg ikke undlade at
gøre tre sæt observationer.
Det første er, at vi nu har prøvet, hvordan det
er, når de nordiske lande sidder sammen i et europæisk råd ved de såkaldte topmøder. Jeg kan
love og forsikre, at der er forskel på, om de er
der eller ikke er der. Når de nordiske landes
statsministre sidder sammen med de andre
medlemslandes regeringsledere, er der klar forskel på debattens karakter og vægtning, eksempelvis på miljøområdet og beskæftigelsesområdet. Det satte sig bl.a. spor på Korfu-topmødet,
hvor vi rent faktisk fik opprioriteret miljøet.
Det andet meget konkrete eksempel, jeg kender af egen erfaring, er de morgenmøder, som
bliver et løbehde indslag, når befolkningerne i
Sverige og Norge - forhåbentlig - har stemt ja.
Koordinationen på regeringsniveau før topmødets seancer bliver meget, meget stærkere, og vi
kommer til at stå langt stærkere, når vi kan koordinere vore fælles politiske synspunkter på en
række afgørende områder.
Min tredje og sidste observation er, at Nordisk Råd er et fuldstændigt unikt forum - for
mig at se et enestående forum i hele verden. Det
er et regionalt, parlamentarisk forum, der nu får
mulighed for på parlamentarisk grundlag at
styrke sin indflydelse i Europa, fordi det har udspring i nordisk demokrati og består af nordiske
folkevalgte. Man må sige, at Nordisk Råds regionale parlamentarisme, som har fungeret i alle
de mange år på mange, mange gode måder, nu
får mulighed for ikke alene at fungere på sine
egne præmisser, men også, at overflytte disse
præmisser til europæiske forhold, og det synes
jeg da er utrolig spændende.
Blot disse få bemærkninger til en debat, som
jeg i øvrigt synes både er vigtig og helt naturligt
hører hjemme i forbindelse med de afstemninger, vi så spændt venter på. Jeg glæder mig ligesom mange andre også til en god og spændende
debat i Tromsø.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
187799;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg synes, at når man hører
Det Konservative Folkeparti tale om EU-politik,

644

Onsdag den 9. november 1994

bliver man af og til ret forvirret. Men hvis man
bliver forvirret på et højere niveau, end da man
startede, kan det jo være, det er godt nok endda.
Hr. Hans Engell sagde heroppe fra talerstolen, at de nordiske lande ikke har kunnet blive
enige om en række ting, eksempelvis handelsspørgsmål, og hr. Aage Brusgaard nævnte noget
om transport af dyr. Endvidere nævnte hr. Hans
Engell i sit svar, at der derimod er områder,
hvor vi netop kan blive enige i Norden, og hvor
den nordiske røst kan tale stærkt i EU, helt konkret på bl.a. kulturområdet og på det sociale
område.
Så vidt jeg erindrer, sagde hr. Hans Engell på
det konservative landsråd eller til pressen, at
Det Konservative Folkeparti ønsker en meget,
meget skarp opdeling af, hvad vi selv skal tage
os af, hvad der skal være suveræne anliggender
for Danmark, og hvad EU skal tage sig af. Jeg
går ud fra, at Det Konservative Folkeparti mener, at netop når det drejer sig om f.eks. kulturpolitik og sociale anliggender, må Danmark
fastholde, at det er områder, hvor Danmark skal
bevare sin selvstændighed og ikke afgive suverænitet til EU.
Jeg forstod på hr. Hans Engells udtalelser til
pressen, at det var områder, hvor vi direkte
skulle have traktatfæstet, at EU ikke skulle blande sig: men så hører vi minsandten her, at det
netop er områder, hvor den nordiske profil og
den nordiske røst kan gøre sig stærkt gældende
i EU, hvis de nordiske lande melder sig ind. Jeg
synes, vi lige må høre lidt nærmere om det, og
jeg håber, hr. Hans Engell vil uddybe sine synspunkter, så vi kan få gjort det klart, at der er
områder, hvor der skal være dansk suverænitet,
og som EU ikke skal blande sig i.";Kristian Thulesen Dahl
189598;title_name;"Hr. Hans Engell har ordet for en kort bemærkning, og så må vi vist snart i gang med ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
189733;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl har
lyttet til min tale på Det Konservative Folkepartis landsrådsmøde, selv om jeg går ud fra, at han
ikke var til stede.
Med hensyn til det, der lå i mine betragtninger - eller det, jeg sagde ved den lejlighed om
EU-politikken - er det stadig væk min og partiets holdning, at vi skal stille krav til det europæiske samarbejde. Vi skal have en afgrænsning

mellem de områder, der bør og skal fællesskabsreguleres i fremtiden, og de områder, der
fortsat bør være et nationalt anliggende.
I forhold til nordisk samarbejde - og det var
det, der lå i min betragtning - var ordene »de
sociale forhold« mere et udtryk for en livsholdning og en social holdning, en forståelse af nogle
sammenhænge, som jo ikke alene vedrører socialpolitikken, men præger de politiske grundholdninger på en lang række områder. Det er i
den forstand, mit udtryk skal opfattes. Og det,
jeg mener med det, er, at selv om der unægtelig
er forskelle i holdningerne hos de politiske partier - og heldigvis for det: det fremgår også af
de fleste debatter, vi har her i Folketinget - er
der alligevel på nogle områder, som let kan tegnes op, nogle fælles holdninger i de nordiske
demokratier. Vi anskuer mange ting på samme
måde.
Hidtil er det alene Danmark, som har repræsenteret disse holdninger i europæisk sammenhæng. Men nu er der mulighed for, at mange
flere nordiske stemmer, mandater, ministre og
parlamentarikere kan præge Europa, end vi har
set i hele den periode, hvor Danmark har været
ene om at repræsentere Norden i det europæiske samarbejde.";Hans Engell
191317;title_name;Så er vi tilbage i ordførerrækken.;Formanden
191370;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne takke ministeren for redegørelsen.
Det er dejligt, at vi har fået mulighed for at få
denne drøftelse før Nordisk Råds session. Vi
følger jo alle i disse dage med meget stor interesse diskussionerne i de nordiske lande om
eventuel optagelse i EU, og der er ingen tvivl
om, at diskussionerne også vil fortsætte på mødet i Tromsø. Der er heller ingen tvivl om, at
uanset udfaldet af folkeafstemningerne i Sverige
og Norge og parlamentets beslutning i Finland
får det betydning for samarbejdet i Norden.
I den forbindelse vil jeg gerne på SF's vegne
understrege, at uanset om Finland, Sverige og
Norge bliver medlemmer, er der stadig behov
for et uformindsket samarbejde i Norden. Der er
i løbet af det mangeårige nordiske samarbejde
skabt mange værdifulde udviklingsprojekter,
som skal videreføres.
Hertil kommer, at det nordiske samarbejde
har engageret sig i de baltiske lande og i Skt. Petersborg-, Barents- og Kaliiùngradregionerne.

Onsdag den 9. november 1994
Der bliver nu lagt op til at udvide samarbejdet
til også at omfatte Arktis, og det hilser vi meget
velkommen i SF. Sådanne aktiviteter og et sådant engagement forpligter også i fremtiden, og
i den forbindelse ville det være flot, hvis Danmark kunne være med til at give samerne mulighed for at blive repræsenteret i Nordisk Råd.
Det har jo gennem mange år været et stærkt ønske fra samernes side, men endnu er det ikke
imødekommet.
Når vi taler om det nordiske samarbejde, skal
vi jo også huske på, at Island, Færøerne og
Grønland under alle omstændigheder står uden
for EU-samarbejdet.
Jeg vil dernæst gøre nogle bemærkninger om
budgettet. Sådan helt overordnet er det jo meget
positivt, at budgettet er udvidet med godt 50
mio. kr., og det kan man da sige er et kontant
udtryk for, at det nordiske samarbejde skal opprioriteres.
I SF er vi enige i, at udvidelsen skal gå til aktiviteterne i nærområderne. Det er godt, at der er
sket en udvidelse, så samarbejdet ikke alene
omfatter de tre baltiske lande, men nu også Skt.
Petersborg-regionen, Barentsregionen og Kaliningrad. Vi er også enige i, at de nye indsatsområder på ingen måde vil betyde en nedprioritering af arbejdet i de tre baltiske lande: i den forbindelse lægger vi vægt på en videreførelse af
de tre nordiske informationskontorer i Estland,
Letland og Litauen.
Når pengene så i øvrigt skal fordeles, har vi
bemærket, at det er foreslået, at der uændret
skal være 33 mio. kr. til miljøet, men vi mener, at
der er behov for flere penge til miljø- og energiområdet. Der er i høj grad behov for penge til
at følge den arktiske konference, der blev afholdt i Island, op. Der er også fortsat brug for
initiativer, der kan øge atomsikkerheden i Norden og Nordens nærområder, og også for aktiviteter i forbindelse med Nordsøsamarbejdet og
østersøsamarbêjdet. Kort sagt: Vi så meget gerne, at vi fik flere penge til miljøområdet.
Der er også behov for flere penge til ligestilling. Vi har bemærket, at kontoen er mere end
halveret. Det er efter vores opfattelse et meget
dårligt signal som opfølgning af Nordisk Forums store kvindekonference i Åbo. Netop ligestillingen er på dagsordenen for sessionen, og
her i Danmark har vi et stærkt behov for at få
gjort en ekstraordinær indsats på det område. Vi
kan efter min opfattelse hente megen inspiration
fra dejøvrige nordiske lande, som er nået meget
længere end os. Det er derfor meget vigtigt, at

645

der fortsat er midler til fællesnordisk erfaringsudveksling på det område.
Som afslutning vil jeg gerne sige, at vi håber,
at ministeren vil være lydhør over for omprioriteringer til fordel for både miljø og ligestilling.";Anni Svanholt
195012;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at sige tak til ministeren for redegørelsen.
Som vi vel kunne forvente, omhandler næsten
hele redegørelsen EU-forholdet og afstemningen i de nordiske lande. Ministeren mener, at
debatten på Nordisk Råds efterårssession i
Tromsø næsten udelukkende vil komme til at
dreje sig om EU.
Fremskridtspartiet finder, at redegørelsen i år
om det nordiske samarbejde indeholder flere
positive og realistiske elementer og også flere,
end vi er vant til fra en ministers hånd: det er
altså en ros til vores nuværende minister for
området.
Det er ret positivt, at ministeren og regeringen direkte skriver i redegørelsen, at man i
hvert fald vil prøve at overveje at undgå dobbeltadministration i EU og Nordisk Råd. Fremskridtspartiet har rent faktisk i flere år efterlyst
et forenklet og mindre bureaukrati.
Ministeren skriver også lidt om, at man i stedet udvikler et mere smidigt udformet samarbejde med myndighederne i de nordiske lande.
Myndighederne må jo så være ministrene, og
Fremskridtspartiet forventer da også ligesom
ministeren, at der kan ske forenklinger. Vi håber
så, at det kan medføre formindskede udgifter.
Det er jo som regel sådan, at når en virksomhed
rationaliserer, kommer der mindre udgifter ud
af det, og vi siger egentlig også til kommunale
og amtslige organer, at der skal finde rationaliseringer sted: vi kan f.eks. tage vores hjemlige
DSB.
Men det er, ligesom man ikke er gået samme
vej i Nordisk Råd. Man vil godt prøve at finde
nogle steder, hvor tingene kan gøres nemmere,
men man vil altså ikke spare på udgifterne.
Ministeren nævner i redegørelsen, at kultur,
forskning og uddannelse er prioriteret højt, og
det må nok siges at være rigtigt, idet det jo er
vedtaget, at kulturbudgettet skal forøges med 50
pet. Men hvis regeringen tror, at fordi der gives
flere penge til kulturen, skabes der også automatisk en fælles nordisk kultur, tror jeg, at regeringen tager fejl. Kultur er noget, der kommer
fra det enkelte menneskes hjerte: kultur er ikke
noget, vi sådan bare kan smide nogle penge i og
så tro, at den blomstrer.

646

Onsdag den 9. november 1994

Vi er altså totalt enige med regeringen i, at
der bør kunne ske en forenkling, men når vi så
kommer lidt ned i budgettet, ser det jo lidt sjovt
ud, at budgettet bliver forøget med 50 mio. kr.
Hovedårsagen, kan vi se, er, at der til det, man
kalder nærområderne, skal bruges 36 mio. kr.
mere end i 1994.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan man
lige netop er kommet frem til 36 mio. kr. Der må
have fundet en prioritering sted, men hvorfor er
man så lige netop landet på det tal?
Til slut vil jeg lige nævne, at Fremskridtspartiets politik jo altid har været, at vi skulle nedprioritere den politiske og parlamentariske del
af Nordisk Råd og satse mere på ministersamarbejdet, og jeg læser faktisk redegørelsen, som
om det også er noget i den retning, regeringen
har i sinde, nemlig at ministersamarbejdet og
regeringssamarbejdet skal opprioriteres og det
parlamentariske i hvert fald ikke øges. Hvis dét
er rigtigt forstået, er vi enige i det.
Så lige et spørgsmål til redegørelsen side 6,
sidste afsnit, hvor der står:
»Vi vil også være meget opmærksomme på,
at en del af Norden - Island, Færøerne og Grønland - under alle omstændigheder vil stå uden
for EU-samarbejdet.«
Når man skriver sådan, kunne man faktisk
godt, hvad skal vi sige, få det til, at regeringen
tager det som en selvfølge, at det kun er Island,
Færøerne og Grønland, der for fremtiden kommer til at stå uden for EU, og at man nærmest
tager det for givet, at Finland, Norge og Sverige
bliver en del af EU. Derfor vil jeg godt spørge
ministeren, hvad regeringen så vil gøre, hvis det
nu skulle gå sådan, at både Norge og Sverige
sagde nej til medlemskab af EU.
I øjeblikket tror jeg faktisk, at det er det mest
realistiske.";Aage Brusgaard
198835;name_party;":
Tak for redegørelsen fra ministeren for nordisk
samarbejde. Samtidig vil jeg her udtrykke et ønske om en konstruktiv session i Tromsø i næste
uge.
Jeg vil også sige tak for redegørelsen om,
hvordan Nordisk Råds rekommandationer er
fulgt op. Det er godt at se, at arbejdet i Nordisk
Råd følges op på det nationale plan, sådan som
det er tænkt. Der tales ofte med stolthed i stemmen om den nordiske model, men tit er det jo
bare en tom kliché, hvis man ikke gør sig indholdet klart.

Da vi sidste vinter havde en lignende forhandling som i dag forud for Nordisk Råds session i Stockholm, gav jeg et bud på et sådant
indhold, og hvad det får af konsekvenser for det
nordiske samarbejde.
Som konkrete eksempler i det forløbne halve
år vil jeg gerne fremhæve to begivenheder,
nemlig ligestillingsministrenes konference ved
Nordisk Forum i Abo i august i år og Nordens
Folkelige Forsamling i slutningen af september
her i København. Den arktiske konference kunne også nævnes.
Disse begivenheder kan betragtes som fornemme eksempler på, hvordan man i praksis
kan udmønte en demokratiopfattelse, så begrebet folkestyre får en mening, nemlig samspillet
og dialogen mellem det formelle demokratiske
system, og hvad vi på dansk kalder Foreningsdanmark, men i andre sammenhænge kalder
NGO eller det civile samfund.
Den erfaringsmængde, som er samlet i en sådan arbejdsform, bliver der hårdt brug for i de
kommende år, for til den nordiske model hører
også en nordisk forpligtelse af det internationale
medansvar.
Det er jo sådan, at uanset hvordan resultatet
af folkeafstemningerne i Sverige og Norge bliver, er der fortsat et sår ned gennem Europa,
som skal heles. Der forestår fortsat et oprydnings- og opbygningsarbejde i Østeuropa. Der
er fortsat mennesker, som flygter, der er fortsat
voldsomme problemer med den internationale
narkohandel, der er fortsat mennesker, der udsættes for krænkelser og ydmygelser, uanset at
menneskerettighederne er tiltrådt som universel
værdinorm.
Sulten er stadig et globalt problem. FN vil i
stigende grad blive inddraget i konflikter i verdens brændpunkter.
For Det Radikale Venstre er det nordiske
samarbejde karakteriseret ved det stik modsatte
af protektionisme, snæver selvtilstrækkelighed
og væren sig selv nok. For Det Radikale Venstre
er det nordiske samarbejde en geografisk og
kulturel basis med en egenværdi, men også
præget af udsyn. De synspunkter ønsker vi skal
være gældende, når vi kender resultatet af folkeafstemningerne og formen for det fremtidige
samarbejde skal findes.
Jeg vil fremhæve, at der på sessionen i Tromsø skal drøftes en handlingsplan for ligestillingsarbejdet. Ud over at være et udmærket redskab i det nordiske ligestillingsarbejde kan denne plan være en brik i planlægningen af kvinde-

Onsdag den 9. november 1994
konferencen i, Beijing næste år. Juridisk Udvalg i
Nordisk Råd har taget dette spørgsmål op.
Grønlands og Færøernes tilknytning til Danmark gør det naturligt, at netop den danske delegation er opmærksom på Nordatlanten, men
det selvfølgelige risikerer ofte at blive glemt.
Derfor skal det her nævnes, at Det Radikale
Venstre er helt klar over, at der fortsat er nordiske lande uden for EU.
Medansvar viser sig oftest på det konkrete
plan i budgetterne. Der har sidste år været diskussion om Ministerrådets opprioritering af
kulturområdet: den debat har fundet et roligere
leje. Jeg er enig med ministeren i, at kultur, uddannelse og forskning er vigtige nordiske temaer, ligesom det er hensigtsmæssigt, at de baltiske stater støttes økonomisk.
Det Radikale Venstre er fortsat aktiv i det brede nordiske samarbejde.";Dorit Myltoft
202450;name_party;":
Jeg synes, det er en udmærket skik at redegøre
for det nordiske samarbejde forud for Nordisk
Råds session, men man fristes til at tro, at det,
der er på dagsordenen her, er en debat om EU.
Jeg vil ikke takke ministeren for redegørelsen,
for jeg synes faktisk ikke, den handler om det,
den burde. Til nød er der tale om en debat om
Norden i EU. Det synes, som om ønsketænkning
- der foregriber et par afstemninger i de øvrige
nordiske lande - helt dominerer redegørelsen
fra ministeren.
Naturligvis skal vi forholde os til, at nogle af
de nordiske lande er medlemmer af EU, og at
nogle ikke er det, men jeg kan altså ikke lade
være med at gøre opmærksom på, at den situation har vi været i siden den 1. januar 1973. Når
ministeren fremstiller opgaverne for den kommende periode som på den ene side et spørgsmål om at tilpasse sig samarbejdet med EU og
EØS og på den anden side at finde løsninger,
der sikrer, at Island, Færøerne og Grønland fastholdes i den nordiske kreds - og det var altså et
citat - har man allerede mentalt droppet det
nordiske samarbejde.
Det havde været mere på sin plads, om en
minister for nordisk samarbejde havde fremlagt
en reel plan for det kommende års nordiske
samarbejde under hensyntagen til de forskellige
landes forskellige relationer til EU og alt dets
væsen. Hvad er det for en værdifuld nordisk dimension, som ministeren mener vi kan tilføre
samarbejdet i EU?

647

Jeg vil gå over til det, jeg lige har lært af hr.
Hans Engell, nemlig en retorisk undren. Hvordan kan vi udvikle det nordiske samarbejde og til fru Dorte Bennedsen: jeg mener udvikle inden for produktionsområdet, inden for energiområdet, på miljøområdet, på trafikområdet, i
det sociale og kulturelle liv og udvikle samarbejdet med nærområderne? Hvad mener vi
f.eks. om én fælles energiplan for hele Norden?
Hvordan kan vi udvikle alle disse ting, hvis
arbejdet i ministerens hoved allerede er indtænkt i EU's institutioner? Hvordan kan samarbejdet få næring til værdifulde løsninger på nordiske præmisser eller ud fra nordiske værdier,
som det jo hedder, hvis sådanne løsninger i
masser af tilfælde vil være i direkte strid med
EU og EU-regler? Hvordan kan vi undgå, at et
eller flere nordiske landes medlemskab af EU vil
blive brugt til at underminere de danske undtagelser med alt, hvad det indebærer af pression
for Danmark?
Ministerens redegørelse og debatten i dag
burde handle om det indholdsmæssige i det
nordiske samarbejde på alle de omtalte områder
og ikke mindst en prioritering af disse opgaver
og ikke bestå i en lang legitimering af at indordne det nordiske samarbejde under EU.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Må jeg godt først have lov at sige tak for den ,
meget venlige velkomst til den del af mit job,
som jeg glæder mig meget til at vi skal i gang
med i et godt samarbejde mellem den danske,
delegation og ministeren - mig selv. Jeg skal
gerne indrømme, at jeg også selv er glad for at
have den nordiske parlamentariske erfaring, og
derfor kan jeg nikke genkendende til mange af
de indlæg og opfordringer, der er kommet fra
ordførerne. Jeg vil gerne her give et tilsagn om
et tæt, kontinuerligt samarbejde, så vi fra Danmarks side på alle niveauer kan bidrage på den
bedst mulige måde.
Jeg er enig i den betragtning - jeg tror, det var
hr. Knud Enggård, der brugte vendingen - at vi
står i en historisk situation ved Tromsøsessionen. Sådan tror jeg at langt de fleste oplever det,
og jeg tror, det er en særlig oplevelse for danske
parlamentarikere og ministre, fordi vi jo er i den
specielle situation, at vi i over 20 år har haft vores gang både i det europæiske samarbejde i EU!
og i det nordiske samarbejde.
Jeg skal også gerne her. dele det håb, som
nogle af ordførerne har givet udtryk for - og

648

Onsdag den 9. november 1994

dermed skuffe andre ordførere - og som også er
regeringens håb, nemlig at der er flere nordiske
lande end Finland, der vil stemme ja ved de
kommende folkeafstemninger om medlemskab
af EU.
Derfor må jeg sige til fru Jette Gottlieb, som
kritiserede redegørelsen - det er selvfølgelig
fair, for det er det, vi har denne diskussion til at det i virkeligheden er en form for hensynsfuldhed fra Danmarks side, at vi afventer de afstemningsresultater i Sverige og Norge, som der
er henvist til, for der er ikke nogen tvivl. Det er i
hvert fald min og mange andres fornemmelse, at
vi har brug for den afklaring, som de afstemninger vil give, til fortsættelse af den proces, der i
virkeligheden har været i gang i en del år, i det
nordiske samarbejde, hvis hovedmålsætning
har været at bruge de ændrede vilkår og forudsætninger, der er for det nordiske samarbejde.
Jeg er enig med fru Dorte Bennedsen i, at det jo
ikke bare er historie, når vi taler nordisk samarbejde: der er vitterlig nogle ændrede forudsætninger, som gør, at vi selvfølgelig må ændre
samarbejdsform og -indhold i takt med de opgaver, vi står over for, og de samarbejdsrelationer til anden side, vi i øvrigt har. Jeg mener i
virkeligheden, at Danmark er et meget godt
eksempel på, at det udmærket kan lade sig gøre
at have samarbejdsrelationer både til EU og til
det nordiske.
Så har der været forskellige bemærkninger
om det udvalg, som jeg tror vi alle forudser skal
nedsættes, og jeg har både noteret mig fru Dorte
Bennedsens bemærkninger om, hvordan Socialdemokratiet ser på den sag, og hr. Knud Enggaards bemærkninger. Det vil være min holdning, at det bedste udgangspunkt for den proces, vi skal i gang med nu, er, at udvalgets sammensætning og kommissorium tilfredsstiller
parlamentarikernes ønske.
Der har tidligere været en del kritik af statsministrenes initiativ i 1991-92, og mange parlamentarikere oplevede, at der blev taget nogle
beslutninger hen over hovedet på dem. Det tror
jeg bestemt ikke var statsministrenes hensigt, og
derfor vil det være regeringens klare position i
denne diskussion at lytte til de ønsker, parlamentarikerne har, så vi ikke skaber barrierer for
det arbejde, der skal sættes i gang, og som regeringen opfatter som meget vigtigt.
Jeg tror også, at netop vores erfaringer i Danmark med at være tilknyttet både det riordiske
og det europæiske samarbejde på forpligtende
vis giver os et særligt ansvar for at bidrage ak-

tivt og engageret til den proces, vi har foran os,
og jeg skal give tilsagn om, at regeringen vil bidrage til den så godt, som det overhovedet kan
lade sig gøre.
Jeg må også erklære mig enig med fru Anni
Svanholt i, at uanset afstemningsresultaterne
ligger det klart, og det skulle også gerne fremgå
af redegørelsen, at der er brug for nordisk samarbejde. Så det er ikke et spørgsmål om et enteneller afhængigt af, hvordan afstemningsresultaterne bliver i de andre nordiske lande.
Når vi diskuterer det kommende indhold i
nordisk samarbejde og den prioritering af indsatsområderne, som også hr. Hans Engell peger
på, tror jeg, det vil blive nødvendigt, at vi er opmærksom på at prioritere på en sådan måde, at
vi holder fast i de dele af det nordiske samarbejde, som vi har en stærk fornemmelse af at de
nordiske befolkninger opfatter som karakteristiske for samarbejdet.
Det er jo oplagt at pege på kultur, uddannelse, forskning, miljø og den sociale sikkerhed
som karakteristiske træk i de nordiske landes
oplevelse af, hvad der binder os sammen. Men
jeg tror også, vi har en fælles oplevelse af, at de
samarbejdsmuligheder og de bidrag, som Nordisk Råd og de nordiske lande kan komme med
i vores nærområder, i særdeleshed optager vores befolkninger. Så jeg er glad for de bemærkninger, der er kommet fra flere ordførere om en
del af det, vi forstår ved det nordiske samarbejdes opgaver.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi er opmærksom på, at vi har nogle enestående muligheder for at påvirke den europæiske dagsorden
og den retning, Europas udvikling går i, og at
det ikke er uden betydning, hvis vi kommer i
den situation, og det håber jeg vi gør, at - for at
bruge et udtryk, som udenrigsministeren har
brugt nogle gange - tyngden i det europæiske
samarbejde flytter mod nord.
I den forbindelse vil jeg gerne erklære mig
enig med hr. Knud Enggaard, der påpeger, at
den nordiske model jo ikke er forbeholdt de
landområder, der ligger inden for det, vi forstår
ved de nordiske grænser. Det er en misforståelse, for modellen strækker sig selvfølgelig ned i
den nordlige del af Europa, og bare for at tage ét
eksempel oplever vi mange gange, at vi har
samme samfundsindretning som Holland, der
er et af de lande i Europa, som ligner os meget.
Jeg synes også, det er vigtigt at gøre sig klart, at
vi allerede nu har nogle medspillere i det europæiske samarbejde, som har stor forståelse for

Onsdag den 9. november 1994
de synspunkter og værdier, som de nordiske
lande bygger på.
De bemærkninger, der har været om budgettet, vil jeg også gerne takke for, og jeg er, som
jeg allerede har antydet, ikke længere væk fra
mine egne erfaringer med det nordiske parlamentariske samarbejde, end at jeg udmærket
kan huske de diskussioner, der førte til den nye
procedure, som vi nu har indført i det nordiske
samarbejde.
Jeg vil gerne give tilsagn om - og nu håber jeg
ikke, at jeg får sagt det så bastant, at det virker
skræmmende på de dygtige embedsmænd, vi
har i vores administrationer rundt omkring i det
nordiske - at være meget lydhør over for problemer med tid, procedure og relevante fyldestgørende oplysninger, for at parlamentarikerne
ikke skal føle sig »snydt«. Jeg har selvfølgelig
ingen mulighed for at komme med konkrete
bud her, men jeg synes, det kunne være en idé,
hvis vi på de møder, vi jo har tradition for at
holde mellem den danske delegation og ministeren på området, fra administrationens og regeringens side løbende kan bidrage til den proces, som er vigtig, for at det her kan lykkes. Vi
prøver på den anden side af Tromsøsessionen
og måske først til januar at se, om vi kan få det
passet ind.
Jeg er på den ene side glad for, at vi er ude
over diskussionen om, hvem der har ansvaret
for totalrammerne. Det er så fint, at vi er det. På
den anden side er det vigtigt, at mulighederne
for indflydelse og ansvar bliver fulgt op, og i
den forbindelse har vi Helsingforsaftalen som
grundlag, vi har nogle spilleregler, og vi har
brug for smidighed for at få det til at fungere.
Jeg er også enig med hr. Hans Engell i, at det
siger sig selv, at budgetforøgelser i sig selv ikke
løser nogen problemer, men de er nogle gange
nødvendige for at give et større råderum, når
man gerne vil prioritere på et område, og det er
det, der ligger bag statsministerens beslutning i
foråret om at prioritere på en sådan måde, at der
blev 50 mio. kr. direkte til samarbejde og indsatser i nærområdet.
Det er så også en forklaring til hr. Aage Brusgaard på spørgsmålet om de 36 mio. kr. Der er
simpelt hen truffet en politisk beslutning om, at
der skal afsættes 50 mio. kr. Der var tidligere
brugt ca. 28 mio. kr, det har man altså forhøjet til
de 50 mio. kr., og så har man prioriteret indsatsområdet inden for den ramme.
Men jeg vil også gerne sige, at den proces, vi
skal ind i, forudsætter, at vi kan få en effektivi-

649

sering og rationalisering af administrationen i
Nordisk Råd, så vi har mere luft til at prioritere.
Jeg vil gerne medgive hr. Knud Enggaard, at
det med de 50 pet. til kultur ikke må blive noget
formelt og dermed blokerende for, at vi kan være fleksible over for ønsker om prioriteringer på
andre områder. Vi skal jo, jeg havde nær sagt,
kun tage det grundlæggende hensyn, som også
karakteriserer det nordiske samarbejde, nemlig
traditionen for konsensus, så det er op til både
parlamentarikerside og ministerside at præge
beslutningerne og opnå konsensus for at prioritere anderledes.
Det er sådan set også et svar til fru Anni
Svanholt, der bad om, at ministeren var lydhør
over for flere penge til miljø og ligestilling. Det
ligger jo i proceduren, sådan som det er lagt til
rette i hvert fald for 1995, at det er et spørgsmål
om omprioriteringer inden for rammen, og det
er jo op til bl.a. parlamentarikerne at yde deres
bidrag, hvis der skal prioriteres anderledes.
Jeg kan ikke lade være med at bruge lejligheden til lige at komme med en bemærkning til hr.
Keld Albrechtsen i forbindelse med den udveksling af korte bemærkninger, der var imellem hr. Keld Albrechtsen og hr. Hans Engell, om
økonomisk samarbejde og handelssamarbejde i
det nordiske. Det er tankevækkende, at de nordiske lande, som endnu ikke har været medlemmer i EU, har indgået en aftale - EØS-aftalén om et økonomisk og handelsmæssigt samarbejde, og at vi må konstatere, at der via ca. 1.500
retsakter er sket en tilpasning i de nordiske lande til et øget økonomisk og handelsmæssigt
samarbejde. Altså en tilpasning, som Nordisk
Råd-samarbejdet desværre ikke kunne bidrage
med, men en opgave, som EØS-aftalen har løftet. Det synes jeg at Enhedslisten også må tage
til sig. Det er i hvert fald en kendsgerning.
Endelig mangler jeg at svare på hr. Aage
Brusgaards konkrete henvisning til det sted,
hvor der står, at vi også vil være meget opmærksomme på, at en del af Norden, Island,
Færøerne og Grønland under alle omstændigheder vil stå uden for EU-samarbejdet.
Det skal forstås på den måde, at de tre områder, altså Island, Færøerne og Grønland, jo ikke
har søgt om medlemsskab. Derfor er der heller
ikke afholdt nogen folkeafstemninger, og derfor
er det en kendsgerning, at de under allé omstændigheder vil være uden for EU-samarbejdet.
Det giver mig anledning til at slutte med at
understrege, at der hverken i redegørelsen eller

650

Onsdag den 9. november 1994

i regeringens politik på dette område ligger noget som helst ønske om at nedprioritere det nordiske samarbejde. Det nordiske samarbejde har
en værdi i sig selv, og vi har - dér mener jeg
igen at Danmark har nogle forudsætninger,
nogle erfaringer, som kan spille en konstruktiv
rolle i den kommende debat - en forpligtelse til,
selv om vi er engageret i det europæiske samarbejde på en lang række områder, at fastholde
det nordiske samarbejde både med henblik på at
kunne koordinere, sætte den nordiske dagsorden i Europa, og med den hensigt, at vi kan fastholde det nordiske samarbejde og den kreds,
der har været med i det nordiske samarbejde.
Også til glæde for nærområderne omkring os.
Med den slutning udtaler jeg håbet om et
godt samarbejde. Det synes jeg at indlæggene
fra ordførerne har givet klart tilsagn om. Det
takker jeg for, og jeg vil også gerne være med i
det.";Jette Gottlieb
216815;name_party;":
Jeg takker ministeren for en række venlige og
imødekommende svar. Der var også et svar
vedrørende det, jeg rejste, og som Fru Dorte
Bennedsen var inde på, nemlig spørgsmålet om
det udredningsarbejde vedrørende kommende
opgaver, adskillelse af opgaver, som hører
hjemme i den europæiske, den nordiske eller
den enkelte nations opgavesamling. Her svarede ministeren, hvis jeg har hørt rigtigt, at man
var parat til at lytte til parlamentarikerne. Dette
er jo i formen et venligt svar. I realiteten er det et
nej til den tanke, som har været nævnt fra præsidiet, om et fælles arbejde, hvor man i fællesskab udreder, hvad det er for problemer, vi skal
løse. Som jeg sagde i mit første indlæg: Hvis
man gjorde en fælles anstrengelse her, ville man
spare en arbejdsgang. For det, det nu tegner til
efter ministerens svar - sådan måtte jeg opfatte
det - er, at regeringerne vil lytte, og så vil de arbejde selv. Nordisk Råds præsidium vil selvfølgelig også iværksætte et parallelt arbejde. Derefter kommer opgaven med at samordne de to resultater, der kommer ud af det, og dermed har
vi fået en arbejdsgang mere, end det strengt taget havde været nødvendigt. Jeg beklager, hvis
det holder stik.
Det er vel i og for sig også, hvad skeptikere i
det stille har sagt undervejs i denne opgave,
nemlig at det skal såmænd nok gå sådan, at regeringerne vil selv. Det har skeptikere faktisk
sagt. Jeg har bestridt det og sagt: Nej, det kan da
ikke være rigtigt, for Nordisk Råd er jo unikt i

verdenssammenhæng, fordi vi her har ministre
og parlamentarikere i det samme organ, som er
vant til at arbejde uformelt sammen.
Derfor ville jeg mene, at ministeren meget
godt forstår, at det i formen venlige, men i realiteten negative svar, som blev givet om denne
arbejdsopgave, ikke rigtig er i familie med, hvad
der er god tradition for og mening i inden for
det nordiske samarbejde.
Men jeg kender da godt sammenhængen. Jeg
ved da godt, at nogle ministerier har svært ved
at forstå den nordiske model - udenrigsministerier måske i særdeleshed - og at der er en lang
tradition for, at man her helst arbejder for sig
selv, og så på et senere tidspunkt i bedste fald
forelægger sine tanker for Folketinget. Vi er på
lang afstand af 1870-71 - det ved jeg godt - under den fransk-tyske krig, hvor det jo kom så
vidt, at Udenrigsministeriet førte sine forhandlinger og havde sine overvejelser uden på noget
tidspunkt at delagtiggøre rigsdagen i de problemer, som var knyttet til, om Danmark skulle gå
ind i krigen på den ene eller den anden side eller
i det hele taget. Vi er på meget lang afstand af
det, men der er vel alligevel en lille arv fra den
tid.
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved):
Det er jeg da ked af, havde jeg nær sagt, men må
jo tage til efterretning, at det er blevet opfattet
på den måde. Det var ikke ment som et nej, og
det er derfor, jeg paralleliserede med den måde,
statsministrene havde handlet på i 1991-92, som
jeg tror regering og ministre har lært ikke var en
heldig måde. Som jeg sagde, var det ikke min
opfattelse, at statsministrene dengang havde
tænkt på, at det skulle få den effekt, at man var
utilfreds med, at parlamentarikerne, ikke havde
været inddraget.
Der er jo ikke truffet nogen afgørelse i noget
ministerråd om form og indhold for det udvalgsarbejde. Jeg vil gerne arbejde for, at det bliver et udvalg, der både har parlamentarikere og
ministre med. Men det er jo ikke en sag, der er
afklaret imellem de fem regeringer på nuværende tidspunkt. Jeg kan imidlertid godt se fornuften i det også med hensyn til arbejdsgangen, behovet for, at det går hurtigt - det skal helst ligge
klart til forårssessionen - og jeg har ikke engang
noget imod selv at sidde i det udvalg, vil jeg
gerne sige på forhånd. Det håber jeg har afklaret
spørgsmålet, men jeg kan jo ikke svare på fem ,
regeringers vegne i dag.

Onsdag den 9. november 1994
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Knud Enggaard
220994;name_party;":
Et af de bærende principper bag skattereformen
er, at marginalskatterne på løn- og arbejdsindkomst skal nedsættes gennem en ændring og
udvidelse af skattegrundlaget. Derfor er det naturligvis også vigtigt at sikre, at skattegrundlaget ikke udhules gennem en mere eller mindre
kreativ udnyttelse af skattefradrags- og spekulationsmuligheder.
Skattereformen indeholdt derfor også en længe tiltrængt fradragssanering og en lukning af
en række skattehuller. Det forslag, der er til behandling her, er en naturlig videreførelse af disse bestræbelser, og jeg ser frem til, at det kan
vedtages med bred støtte her i Folketinget.
Jeg føler mig i hvert fald overbevist om, at det
hviler på en stærk folkelig opbakning, og jeg vil
da med interesse notere mig, hvis der er personer eller partier i denne sal, der mener, at det
skal være muligt ved et sammenstød mellem
forskellige regler for international beskatning og
de danske regler at opnå en større skattelettelse
her i landet end det beløb, der faktisk er betalt i
skat i udlandet, at det skal være muligt at få fradrag her i landet også for udgifter, som knytter
sig til indtægter, der ikke beskattes i Danmark,
at det skal være muligt at opnå et skattemæssigt
fradrag to gange for den samme investering, og
at det gennem finansielle arrangementer i skattelylande i øvrigt skal være muligt at udhule hele det danske beskatningsgrundlag.
Det er bl.a. det, som dette forslag vil sikre
ikke kan ske. Det sker dels gennem en konsekvent anvendelse af den såkaldte kreditmetode
ved beskatning af indkomst optjent af sambeskattede udenlandske datterselskaber, og det
sker gennem bestemmelser om gennemførelse
af tvungen sambeskatning i nærmere bestemte

651 -

situationer, hvor et selskab kontrollerer et udenlandsk selskab, der overvejende driver finansielle aktiviteter.
Der er i øvrigt ikke tale om noget specielt revolutionært forslag, men blot om beskatningsformer, der allerede er indført i f.eks. England,
Tyskland, Frankrig og USA, og som er under
indførelse i de øvrige nordiske lande.
Dernæst er der tale om en klargøring af gældende regler, således at der ikke kan herske
tvivl om, at der er hjemmel til at foretage denne
beskatning her i landet.
Endelig er der tale om en forenkling af en
række kontrolprocedurer og en kodificering af
hidtidig praksis for værdiansættelse af aktiver
og passiver i denne forbindelse.
På Socialdemokratiets vegne kan jeg give fuld
tilslutning til forslaget, idet vi mener, at de foreslåede ændringer er en afgørende forudsætning
for, at vi kan forsvare det danske skattegrundlag
mod udhuling som følge af kapitalmarkedernes
internationalisering og kapitalens fri bevægelighed.
Selskaber, der ledes frai Danmark, skal be. skattes i Danmark og skal ikke kunne unddrage
sig dansk beskatning ved at flytte finansielle aktiviteter til et udenlandsk datterselskab i skattelyområder som f.eks. Singapore og Dublin. Forhindrer man ikke denne trafik, vil der efterhånden opstå et hul i skattesystemet så stort som en
ladeport. Staten vil miste et meget stort skatteprovenu, pengene vil fosse alle mulige andre
steder hen, og retfærdigheden i skattesystemet
vil blive undermineret. Derfor må hullet lukkes.";Jacob Buksti
224198;name_party;":
Man kan vel sige, at dette lovforslag er endnu en
blomst til de mange tidligere buketter, der har
været bragt frem for Folketinget med henblik på
at stoppe eventuelle skattehuller og muligheder
for at indrette sig sådan, at der sker en uhensigtsmæssig beskatning.
Der skal ikke være tvivl om, at Venstre naturligvis- på ingen måde accepterer, at man skal
kunne udnytte gældende dobbeltbeskatningsoverenskomster eller i det hele taget nogen regler til at unddrage sig skatter, som med al rimelighed skal betales her i landet.
Men lovforslaget er mere kompliceret end
som så. Vi går positivt ind i udvalgsarbejdet,
men vi vil afvente, inden vi kommer med en endelig stillingtagen til forslaget, hvilke henvendelser vi får fra forskellige organisationer, og jeg
tænker her på revisorbranchen og andre, som er
berørt af dette forslag.

652

Onsdag den 9. november 1994

med hr. Jacob Buksti fra Socialdemokratiet. Jeg
ville ønske, at hr. Jacob Buksti ville tage kontakt
med andre end repræsentanter for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som jeg tydeligt fornemmer at hr. Jacob Buksti har kontakt med, for
jeg har også allerede fået henvendelser fra mange virksomheder og enkeltstående revisorer.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
flere revisorer har sagt til mig: Dette lovforslag
er i sit omfang og sit indhold mere erhvervsuvenligt end hele regeringens skattereform, og
det siger dog ikke så lidt. Derfor gør man mig
opmærksom på, at dette lovforslag er en noget
mere kompliceret og mindre uskyldig affære,
end det umiddelbart ser ud til.
Jeg vil gerne sige, så det ikke kan misforstås,
at hvor der er tale om at stille danske virksomheder ringere end de virksomheder, de konkurrerer med i udlandet - i de lande, vi naturligt og
rimeligt sammenligner os med - står vi af, der
siger vi pænt, men meget bestemt nej tak.
Vi forudser et betydeligt udvalgsarbejde, og
jeg kan love for, at vi vil gøre en ganske aktiv
indsats under udvalgsarbejdet, for vi synes, det
er et vigtigt lovforslag.
Jeg vil gerne nævne nogle eksempler på vores
betænkeligheder. Det er f.eks. punkterne C, G
og F i den lange stribe på 12 punkter, hvor der
står - og det er i spørgsmålet om genindvundne
afskrivninger - at den foreslåede lovbestemmelFlemming Hansen (KF):
se bl.a. går ud på, at der i forbindelse med den
Jeg synes, det er karakteristisk for dette lovforomtalte ophørsbeskatriing skal beregnes danske
slag, at det ser ganske lille og uskyldigt ud, men
afskrivninger, ligesom man skal anvende faktisk
jo mere jeg sætter mig ind i det, jo mere omfatanskaffelsespris.
tende synes jeg det er. Det er klart, at en øget inDer kan være tale om situationer med etableternationalisering betyder, at vi må have et mere
fast sæt af spilleregler, og det er Det Konservati- ret sambeskatning for måske 50 år siden. Hvordan havde regeringen tænkt sig at løse dette
ve Folkeparti enig i. Både virksomheder og borproblem? Man kan jo ikke gå 50 år tilbage i virkgere har behov for at vide, hvor man står. Det
somhedernes regnskab. Er det ikke 5 år, man
siger vi ja til.
har pligt til at gå tilbage? Sådan husker jeg det
Om lovforslaget som helhed vil jeg sige, at vi
lige umiddelbart.
siger ja til nogle punkter, men at der også er
Det er kun nævnt som eksempler på, at jeg
punkter, vi siger nej til, og i dag må jeg for mit
synes,
det er omfattende. Jeg synes også, der er
eget vedkommende sige, at der også er punkter,
ganske betydelige afgrænsningsproblemer på
jeg siger »ved ikke« om. Jeg synes, de er svære
at gennemskue, men det er selvfølgelig det, vi mange områder - også med tidsmæssige afgrænsninger. Det eneste, jeg kan give tilsagn
har udvalgsarbejdet til.
om, er, at vi naturligvis fra konservativ side vil
Først og fremmest vil jeg sige, at hvor der er
medvirke meget aktivt og positivt til at få promulighed for skattetænkning, er der ingen tvivl
blemerne løst, men jeg gentager, at hvor der er
om, hvor Det Konservative Folkeparti står. Det
siger vi ja til indgreb mod. Det har vi aldrig haft - tale om, at danske virksomheder skal stilles ringere og behandles ringere end de virksomheder,
lyst til at støtte. Vi er imod skattetænkning, når
de normalt sammenlignes med, siger vi pænt,
der er tale om den slags, som det har fremgået
men meget bestemt nej tak.
her, også af ministerens skriftlige tale. Men det
er også det eneste punkt, hvor jeg er helt enig -

Jeg kan over for ministeren nævne, at én ting,
som jeg ikke kan forstå vi skal blive ved med at
se her, er punktet i lovforslaget vedrørende ændring af aktieavancebeskatningsloven, hvor
man nu vil have, at Ligningsrådet skal give sin
accept af aktieombytning, for at det kan lade sig
gøre. Jeg kan ikke forstå, og jeg er ikke tilhænger
af, at man skal lovgive via Ligningsrådet, som
fra sag til sag skal forholde sig til nogle situationer. Den danske skattelovgivning er i forvejen
så uoverskuelig og kompliceret, at det ikke er
nødvendigt at gøre den endnu mere kompliceret. Det må være muligt i en lovtekst klart at beskrive, under hvilke omstændigheder man kan
acceptere den aktieombytning, som omhandles i
forslagets § 4.
Det er bare et af de punkter, vi ikke er tilhængere af. Jeg kan forestille mig situationer, hvor
man måske skal foretage nogle rekonstruktioner
i en fart. I sådanne tilfælde kan man ikke sidde
og vente i måneder på, at Ligningsrådet tager
sig sammen til at forholde sig til éns problemstilling.
Derfor vil jeg sige til ministeren, at vi går positivt ind i udvalgsarbejdet, men der bliver ikke
tilkendegivet nogen endelig stillingtagen fra
Venstres side til dette lovforslag, før et grundigt
udvalgsarbejde er tilendebragt.

Onsdag den 9. november 1994
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
229862;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Flemming Hansen.
Det bliver nævnt, at nogle skulle sige, at dette
her er uvenligt over for erhverslivet. Så vil jeg
gerne vide hvordan. Er det uvenligt, fordi der
forsvinder nogle fiduser?
I så fald vil jeg da gerne have en præciseririg
af, hvad det er for nogle, der specielt rammes:
det ville da være interessant for os andre at få at
vide. Eller er det uvenligt, fordi vi i Folketinget
er på vej til at lave noget, der beskatter erhvervslivet rimeligt og fornuftigt, men hvor det
i dag har nogle fordele, det ikke skulle have
haft? Jeg kan godt se, at det sidste også er uvenligt, men er det også dumt at lave det om?
Endelig er der bemærkningen om, at man
ikke skal stille dansk erhvervsliv ringere end
andre selskaber i udlandet.. Så må jeg spørge,
det må være helt naturligt: Skal danske erhvervsvirksomheder beskattes efter dansk skattelovgivning eller efter udenlandsk skattelovgivning?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
230822;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Flemming Hansen, at
han er meget optaget af, hvilke henvendelser
man får ude fra byen. Så kan vi jo se frem til,
hvilken stillingtagen Det Konservative Folkeparti kommer til på basis af det.
Men jeg synes, det er værd at notere sig, at hr.
Flemming Hansen sagde, at Det Konservative
Folkeparti er klar modstander af al form for
skattetænkning. Det vil vi så arbejde med i udvalget, idet jeg går ud fra, at hr. Flemming Hansen også er enig i, at hvis man ikke stopper skattehtùler, fører det til, at det, der i øvrigt kommer
til beskatning, bliver pålagt en højere skat.
Det er jeg sikker på at vi vil kunne hygge os
meget med i udvalget, og det ser jeg frem til
med stor interesse.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
231570;name_party;":
Jeg kan sige, at det ser jeg også frem til med stor
interesse, og det tror jeg jeg gentog to gange i
min tale. Dette være sagt til hr. Jacob Buksti.
Jeg mener ikke, at dette er det rigtige forum at
gå ind i en dybere debat om de meget omfattende 12 punkter i lovforslaget. Det mener jeg vi
skal bruge udvalgsarbejdet til.
Vi tog en principiel stilling her under førstebehandlingen - det er det, vi har den til - og

653

sagde, at dér, hvor der var tale om skattetænkning, ville vi være med, men på de punkter,
hvor der er tale om, at danske virksomheder decideret og lovligt behandles dårligere end de
virksomheder, de konkurrerer med i udlandet,
kan vi ikke støtte lovforslaget.
Men jeg kan ikke lade være med at gøre opmærksom på - det tror jeg også jeg indledte
med at sige, og jeg vil sige det specielt til skatteministeren - at dette lovforslag er meget mere
kompliceret end de uskyldige 15 eller 20 sider,
det fylder. Der er mange punkter i det. Og jeg er
ikke skatteekspert. Selv om man har siddet i
Skatteudvalget nogle år, behøver man ikke at
være skatteekspert. Jeg mener i øvrigt ikke engang, man skal være det. Man skal være et
sundt tænkende menneske, og det er ikke altid
det samme.
Derfor vil jeg sige, at vi vil gå hver eneste detalje i dette lovforslag igennem, fordi s.å mange
mennesker udefra - ikke fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, det erkender jeg, men der findes jo andre med erhvervsinteresser i Danmark
- har sagt, at dette lovforslag er meget tyngende
for erhvervslivet, hvis det gennemføres, som der
står i teksten. Derfor vil vi tage hvert enkelt
punkt op. Jeg vil tro, at vi kan nå til enighed om
nogle af punkterne, mens vi ikke vil kunne nå til
enighed om andre: men det er vel det, vi har udvalgsarbejdet til at afklare.";Flemming Hansen
233343;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige velkommen
til den nye minister, som har sit første lovforslag
til behandling her. Det er jo hurtigt, han har nået
at lave sådan ét. Han har ikke været minister i
ret mange dage, før der ligger et lovforslag på
vores bord. Det er oven i købet meget fornuftigt.
Så længe ministeren bliver ved med at lave lovforslag af den karakter, kan han regne med SF's
støtte her i salen.
Vi mener, det er på tide, at vi får stoppet den
slags fidusmuligheder, som har eksisteret. Man
kan i virkeligheden undre sig over, at det sker så
sent, at der har været så mange muligheder for
skatteunddragelser, men bedre sent end aldrig:
jeg synes, det er meget fint, at vi får taget fat på
det her.
Jeg vil gerne tilføje, at jeg også tror, det er en
nødvendig opfølgning af sådan nogle initiativer,
at der afsættes de nødvendige ressourcer til efteruddannelse af skattepersonalet, for det er jo
ganske indviklede spørgsmål, vi har med at gøre her, og hvis skattevæsenet skal have en chan-

654

Onsdag den 9. november 1994

ce for at hamle op med kreative revisorer og andre mennesker, som forsøger at unddrage sig
beskatning, kræver det også, at der er et godt
fagligt niveau rundt omkring hos ligningmyndighederne.
Derfor håber jeg, at regeringen også er indstillet på at bevilge penge til de ressourcer, der
skal til på dette område. Samfundsøkonomisk er
det klart nok en god forretning, for det provenu,
man kan hente ind, tror jeg er ganske betydeligt.
Ministeren er forsigtig med at skønne over
provenuet i lovforslaget, og det forstår jeg godt,
for hvor mange der ville have haft planer om at
unddrage skat, kan man jo dårligt vide. Men vi
tror sådan set, at der i dette lovforslag godt kan
være i hundredvis af millioner kroner i skatteindtægter, som ellers ikke var kommet ind i
kassen. Det er noget, der også er værd at satse
på for ligningsmyndighederne, så vi får en lige
så konsekvent og retfærdig ligning af den slags
områder, som vi får det på lønmodtagersiden.";Jes Lunde
235361;name_party;":
Jeg skal på vegne af Fremskridtspartiet sige, at
vi er indstillet på at følge dette lovforslag helt til
dørs.
Nogle af de bekymringer, som også vi har
haft, da vi gennemgik lovforslaget, er allerede
nævnt her fra talerstolen, så dem er der ingen
grund til at gentage.
Jeg vil bare sige, at udgangspunktet jo er, at
der er nogle huller i skattelovgivningen, som
skal lukkes. Mit første spørgsmål til ministeren
er: Har man noget overblik over omfanget af de
huller, der skal lukkes? Hvad drejer det her sig
egentlig om? Man får det til at fremstå, som om
det er et voldsomt problem, men jeg synes, vi
savner et overblik over, hvor stort et problem
det egentlig er. For der er ingen tvivl om, som
det allerede har været nævnt, at en gennemfø-,
relse af lovforslaget vil medføre en række ekstraomkostninger for en række virksomheder.
Det er jo ikke alle de ting, som er nævnt i lovforslaget, der alene kan henføres til skattehuller,
til skatteunddragelse osv. Der er jo også virksomheder, der har indrettet sig i henhold til
gældende lovgivning, ikke ud fra et synspunkt
om at ville unddrage sig en rimelig skat, men
som simpelt hen har indrettet sig efter de forhold, som findes. Og det er klart, at de ekstraomkostninger, sådanne virksomheder i den forbindelse bliver pålagt, må vi prøve at analysere
for at finde ud af, om det er fornuftigt.

Vi går selvfølgelig ind for klare og utvetydige
regler i skattelovgivningen, som er til at forstå,
og derfor er der også nogle enkelte forenklinger
i forslaget, som vi synes godt om. Men de utilsigtede virkninger, der eventuelt kan være ved
forslaget, og hvoraf enkelte allerede har været
nævnt herfra, mener vi altså skal gennemgås.
Det blev fra SF's side for lidt siden nævnt, at
der har været et kæmpeprovenutab osv., som
man nu kan få halet ind, og at det er alle tiders
osv. Jeg vil imidlertid tillade mig at se lovforslaget ud fra en anden vinkel - og det er også et
spørgsmål til ministeren: Kan et lovforslag som
dette her ikke medføre, at der er nogle, der f.eks.
siger, at de ikke ønsker at have deres faktiske ledelse af et selskab her i landet, men ønsker at
flytte den til et andet sted? Og kan en gennemførelse af lovforslaget ikke dermed have et provenutab til følge, i stedet for at man får begrænset et provenutab eller måske endda får et ekstraprovenu? Det er også en side af sagen, som
man skal se på. Som hr. Flemming Hansen var
inde på tidligere, er det bl.a. nok noget af det, vi
vil få frem også i de kommentarer til forslaget,
som kommer udefra.
Vi går altså ind i udvalgsarbejdet med gåpåmod og vil kæmpe en kamp for at få alle disse
spørgsmål frem om forslaget, men vi vil ikke allerede nu lægge os fast på vores endelige stillingtagen til forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
238101;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører på området kan
ikke være til stede i dag, og derfor skal jeg fremføre følgende synspunkter:
Det Radikale Venstre finder det fornuftigt at
ændre skattelovgivningen således, at selskaber
ikke kan undslå sig beskatning af indtægter, der
burde beskattes i Danmark, ved at oprette datterselskaber i udlandet. Dermed skulle der være
lukket et hul i skattelovgivningen, men uden at
fornuftige og sunde erhvervsaktiviteter hæmmes. Derved får Danmark en lov, der allerede
kendes fra en række europæiske lande, ligesom
de øvrige nordiske lande har taget initiativer til
en sådan.
Synspunktet om, at der bør indføres en bestemmelse, hvorved der ved sambeskatning
med udenlandske selskaber kun opnås lempelse
på størrelse med den i udlandet betalte skat,
stemmer også overens med Det Radikale Venstres synspunkter.
Det Radikale Venstre finder det ligeledes logisk, at skatteyderes fradrag for udgifter kun

Onsdag den 9. november 1994
kan foretages, når det vedrører indtægter, som
beskattes her i landet, samt at 4-års-reglen ændres ved dokumentation af beskatning i fremmed stat.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget og
vil tilsige det en grundig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
239311;name_party;":
Vi er enige i forslagets intentioner og indhold: at
begrænse legalt skattesnyd og begrænse mulighederne for forskellige kreative konstruktioner,
og de bidrag, vi vil komme med i udvalgsarbejdet, vil i givet fald være at påpege flere eventuelle indgreb.
Men vi må undre os over, at dette udmærkede forslag om at lukke huller som følge af liberaliseringen af kapitalbevægelserne kommer så
mange år efter, at den liberalisering er gennemført.
I den skriftlige fremsættelse udtaler skatteministeren, at liberaliseringen har udhulet det
danske skattegrundlag. Så vil jeg da bede ministeren oplyse, om der er tal på, hvor meget denne form for legalt skattesnyd - som det formentlig har været - har kostet skatteyderne. Og gerne tilsvarende oplysninger om de huller, der
blev lukket i foråret med lov nr. L 296 om spekulation af rentefradrag, og med det, der er sket
med opsigelse og genforhandling af forskellige
aftaler om dobbeltbeskatning. Hvad har alt det
kostet, som vi jo ved mere eller mindre har fungeret i en årrække?
Samlet er vi sikker på, at der er tale om et
3-cifret millionbeløb, men jeg kan forstå af bemærkningerne, at der ikke er meget statistik på
området. I så fald kunne vi måske få nogle begrundede skøn, eventuelt i form af enkeltsager,
som er belyst, så man derudfra kan sige lidt mere om, hvad der er sket som følge af disse fidusordninger. Jeg kan forstå, at ministeren kan få
ekspertbistand her i Folketinget, og det er jo dejligt. Hr. Flemming Hansen ved, at det er noget,
der tynger erhvervslivet, og derfor vil jeg bede
hr. Flemming Hansen om at bidrage til at få oplyst, hvor meget disse fidusordninger har kostet
skatteyderne. Hvad koster de enkelte forslag erhvervslivet? Det vil hr. Flemming Hansen have
en interesse i for at kunne hjælpe sit erhvervsliv,
og vi andre kan så samtidig få at vide, hvor meget det her har kostet os gennem årene. Så der er
en fælles interesse i at få disse ting frem, og det
gælder vel også hr. Kristian ThlÙesen Dahl.
Jeg har undret mig lidt over, da jeg læste bemærkningerne, at der kun kommer et lille pro-

655

venu ved at lukke hullerne, mens der regnes
med et stort fremtidigt tab, hvis man ikke gør
det. Kan ministereri ikke forklare det? Det lyder,
som om ministeren er kommet skattespekulanterne i forkøbet. Men kan man nu tro, at det forholder sig så positivt? Det er jo betydelige huller, der tales om.
Der tales i skatteredegørelsen fra foråret om
metoder, hvorefter den skattepligtige indkomst
kan reduceres vilkårligt. Og det er huller, der
har eksisteret i årevis. Mener ministeren, at spekulanterne har overset nogle muligheder? At de
ikke er så kreative, som vi ellers ser? Så er det jo
godt, at vi her er kommet på forkant. Eller er det
måske mere, som jeg tror, at her er et hul, der
har kostet os mange penge i mange år?
Så vil jeg godt spørge for at være sikker: Er
der nu i lovforslaget taget højde for, om der foruden alle de unddragelsesmuligheder, der er
nævnt i Skattepolitisk Redegørelse fra juni, er
andre huller, Skatteministeriet har kendskab til?
Kan vi regne med, at det hele er med nu?
Fortiden skræmmer jo. Selskabstømning foregik i årevis under den forrige regering, selv om
man kendte til problemet i Skatteministeriet. Jeg
håber ikke, man kender til nogle problemer på
det her område, som man af forskellige årsager
ikke finder det opportunt at fremlægge. Vi har
f.eks. noteret os, at et af forslagene, tvungen
sambeskatning med datterselskaber, allerede er
gældende i en lang række andre lande, og det
naturlige spørgsmål for os er selvfølgelig, hvorfor Danmark er bagud, når det gælder kontrol
med skattespeklÙanter.
Så vil jeg sige til sidst, at hovedårsagen til
problemerne jo er liberalisering af kapitalbevægelserne. Venstrefløjen har advaret imod liberaliseringen og imod det hastværk, der skete i
Danmark, hvor vi hele tiden bestræbte os på at
være foran de tidsfrister, som EU pålagde os.
Det blev sagt, at Danmark ville få store fordele
ved at gå forrest, men i dag kan vi se, at hastværket har kostet os skattekroner i millionklassen.
Det kunne være interessant, om ministeren
kunne præsentere Folketinget for en opgørelse:
Hvad har fordelene været ved hastværket, og
hvad har det koster os som skatteydere? Hvad
har det kostet samfundet, at vi har givet spekulanterne frit spil, som vi har set det i forbindelse
med valutakriserne?
Vi frygter naturligvis, at spekulanterne hele
tiden finder nye huller, og derfor er det relevant
at spørge, om der ikke igen burde indføres reg-

656

Onsdag den 9. november 1994

ler, som giver indsigt i kapitalbevægelseme hen
over grænserne, for eksempel bare et meget beskedent forslag, som vi nok skal stille på et tidspunkt, om, at man genindfører anmeldelsespligt
ved store transaktioner hen over grænserne. Det
vil jo begrænse de mest vilde valutaspekulationer, og det vil hjælpe skatteministeren og hans
folk til at finde ud af, hvad der foregår.";Frank Aaen
244240;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en overvejende positiv
modtagelse af lovforslaget.
Det er rigtigt, som flere har været inde på, at
det er et forholdsvis kompliceret forslag, som
kræver en grundig udvalgsbehandling. Jeg er
også fuldt indforstået med og interesseret i, at
spørgsmålet bliver belyst så grundigt som muligt.
Flere har spurgt om provenuvirkningen og
har undret sig over, at der ser ud til kun at komme et lille provenu ind, men hvis man ikke gennemfører forslaget, vil der blive tale om et relativt stort provenutab. Forklaringen på det er, at
virksomhederne ændrer adfærd. Det, vi kan se,
er, at hvis man fortsætter med de eksisterende
regler, altså hvis forslaget ikke bliver vedtaget
eller kun bliver vedtaget i begrænset omfang, så
vil der være store muligheder for de ting, som er
blevet beskrevet. Gennemfører man lovforslaget, vil man ikke se virksomhederne fortsætte
den samme adfærd. Det er jo ikke sådan, at de
fortsætter fuldstændig uafhængigt af skattereglerne: så finder der tilpasninger sted. Derfor kan
man ikke måle forslagets effekt på, hvor stort et
provenu der rent faktisk vil komme ind, når
reglerne bliver gennemført.
Der er stillet nogle flere spørgsmål om mere
detaljerede ting, og jeg vil sørge for, at de bliver
belyst under udvalgsarbejdet.
Så jeg vil endnu en gang takke for en overvejende positiv modtagelse af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
245743;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget.

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov mit ophævelse af lov for Færøerne om bekæmpelse af kønssygdomme.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Anders e n ) . .
(Fremsat 2/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
246207;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget, og jeg
skal samtidig - da CD's ordfører ikke kan være
til stede i salen - meddele, at det også gælder
CD.
Desuden skal jeg meddele, at S og CD ikke ser
noget behov for udvalgsbehandling, men ønsker lovforslaget gennemført hurtigt.";Lone Møller
246507;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede i
salen, skal jeg blot meddele, at Venstre kan støtte lovforslaget.";Mariann Fischer Boel
246645;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte forslaget, og vi er enige i, at det skal gå direkte til
anden behandling uden udvalgsbehandling.";Karen Højte Jensen
246807;name_party;":
Ikke overraskende kan SF også støtte lovforslaget, og vi har heller ikke noget behov for udvalgsbehandling.";Jørn Jespersen
246943;name_party;":
Dette lovforslag ser ud til at få en hurtig gang,
og Fremskridtspartiet skal da erkende, at vi under alle omstændigheder også støtter forslaget.
Jeg vil så godt spørge ministeren, om ministeren har gode råd med hensyn til, hvilken anden
lovgivning der gælder, hvis disse sygdomme
florerer. Jeg tænker på den store debat, vi havde
i Danmark netop om bekæmpelse af kønssygdomme, da loven i sin tid skulle ophæves. Det
var jo, fordi vi vidste, at sådan noget som syfilis,

(83)
Onsdag den 9. november 1994
gonorre, klamydia osv. kan behandles i dag.
Derfor er denne lov også utidssvarende.
Men hvordan foregår det på Færøerne? Hvad
vil man gøre herefter? Har man noget liggende
klar på Færøerne vedrørende netop dette her
område?";Jan Køpke Christensen
247694;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
247758;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte lovforslaget. Der er
en opfordring fra Færøerne om at ophæve loven: det kan vi ikke sige noget til.";Bruno Jerup
247932;title_name;":
En varm tak til ordførerne for tilslutningen: jeg
vil tage den til efterretning. Jeg får sikkert brug
for det ved en senere lejlighed.
Så vil jeg til hr. Jan Køpke Christensen sige
vedrørende Færøernes indretning af deres
sundhedsvæsen, at det indretter Færøerne jo
selv: det, vi gør her, er, at vi sanktionerer, at 10:""
ven ophæves, således at man kan gøre det.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
248342;name_party;":
Jamen, det var jo - jeg ved ikke, om man skal sige for en gangs skyld - bare en pæn forespørgsel, om ministeren var klar over, hvad der nu
skulle ske på Færøerne, og det var sådan set det
eneste, jeg spurgte om. Jeg forstår, at ministeren
ikke er klar over - og det er helt o.k. - hvad de
har i sinde at gøre på Færøerne netop på det her
område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Køpke Christensen
248833;title_name;":
Jeg har forstået, at man ikke ønsker udvalgsbehandling. Lovforslaget går derfor direkte til anden behandling.

657

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring vedrørende partianmeldelse).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 25/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
249279;title_name;":
Enhedslistens forslag til ændring af lov om valg
til Folketinget går ud på, at de ændringer af reglerne om partianmeldelse, der blev gennemført i
1989, skal ophæves.
Regeringen kan ikke tilslutte sig, at man på
dette område vender tilbage til den tidligere
retstilstand. Erfaringerne fra valgene i 1980'erne
har vist, at det var påkrævet at ændre reglerne,
således at man så vidt muligt kunne undgå situationer, hvor partier kunne stille op til et folketingsvalg, selv om de kun kunne opnå en meget
lille tilslutning blandt vælgerne.
Ved meget lille tilslutning forstås i den sammenhæng et antal stemmer, der slet ikke står i et
rimeligt forhold til det antal vælgererklæringer,
der kræves til en partianmeldelse. Det antal, der
svarer til en )475 af de gyldige stemmer ved sidste
folketingsvalg, havde ved valgene i 1980'erne
varieret fra 17.849 til 19.215.
Erfaringerne fra folketingsvalget i 1990, hvor
det stadig var de tidligere regler, der havde
praktisk betydning, bekræftede behovet for at
ændre reglerne. Det synes jeg man kan sige, på
baggrund af at der var et af de nye partier, der
ikke opnåede flere stemmer end 763.
Ved 1990-valget udgjorde det krævede antal
vælgererklæringer til partianmeldelser 19:024.
Den ændring, der blev lavet i 1989, indebærer,
at der er blevet stillet nogle lidt større krav til de
vælgere, der ønsker at deltage i en partianmeldelse. Vælgeren skal, üd over at udfylde og underskrive en vælgererklæring, også udføre en
selvstændig, aktiv handling for at få markeret
sin interesse i at være med i det, og det består i,
at vælgeren selv skal videresende den attesterede vælgererklæring til partiet.
Det er rigtigt, at det gør det en lille smule mere besværligt, end det var tidligere, men dermed
bliver der så også lavet én reel måling af, i hvor
høj grad derer et egentligt engagement i dette at

658

Onsdag den 9. november 홢
1994

være med til at bringe et nyt parti ind i Folketinget. Jeg mener også, at man med den ordning får
sikret, at der normalt ikke kan rejses tvivl om
ægtheden af underskrifterne på de vælgererklæringer, der indgår i en partianmeldelse.
Jeg har forstået Enhedslistens forslag på den
måde, at man vil skrue tiden tilbage, at man synes, at det meget store misforhold, der var imellem antallet af underskrifter og det faktiske resultat, var de gode, gamle dage. Jeg mener, at
demokrati er så forpligtende, at det ikke gør noget, at der også bliver stillet krav til dem, der er
med til at hjælpe nye partier på vej ind i det parlamentariske arbejde.
Dermed være så sagt, at regeringen ikke kan
støtte lovforslaget. Vi mener i øvrigt også, at
man jo kan se, at det lykkedes Enhedslisten at
komme i Folketinget, og at den kendsgerning, at
der ikke kom flere partier med i denne runde,
ikke nødvendigvis kan lægges de regler, der er
lavet, til last.
Så alt i alt er det noget med på den ene side at
skabe muligheden, men på den anden side at
gøre det lidt mere forpligtende, så det at anmelde og deltage i en partidannelse ikke kun er noget, man sådan skriver under på ligesom på så
mange andre lister, der går rundt, og som folk
bare skriver sig på. Så derfor er det en tillidserklæring, kan man sige, med hensyn til, at politik
også skal være forpligtende, og det har regeringen det helt godt med.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
252580;name_party;":
Det bekymrer mig lidt, hvis en selvstændig, aktiv handling ikke består i at bruge sin underskrift. Hvordan kan man så nogen sinde indgå
kontrakter i det her land? Men lad nu det ligge.
Det, der bringer mig herop, er, at jeg havde
lejlighed til på selve valgaftenen at deltage i
partilederrunden, og jeg konstaterede, med
hvilke sorgfulde stemmer den daværende rest af
regeringen beklagede, at deres regeringspartner
var røget ud af Folketinget. Jeg må konstatere, at
det var krokodilletårer, der blev grædt den aften, for nu viser det sig, at man altså ikke vil lette Kristeligt Folkepartis vej ind i Folketinget
igen.
Det er sådan, at det kræver en helt umådeholden stor indsats og en meget stor ekstraindsats
for et lille parti at samle så mange underskrifter,
og man er altså ikke i stand til fra regeringens
side at lette den vej, så det var altså krokodilletårer, der blev grædt den aften.
I홢

Det er jo beklageligt.";Jette Gottlieb
253525;name_party;":
Lovens bestemmelser om anmeldelse af partier
har ofte givet anledning til debat. Ofte har vi også hørt udsagn om, at disse regler, vi nu skal debattere, kaldes udemokratiske.
Nu er det jo sådan, at opfattelsen og fortolkningen af, hvad demokrati er for noget, er meget
forskellig - heldigvis da. Vi kan da alle sammen
blive enige om, at hver enkelt borger har et ansvar over for vort demokrati og et medansvar
for, at demokratiet fungerer.
En gang imellem kan det være svært at sætte
lighedstegn imellem den måde, folk handler eller reagerer på, og så ordet - eller måske skal jeg
kalde det begrebet - demokrati. Jeg synes, det
kan være svært at få øje på folks bevæggrunde,
når man sammenholder underskriftsindsamlinger og valgrestùtater ved en række folketingsvalg.
Jeg kan nævne valget i 1981. Da afleverede
Internationalen-Socialistisk Arbejderparti de ca.
19.000 underskrifter og fik, på valgdagen 2.034
stemmer. Arbejderpartiet KAP afleverede også
de ca. 19.000 underskrifter og fik på valgdagen
4.223 stemmer. Ved valgene i 1984,19870g og 1990
blev der alt i alt afleveret ca. 120.000 underskrifter af partier, der herved blev opstillingsberettigede. Alle disse partier har ved de nævnte valg
tilsammen kun kunnet præstere alt i alt godt
12.300 stemmer.
Disse tal afslører, at der er meget lidt overensstemmelse mellem folks vilje til at skrive under på en opstillingsliste og folks afgivelse af
deres stemme. Man kan vel på baggrund af tallene tillade sig at konkludere, at det dér med at
skrive under på en opstillingsliste ikke er blevet
taget særlig alvorligt.
Set ud fra en anden måske lidt polemisk synsvinkel kan det jo egentlig undre mig, at Enhedslisten fremsætter det her forslag. De tal, jeg her
har nævnt, og erfaringerne fra tidligere valg viser jo, at hvis vi var fortsat efter de gamle regler,
havde Enhedslisten sandsynligvis ikke opnået
valg her i september.
Jeg vil godt medgive forslagsstillerne, at § 12,
stk. 4, umiddelbart kan virke bureaukratisk,
men det kan dog ikke få den socialdemokratiske
gruppe til at støtte dette her forslag. Vi har den
opfattelse, at det er meget fornuftigt, at vælgererklæringen returneres til vælgeren, så vælgeren
en ekstra gang får lejlighed til at overveje, om
det nu er det rigtige, han eller hun har begivet

Onsdag den 9. november 1994
sig ud i. Man kan vel også tolke denne ekstra
mulighed for at tænke som en ekstra chance for
at få det demokrati, som vi alle værner så meget
om, til at være mere i overensstemmelse med
det, man gør, og det resultat, der kommer ud af
det.
Den socialdemokratiske folketingsgruppe
mener ikke, der som fremført af forslagsstillerne
er tale om for stramme regler. Det kan jo lade sig
gøre at samle underskrifterne. Forslagsstillerne
har jo her i september lige leveret beviset.
Som sagt kan den socialdemokratiske folketingsgruppe ikke støtte lovforslaget.";Poul Erik Dyrlund
256402;name_party;":
Det kan Venstre heller ikke. Ved en revision af
valgloven i 1989 blev der vedtaget en helt nødvendig opstramning af reglerne for anmeldelse
af et nyt parti til opstilling ved et folketingsvalg,
og i Venstre mener vi fortsat, at det er en fordel
at fastholde, at der kræves en selvstændig, aktiv
handling fra den, der ønsker at deltage i en partianmeldelse. Det er begrundelsen for, at vi ikke
kan støtte lovforslaget.
Vi er heller ikke enige med forslagsstillerne i
betragtningen omkring 2 pct.-spærregrænsen.
Jeg vil sige, at tværtimod kunne vi godt tænke
os at få den forhøjet.";Svend Aage Jensby
257004;name_party;":
Da hr. Torben Rechendorff er forhindret i at være til stede, skal jeg på min partiformands og på
den konservative folketingsgruppes vegne
fremsige følgende:
Enhedslisten har på en måde ret i, at proceduren er noget bureaukratisk, når man ønsker at
anmelde et nyt parti. Først skal vælgeren udfylde en erklæring, dernæst skal folkeregistret attestere erklæringen og returnere den til vælgeren, som så til sidst selv fremsender deri attesterede erklæring til det pågældende parti. Det er
det sidste led, Enhedslisten ønsker afskaffet.
Det ønsker Det Konservative Folkeparti ikke.
Bestemmelsen er velovervejet, og loven har været til behandling så sent som i dette forår. Det
skal være nemt at komme i Folketinget. Det er
det også. Spærregrænsen er som bekendt lav.
Anmeldelsesproceduren skal sikre, at nye partier ikke bliver anmeldt ved et tilfælde. Det skal
nemlig ikke være for nemt at komme i Folketinget.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
er det godt, at en vælger, dér ønsker at deltage i
anmeldelsen af et nyt parti, selv skal yde noget.

659

Lovens hensigt er at balancere mellem nemt og
ikke for nemt. Vi mener, at loven lever op til
denne hensigt.
Som sagt skal det ikke være for svært at komme i Folketinget. Det er det heller ikke. Og min
partiformand slutter med at skrive: Man kan
blot se sig omkring i dette hus.";Flemming Hansen
258364;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Anne Baastrup, ikke
kan være her/skal jeg redegøre for SF's holdning til Enhedslistens forslag.
Lovforslagets intention er at gøre det nemmere at samle de fornødne underskrifter med henblik på opstilling til Folketinget, og efter SF's
opfattelse bør der være et rimeligt forhold imellem, hvor svært det er at opstille, og på den anden side, hvor stor en chance det opstillingsberettigede parti har for at opnå valg. Og med den
formulering af § 12, stk. 4, der er i den nuværende valglov, mener vi ikke, at der er en rimelig
balance. Vi mener, det er blevet for svært, for
bureaukratisk og for dyrt at opnå opstilling til
Folketinget, og da Enhedslistens forslag samtidig er i overensstemmelse med SF's hidtidige
holdning, kan vi godt støtte lovforslaget.";Jørn Jespersen
259168;name_party;":
Da vor ordfører på området, hr. Poul Nødgaard,
ikke kan være til stede, ér det nu min opgave at
forklare vores synspunkt. Jeg kan starte med det
positive, nemlig at sige til Enhedslisten, at I vil
få et helhjertet ja fra hele Fremskridtspartiets
gruppe til jeres lovforslag.
Så kan jeg give jer et godt råd, og del er at læse Folketingets forhandlinger 1988-89, 1. samling, sp. 4891, fra den 17. januar 1989. Dér behandlede vi sidst valgloven her i Folketinget, og
det var min ordførertale - det var for øvrigt også min jomfrutale, kunne jeg lige sige. Desuden
skal I se i betænkningen afgivet den 16. marts
1989 til lovforslag nr. L 168. Dér har Fremskridtspartiet stillet nøjagtig det samme ændringsforslag, som I nu gør. Det blev nedstemt,
men vi fik SF's fulde støtte dengang.
Enhedslisten skriver f.eks. i bemærkningerne
til forslaget, at det har kostet 200.000 kr. her op
til valget at få de underskrifter. Vi er enige i, at
det både er for bureaukratisk og også unødvendigt, at nogle personer, som ønsker et parti repræsenteret her, skal bruge alle deres kræfter på
at lave underskriftsindsamlinger, og samtidig
skal bruge alle deres penge på at få disse underskrifter godkendt. Man ved aldrig nøjagtigt,

660

Onsdag den 9. november 1994

hvornår et valg kommer, men et nyt parti er jo
nødt til at være på dupperne konstant. Hvis valget kommer i løbet af en måned, er det jo tosset,
at det er en mere eller mindre håbløs opgave at
få et nyt parti opstillet.
Af den nævnte sp. 4891 fremgår det, at jeg har
sagt, at vi gerne vil gå med til, at der fremover
skulle stå CPR-numre på dem, der vil danne et
nyt parti, og det går vi stadig væk ind for. Jeg
kan huske problemet, og hvorfor der i det hele
taget blev lagt op til, at loven skulle revideres
dengang: Det var valget i 1987 og 1988. Da var
der tvivl om, og det blev diskuteret, at der vist
var nogle af dem, der var med til at anmelde, ja
det må jeg vel godt nævne - sømandspartiet jeg kan ikke lige huske, hvad det hed, Preben
Møller Hansens parti, at nogle af disse underskrifter vist ikke var helt fine i kanten. Det kan
man jo i hvert fald klare ved, at man skriver
personnummeret med. Så den ændring skal vi
nok bibeholde.
Men vi støtter altså dette lovforslag af vores
fulde hjerter.

hvordan der kan foregå svindel efter det lovforslag, som Enhedslisten har fremsat. Hvordan
kan der blive svindlet med det? Sådan var den
tidligere ordning jo. Det vil jeg da godt have uddybet lidt mere konkret, eventuelt med nogle
eksempler. For det andet er jeg forundret over
lige præcis De Radikales holdning i dette her
spørgsmål.
Det er jo et underligt formynderi over for
vælgerne, at det ikke er vælgerne, der på valgdagen afgør, hvem de vil stemme på, men at det
er nogle valgregler, der på forhånd afgør, hvem
de kan stemme på.
Det andet spørgsmål er så, om det betyder, at
man fra De Radikales side vil stramme reglerne
med hensyn til muligheden for at opstille som
løsgænger til Folketinget, for det kan man jo ved
bare at samle nogle ganske få stillere, man skal
ikke dér igennem samme procedure: man kan jo
opstille som løsgænger og oven i købet blive
valgt ind her i Folketinget. Vil der komme et
forslag fra De Radikale om at stramme den
praksis op?";Aage Brusgaard
262421;title_name;":
Jeg må gøre hr. Aage Brusgaard opmærksom
på, at det ikke er tilladt at tiltale nogen direkte
under forhandlingerne.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
262580;name_party;":
Til det første spørgsmål vil jeg sige, at jeg kom
til at bruge et udtryk, som jeg måske ikke burde
have brugt, nemlig udtrykket svindel. Det, jeg
mente, var, at sådan som det fungerer nu, så er
det en god garant mod falske vælgererklæringer. Der er jo sådan set ingen kunst i at gå rundt
på gader og stræder og indsamle lister med
navne, det kan enhver gøre. Og der er f.eks. også nogle, der kunne skrive Jensen, Petersen og
Hansen og så skrive nogle adresser på. Man har
aldrig tjek på, om det er ægte erklæringer, man
får på den måde. Det var egentlig det jeg mente.
Og det, jeg har forholdt mig til i talen her i
dag, er ikke andet end dette forslag, så vi har
ikke taget stilling til en stramning eller en ikkestramning på andre områder af den nuværende
lov om valg til Folketinget.";Vibeke Peschardt
263391;name_party;":
Jeg vil sige, at Det Radikale Venstre ikke kan
støtte det foreliggende lovforslag. Vi har i mit
parti den opfattelse, at en anmeldelse af et parti
kræver en selvstændig, aktiv medvirken af den,
der ønsker partiet opstillet til et folketingsvalg.
Demokrati betyder, at man skal tage et ansvar,
og det betyder, at man skal være forpligtet til en
aktiv deltagelse i fællesskabet.
Derfor synes vi, at det er en god idé, at man
har indrettet sig sådan, som man nu har gjort
det i 1989, nemlig at personer, der skriver under
på en liste, via folkeregistret modtager et papir
til underskrift for anden gang. Det synes vi betyder en selvstændig stillingtagen, og vi støtter
det.
Endelig vil jeg godt sige, at det også modvirker, at folk på en eller anden måde kan svindle
med dette her, og jeg tror egentlig, at Enhedslisten vil være enig med mig i det synspunkt.";Vibeke Peschardt
264271;name_party;":
Det sidste indlæg får mig til at stille to spørgsmål til fru Vibeke Peschardt. For det første kunne jeg godt tænke mig at få en uddybning af,

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
264454;name_party;":
Jeg skal nok prøve at lade være med det med direkte tiltale, om jeg kan huske det.
Den radikale ordfører har faktisk ret i at bruge ordet svindel, det var jo netop derfor, man
kom med lovændringen i 1989, fordi man havde
mistanke om, at der før havde været svindlet eller brugt falske navne. Men det kan man jo helt
borteliminere ved stadig væk at kræve person-

Onsdag den 9. november 1994
numre, for så kan det enkelte folkeregister jo
meget hurtigt finde ud af, om den person er
død, eller om den person er levende. Det er ikke
noget med, at man skal sende tingene frem og
tilbage, det er folkeregisteret, der på en meget
enkel måde lige løber personnumrene igennem
og konstaterer, om det er levende, eller om det
er døde personer, og hvis de er døde, så bliver
vælgererklæringen sikkert kasseret. Og det stiller Enhedslisten jo ikke forslag om skal udgå.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
265354;name_party;":
Jeg vil da håbe, at De Radikales stillingtagen
ikke er betinget af misforståelser om, hvordan
de faktiske forhold er i øjeblikket. Der er jo ingen tvivl om, at når der udfyldes en vælgererklæring, så er der tale om personnummer, navn,
adresse og oven i købet adresse i en præcisionsgrad, så man ville forbavses, hvis man opdagede, hvad det var, der blev sendt retur. Der skal
ikke meget til: en etageforandring er nok til, at
en blanket bliver sendt retur. Så jeg håber virkelig ikke, at det er baggrunden for De Radikales
stillingtagen.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
265934;name_party;":
Jeg beder om en kort bemærkning for at gøre hr.
Aage Brusgaard opmærksom på, at personnumrene altså også blev brugt i tiden før lovændringen, altså i årene frem mod 1989, hvor vi foretog
den sidste ændring.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
266183;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til fru Jette Gottlieb for belæringen, jeg var ikke så godt inde i de regler.
Det var bare det, jeg ville sige.";Vibeke Peschardt
266340;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til SF og tak
til Fremskridtspartiet for støtten til forslaget, og
så vil jeg også sige, at ud over at antallet af partier, som nu støtter forslaget i forhold til tidligere, jo er steget fra to til tre - at det altså så at sige
går den rigtige vej - så erkender jo faktisk både
den socialdemokratiske og den konservative
ordfører, at forslaget fjerner et overordentlig
bureaukratisk element i valgloven: et overordentlig bureaukratisk element, som er til stor
gene for partier, der forsøger at få lov til at stille
op.

661

Og den erkendelse må man gå ud fra på et eller andet tidspunkt også fører til, at man tager
problemet alvorligt, for problemet er jo, at hvis
man som nyt parti ønsker at opstille til Folketinget, så skal man altså igennem en procedure,
som skal nås på et år under meget vanskelige og
bekostelige forhold. Og det kan jo ikke være nogen overraskelse, at nye partier netop har dét
problem, at økonomien ikke er stærk. Det vil i
hvert fald være tilfældet, hvis det er partier, der
udspringer af et eller andet græsrodsarbejde.
Det er således, at 1-års-fristen jo er indarbejdet i loven, så det er også en mulighed, at man
kunne se på en løsning, der gik ud på at fjerne
1-års-fristen. Der er andre muligheder for at
forbedre det her end lige nøjagtig det forslag, vi
har fremsat.
Det, der bare piner mig at høre, er, at regeringspartierne, selv om de erkender, at dette her
er bureaukratisk, så faktisk ikke anviser nogen
som helst løsning. Vi har da anvist en løsning,
men hvis det er sådan, at regeringspartierne kan
pege på en anden løsning, der er lige så tilfredsstillende eller bare går noget af vejen, så vil vi jo
gerne være med til at kigge på det.
En mulighed kunne være at kigge på 1-årsreglen. For hvis man afskaffer denne, så får man
dog i hvert fald længere tid til at løse problemet
- man vil kunne arbejde en hel valgperiode! Så
der er muligheder, hvis viljen er der, og hvis det
er rigtigt, som jeg har opfattet det, at man erkender, at der rent faktisk er et problem, men at
man mener, at det forslag, vi har stillet, måske
går for vidt med hensyn til at løse problemet, så
er det da muligt, at man kunne finde noget, som
kunne løse det et stykke ad vejen. Og dér er
1-års-reglen en mulighed.
Man kan måske finde andre muligheder, men
det, som jeg synes er helt urimeligt, er, hvis man
kan konstatere, at et flertal i Folketinget faktisk
mener, at her er en bureaukratisk regel, der i realiteten gør det praktisk talt umuligt for nye
partier at stille op. Det er rigtigt, at der findes et
eksempel - og det er et overordentlig dygtigt
parti, som udgør dette eksempel - men det er
undtagelsen, der bekræfter reglen, vil jeg godt
have lov til at sige. Det kan man ikke gå ud fra
kan ske igen. Så det, man i realiteten har besluttet fra flertallets side, er at gøre det umuligt at
opstille. Det synes jeg man skal se i øjnene. Det
kræver en overordentlig velfungerende organisation at overvinde den barriere.
Jeg vil opfordre til, at de, der erkender, at dette her er bureaukratisk - og dermed altså også

662

Onsdag den 9. november 1994

urimeligt - i hvert fald kommer og giver et tilsagn om, at når de ikke vil være med til den løsning, vi peger på, så i hvert fald vil være med til
i udvalget at diskutere, hvordan dette bureaukratiske element kommer ud af loven. Hvis vi
kan komme så langt, så er vi da nået et skridt i
dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
269787;name_party;":
Nu brugte hr. Keld Albrechtsen ordene overordentlig bureaukratisk indtil flere gange. Hr.
Keld Albrechtsen fulgte det op med at sige, at
regeringspartierne, ordførerne, havde erkendt
denne bureaukratiske definition, som hr. Keld
Albrechtsen har udlagt det som. Det var ikke
det, jeg sagde i min ordførertale. Jeg vil godt gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, hvad
jeg sagde. Jeg sagde: Jeg vil godt medgive forslagsstillerne, at § 12, stk. 4, umiddelbart kan
virke bureaukratisk, men det kan ikke få os...
osv.
Og når det ikke kan få os til at ændre opfattelse af de ting, er det rent faktisk, fordi vi har den
opfattelse, at det er meget fornuftigt. Uanset at
der kan være tale om en lille vinkel af bureaukrati, er det fornuftigt, at vælgererklæringen returneres til vælgeren.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
270609;name_party;":
Jeg er jo ret snild, og jeg så lige, at ministeren
har bedt om ordet. Derfor tænkte jeg, da hr.
Poul Erik Dyrlund nævnte, at også før ændringen i 1989 forlangte man personnumre på dem,
der var med som stillere til et nyt parti, at så vil
jeg godt spørge ministeren, om hun kan svare
på, om det er korrekt, at man skulle det før 1989,
for så kunne vi få det afklaret med det samme.";Aage Brusgaard
271025;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen blev ved med at se ned på
mig, da han nævnte, at alle i virkeligheden hele
vejen rundt havde erkendt, at det her var meget
bureaukratisk, og at vi dermed mente, at den
del af loven var problematisk. Jeg kan i hvert
fald ikke på regeringens vegne tage det udsagn
til indtægt. Når jeg ikke kan det, er det, fordi det
jo netop .fremgik af min tale, at vi synes, det er
fornuftigt, at det at anmelde et nyt parti er noget, der er forpligtende. Vi kan sige, at her er der
tale om et dobbelttjek. Det dobbelttjek tager
selvfølgelig mere tid og er mere omfattende, end
hvis det bare er et spørgsmål om, at man skriver

sig på en liste og nichts weiter. Det er ikke et
unødigt bureaukrati. Det er alene et spørgsmål
om, at vi faktisk tager demokratiet så alvorligt,
at vi gerne vil have, at det ikke blot er den intuitive lyst til at skrive under, når man nu får en liste forelagt, men at man også rent faktisk foretager den selvstændige handling, det er at skulle
sende blanketten videre, sådan som der blev lavet regler for det i 1989. Det er ikke et unødigt
demokrati, man skal lægge bag sig.
Vi mener, at det er fornuftigt, så derfor vil jeg
blot til den indtrængende henvendelse eller i
hvert fald blikføring, der skete fra hr. Keld Albrechtsen til mig, sige, at det har ikke gjort særlig stort indtryk på mig.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
272396;name_party;":
Nu lagde jeg godt mærke til, at ministeren i sit
oprindelige indlæg brugte den meget beskedne
formulering, at denne regel i § 12, stk. 4, ville
gøre det hele en lille smule mere besværligt.
Men det var heller ikke ministeren, jeg henviste
til, da jeg talte om, at alle havde erkendt, at det
var bureaukratisk, selv om jeg ganske vist så
ned på ministeren. Det var et forsøg på at få den
erkendelse til også at trænge ind hos ministeren.
Men det var partierne, der havde erkendt, at
det var bureaukratisk. Og det er jo ærgerligt
nok, hvis erkendelsen så ikke kan nå ind i regeringen.
Det, jeg spurgte ministeren om, var, om man
så ikke, når man åbenbart ikke er til sinds at opgive denne bureaukratiske ordning, i hvert fald
kunne overveje andre midler til at løse problemet, f.eks. at ophæve den regel, som efter et år
sletter gyldigheden af vælgererklæringerne.
Den 1-års-regel har jo i praksis betydet, at nogle
partier, som måske har en tilstrækkelig opbakning til at kunne klare den her regel, altså ikke
kan nå det på et år, fordi det er overordentlig
tidrøvende og overordentlig bureaukratisk.
Det kan tage meget lang tid for en vælgererklæring at nå fra den ene ende af systemet til
den anden, således som det kører nu. Dér ville
det da være rimeligt - hvis man fastholder det
bureaukratiske element - at man så i det mindste sagde, at der skal være tid til, at folk kan få
kæmpet sig igennem dette bureaukrati. Det
måtte dog i det mindste være en rimelig mulighed at give folk, at de så fik i hvert fald tid til at
komme igennem med projektet. Selv om man
ikke vil fjerne det urimelige i ordningen, kunne
man dog løse det således, at de partier, som fak-

Onsdag den 9. november 1994
tisk har, hvad skal man sige, kræfterne til det, i
hvert fald kunne have en praktisk mulighed for
at nå igennem med det.

663 -";Keld Albrechtsen
274253;title_name;":
Der er hér under debatten fremkommet forskellige tanker om, hvordan man kunne smidiggøre
systemet, og nogle af de tanker, der har været
fremme, mener jeg overhovedet ikke er anvendélige, og andre kunne umiddelbart lyde lidt
besnærende, men kan måske alligevel ikke rigtig stå for en nærmere prøve.
Men det er jo lige præcis det, man har et udvalgsarbejde i Folketinget til, og derfor bliver
det de politiske partier, som kommer til at drøfte det spørgsmål.
Men jeg skylder hr. Aage Brusgaard et svar.
Når jeg tøvede med det i første omgang, var det,
fordi jeg mener, at svar afgivet her fra Folketingets talerstol skal være absolut korrekte. Det,
der er lidt komplicerende, er, at det var et korrekt udsagn, som den socialdemokratiske ordfører kom med, men der har været lavet en
overgangsordning, sådan at de partier, der var
inde i systemet på det tidspunkt, hvor man lavede lovændringen, og hvor man var i gang
med godkendelsen, kunne køre videre efter de
gamle regler.
Så derfor var det formelt set et korrekt svar,
der blev givet af hr. Poul Erik Dyrlund, men det
er samtidig sådan, at der har været en overgangsordning, hvor man kan sige, at der var et
glidende forløb fra den gamle ordning til den ny
ordning. Det er den pinligt korrekte måde at
fremstille det på.

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
275569;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet, for jeg bliver
forundret, når jeg hører indenrigsministeren
forklare, hvad det er, der foregår, når man skriver under på de her erklæringer. Indenrigsministeren bruger gentagne gange formuleringen
»skrive under på en liste«, og det bliver sådan
nærmest intuitivt formuleret »automatisk skriver under på en liste«.
Der vil jeg så sige, at det er ikke helt sådan,
det foregår. Altså, det er jo en fuldstændig selvstændig erklæring, man skal skrive under på:
det er absolut ikke nogen liste fuldstændig på
linje med, hvis det var en købekontrakt på en bil
eller på en traktor eller på et hus. Når man køber en bil eller en traktor eller et hus, er det også
en meget alvorlig handling for de folk, der gør
det, og der har man jo ikke behov for noget dobbelttjek. Der gælder éns underskrift, og det er
vel meget forståeligt. Hvis man som vælger har
opgivet sit navn, sin adresse med etageangivelse, korrekt postnummer - for hvis postnlÌmmeret er forkert, bliver den sendt retur - og har opgivet personnummer, har skrevet en korrekt dato - for hvis datoen er forkert, bliver blanketten
også sendt retur - og man derudover har underskrevet den med en læselig underskrift - har
man faktisk haft et formål med at gøre det,
Hermed sluttede forhandlingen.
medmindre man vurderer, at den person, der
har gjort det, er fuldstændig ude af stand til at
vurdere noget som helst, og så hjælper et dobAfstemning
belttjek jo ikke så meget.
Så derfor: Kan vi ikke blive enige om, at der
Lovforslagets overgang til anden behandling
ikke er tale om en liste, men at der er tale om en
vedtoges uden afstemning.
helt selvstændig erklæring, og at dobbelttjek er
noget, der foregår her og ikke i andre af livets
forhold.
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Og så til sidst blot dette spørgsmål: Kunne
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommuman så ikke lave det dobbelttjek på en anden
naludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod detmåde? Folkeregisteret kunne jo sende en kopi af te forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Opvælgererklæringen til vælgeren med en besked
hold). Det er vedtaget.
om, at hvis vælgeren havde fortrudt i mellemtiden, kunne vælgeren kontakte folkeregisteret,
og så kunne sedlen blive gjort ugyldig. Det ville
Meddelelser fra fonnanden
være en udmærket og let procedure, som uden
nogen problemer ville kunne udføres og ville
Den fg. fonnand (Grete Schødts):
sikre ministeren hendes dobbelttjek.
' Der er 홢
ikke mere på dagsordenen.

664

Onsdag den 9. -november 1994

Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Poul Andersen som nyt medlem af
Jernbanerådet for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for J.K. Hansen,
efter at denne ikke længere er medlem af Folketinget.
Den radikale folketingsgruppe har meddelt mig,
at den har udpeget medlem af Folketinget Vibeke Peschardt som nyt medlem af Jernbanerådet
for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Hans Larsen-Ledet, efter
at denne ikke længere er medlem af Folketinget.
Den konservative folketingsgruppe har meddelt
mig, at den har udpeget medlem af Folketinget
Kaj Ikast som nyt medlem af Jernbanerådet for
den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for Agnete Laustsen, som har ønsket at udtræde af Jernbanerådet.

De pågældende er herefter valgt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Socialudvalget (8/11 94):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Ny stedf.: Dorit Myltoft (RV)
Udvalget vedrørende analyse af demokrati og
magt i Danmark (8/11 94):
Udtræder: Kirsten Jacobsen (FP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 10. november 1994, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.51";Søren Søndergaard
