split;reason;text;value
0;;"2746

Tirsdag den 31. januar 1995 (D)

46. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Anna-Marie Hansen (S) og
Elisabeth Amold (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvilke initiativer regeringen agter at iværksætte
i 1995 for at opfylde de opstillede mål for
CO2-reduktion i år 2005].
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/1 95).

8) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til finansministeren [om de tilbud,
regeringen har afgivet inden for de overenskomstområder, hvor staten i øjeblikket forhandler overenskomster].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse
af statslige overenskomster.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 18/1 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ændring af Gas- og Varmeprisudvalgets kompetence m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95).

4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til trafikministeren [om Trafikplan
20051.
Af Svend Heiselberg (V) og Kaj Ikast (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/1 95).

12) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Post Danmark.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 19/1 95. Anden behandling 27/1
95. Tillægsbetænkning 27/1 95).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ændring af reglerne om indkvartering af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om postvirksomhed.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 19/1 95. Anden behandling 27/1
95. Tillægsbetænkning 27/1 95).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af vandløbsloven og
vandforsyningsloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af Post Danmark).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 18/1 95. Anden behandling 27/1
95).

15) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95).

Tirsdag den 31. januar 1995
Meddelelser fra formanden
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Kjeld
Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler. (Forbud mod uanmodet henvendelse vedrørende tegning af forsikring).
(Lovforslag nr. L 161).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
(Lovforslag nr. L 162).
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Anciennitetsprincip ved optagelse i
dagsinstitutioner).
(Lovforslag nr. L 163).
Forslag til folketingsbeslutning om retten til frit
at kunne flytte mellem kommunerne også for
modtagere af pension efter lov om social pension.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 164).
Forslag til lov om en børneombudsmand.
(Lovforslag nr. L 165).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Søren Søndergaard (EL) og Frank Aaen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk rets
forrang for EF-ret.
(Beslutningsforslag nr. B 49).

2747

Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
art. J fra Maastricht-Traktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
vetoretten i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed og
offentlighed i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Forslag til folketingsbeslutning om sikring og
udvidelse af subsidiaritetsprincippet.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
fælles mønt.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Skriftlig fremsættelse af forslag";kl. 13.00
5290;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forbrugeraftaler. (Forbud mod uanmodet henvendelse vedrørende tegning af forsikring).
(Lovforslag'nr. L 161).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Jørn Jespersen
5656;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Forlængelse af dagpengeperioden for personer, der har indgivet
ansøgning om førtidspension).
(Lovforslag nr. L 162).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Bruno Jerup
6058;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

2748

Tirsdag den 31. januar 1995

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Anciennitetsprincip ved optagelse i
daginstitutioner).
(Lovforslag nr. L 163).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Bruno Jerup
6441;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om retten til frit
at kunne flytte mellem kommunerne også for
modtagere af pension efter lov om social pension.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Bruno Jerup
6830;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om forhøjelse af hædersgaver.
(Lovforslag nr. L 164).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Bruno Jerup
7113;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om en børneombudsmand.
(Lovforslag nr. L 165).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Bruno Jerup
7385;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne skal jeg hermed tillade mig at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk rets
forrang for EF-ret.
(Beslutningsforslag nr. B 49).

Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
art. J fra Maast!richt- Traktaten.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
vetoretten i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 51).
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed og
offentlighed i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 52).
Forslag til folketingsbeslutning om sikring og
udvidelse af subsidiaritetsprincippet.
(Beslutningsforslag nr. B 53).
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
fælles mønt.
(Beslutningsforslag nr. B 54).
Under folketingsdebatten den 17. november
1994 fremsatte Enhedslisten et forslag om motiveret dagsorden, som indeholdt en opfordring
til partierne om at fremlægge deres forslag til
Danmarks udspil til EU-regeringskonferencen.
Selv om Enhedslistens forslag ikke blev vedtaget, var der blandt partierne ganske stor enighed om at gennemføre en debat i første halvår
1995.
Som bidrag til denne debat er Enhedslisten
ved at udarbejde et debatoplæg om »Alternativer til Unionen«.
I forlængelse af dette papir fremsætter
Enhedslisten hermed en række forslag til folketingsbeslutning, der alle sigter mod at rulle
Unionen tilbage.
Forslagene har til formål at begrænse og fjerne EU's overnationale beføjelser og i stedet give
de enkelte lande ret til frit at gennemføre forbedringer af deres egne forhold inden for miljø,
sundhed, socialpolitik, overenskomster, retsvæsen osv. Samtidig har forslagene til formål at
indfri de mange forskellige løfter, som unionstilhængerne forud for folkeafstemningerne i
1972, 1986, 1992 og 1993 har givet de danske
vælgere.
Ovenstående forslag til folketingsbeslutning
skal ses i sammenhæng med tidligere fremsatte
forslag og forespørgsler til Folketinget:
- Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
de små EU-landes rettigheder (B 41),
- Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej
til Europol (B 36). (Behandlet i Folketinget
den 19. januar 1995),

Tirsdag den 31. januar 1995
- Forslag til folketingsbeslutning om begræns-,
ning af Europa-Parlamentets beføjelser (B 43),
- Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren om, hvad regeringen vil gøre for at
stoppe gennemførelsen af EU-lovgivning,
som medfører sænkning af danske miljøeller sundhedsstandarder, eller som begrænser Danmarks ret til at gennemføre bedre
standarder (F 24). (Til behandling i Folketinget den 21. februar 1995).
Enhedslisten er indstillet på at forhandle med
de øvrige partier i Folketinget om den konkrete
udmøntning af de enkelte forslag, blot sigtet
ikke går tabt. Samtidig ønsker Enhedslisten, at
forslagene skal indgå i den offentlige debat frem
til fastlæggelsen af et dansk memorandum i
efteråret 1995, som skal danne grundlaget for
den danske forhandlingsposition på regeringskonferencen i 1996.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Anna-Marie Hansen (S) og
Elisabeth Arnold (RV).

2749

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Keld Albrechtsen
10615;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
2 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Fru Anna-Marie Hansen er valgt i Viborg
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, slagteriarbejder Jens Vognsen.
Fru Elisabeth Arnold er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i denne amtskreds, skolepsykolog Gunhild Husum.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
Slagteriarbejder Jens Vognsen og skolepsykolog Gunhild Husum godkendes som midlertidige medlemmer af Folketinget fra og med den 31.
januar 1995.

Hermed sluttede forhandlingen.
Tredje næstformand (Margrete Allken):
De pågældende har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
Afstemning
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
enstemmigt med 123 stemmer.
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 31. januar
1995, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F
31:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om, hvilke initiativer regeringen agter at
iværksætte i 1995 for at opfylde de opstillede
mål for C02""':reduktion i år 2005].
Af Anni Svanholt (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/1 95).

2750

Tirsdag den 31. januar 1995

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til trafikministeren [om Trafikplan 2005].
Af Svend Heiselberg (V) og Kaj Ikast (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 25/1 95).

det, som Post Danmarks eneret tilsiger, og at
give Post Danmark kommerciel frihed, så det
kan deltage i den frie konkurrence på distributions- og kommunikationsmarkedet.
I de kommende år vil der ganske givet ske
store forandringer på kommunikationsområdet.
Disse skulle Post Danmark få grundlag for at gå
ind i med dette lovforslags gennemførelse.
Socialdemokratiet er godt tilfreds med den
brede tilslutning til lovens gennemførelse, og vi
stemmer naturligvis for den.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om Post Danmark.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 19/1 95. Anden behandling 27/1
95. Tillægsbetænkning 27/1 95).";Eva Møller
13565;name_party;":
Jeg er enig med den socialdemokratiske ordfører i, at dette er en ganske særlig dag for postvæsenet - og Fremskridtspartiet støttér også
begge lovforslagene - men det er også en ganske særlig dag for landsbysamfundene og gårdene, som herefter ikke længere er sikret befordring af forskellige større tryksager. Det vil ganske givet blive sådan inden for få år, at de selv
skal afhente deres lokalaviser og telefonbøger i
den nærmeste brugsforening, og det er Fremskridtspartiet ikke tilfreds med.
Vi mener, at Post Danmark fortsat burde have
forpligtelse til at befordre dem til disse yderområder, når man har eneretsbevilling på dette
område. Det er klart, at når man har en eneretsbevilling på en del områder, har man også en
garanteret indtjening, og derfor ville der være
mulighed for at opretholde denne befordringspligt.
I Men vi støtter begge lovforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Donner
14535;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
14742;name_party;":
Dagen i dag, hvor Post Danmark bliver en realitet, er en særlig dag for det danske postvæsen.
Vejen frem til den model, et stort flertal er enedes om, har været lang og til tider trang. Der har
været ført forhandlinger partierne imellem, og
der har været dialog med medarbejderne og
naturligvis mellem medarbejderne indbyrdes.
Jeg mener, vi har fundet den rigtige struktur: en
selvstændig offentlig virksomhed på særlige
vilkår.
Det har været væsentligt for Socialdemokratiet både at sikre en befordringspligt til hele lan-

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 120 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 5 (EL): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.";Tove Lindbo Larsen
15449;title_name;":
Lovforslaget vil hu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 82)

2751

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om postvirksomhed.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/11 94. Første behandling 1/12 94.
Betænkning 19/1 95. Anden behandling 27/1
95. Tillægsbetænkning 27/1 95).";Margrete Auken
15854;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til finansministeren: »Hvad kan
finansministeren oplyse om de tilbud, regeringen har afgivet inden for de overenskomstområder, hvor staten i øjeblikket forhandler overenskomster?«
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/1 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 95).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 120 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 5 (EL): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.

Begrundelse
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Beskatning af Post Danmark).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/12 94. Første behandling 13/12 94.
Betænkning 18/1 95. Anden behandling 27/1
95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
, Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 119 stemmer (S, V,
KF, SF, FP, RV og CD) mod 5 (EL): 1 (Jacob
Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod. .";Margrete Auken
17183;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at Enhedslisten ikke er af den opfattelse, at det er Folketinget, der skal føre overenskomstforhandlinger
med statens ansatte. Der er ingen tvivl om, at
den opgave påhviler finansministeren: men
ministeren forhandler på statens vegne, og vi
finder det derfor naturligt, at Folketinget har lejlighed til at få en redegørelse og til at give nogle
gode råd op til disse forhandlinger om, hvordan
en fornuftig og ansvarlig arbejdsgiver bør
optræde.
Vores formål er altså ikke at få fremlagt ministerens forhandlingstaktik eller finurlige detaljer
i de enkelte overenskomster her midt i forløbet.
Vi ønsker en redegørelse og en debat om de store linjer.
Regeringen har i en række folketingsdebatter,
bl.a. op til finanslovvedtagelsen, lagt op til, at
arbejdsmarkedets parter var bedst egnet til at f
forhandle en række spørgsmål, som Folketinget
ikke skulle gribe ind i. Jeg tænker f.eks. på
spørgsmål som lønmæssig supplering af orlovsydelser, adgang til efteruddannelse, et socialt
kapitel, der sikrer svage grupper med nedsat
erhvervsevne, afvikling af overarbejde osv.
Nu står vi så i en situation, hvor regeringen
som arbejdsgiver for 200.000 ansatte har mulighed for at lade handling følge på ord. Denne
mulighed vil vi gerne give et par ord med på
vejen.

2752

Tirsdag den 31. januar 1995 (F 27)

Besvarelse";Jette Gottlieb
18571;title_name;":
Jeg skal ikke skjule, at jeg er en lille smule forundret over, at vi skal have denne forespørgselsdebat.
Forhandlingerne er jo i fuld gang. Der blev
udvekslet krav umiddelbart før jul. Jeg har haft
møder med Centralorganisationernes Fællesudvalg den 6., 20. og 27. januar, hvor kravene er
uddybet og forhandlet. En række arbejdsgrupper er nedsat.
Der forhandles naturligvis som sædvanlig
under den forudsætning, at man ikke er enige
om noget, før man er enige om det hele. Vi har
en række udestående spørgsmål om rammen,
reguleringsordningen, fleksibilitet i barselorlov,
omsorgsdage og decentral løndannelse.
Jeg mener ikke, det ville være rigtigt af mig af
hensyn til det videre forløb at gå mere i detaljer
om indholdet af forhandlingerne.
Forhandling";Mogens Lykketoft
19347;name_party;":
Vi mener faktisk, det er vigtigt at få en almen
debat om, hvad der bør foregå under disse
offentlige forhandlinger. Det, der bør være retningsgivende for finansministerens forhandlingsindsats med de offentligt ansatte, må være
samfundsmæssige hensyn. Der bør tages hensyn til økonomien, til beskæftigelsen, til kvaliteten af de offentlige ydelser og til de ansattes velfærd.
Den offentlige sektor har siden begyndelsen
af 1980'eme været under konstant pres, og de
offentligt ansatte har været en jaget gruppe, ikke
ud fra rationelle eller driftsmæssige begrundelser, men af ideologiske grunde. Det var magtpåliggende for den borgerlige regering at vise, at
"" den var i stand til at slanke den offentlige sektor,
alt imens opgaverne voksede og voksede.
Når antallet af offentligt ansatte ikke må stige,
er der kun den løsning at intensivere og stresse
arbejdet for den eksisterende arbejdskraft og at
give de ansatte en ustyrlig mængde overarbejde
- i 1993 til en værdi af 1 mia. kr. svarende til
4.000 fuldtidsansatte. Det må der ryddes op i
med afspadseringsordninger ved denne overenskomst af hensyn til både de ansatte og de
endnu ikke ansatte, der på den måde kommer i
arbejde.

Det samme gælder orlovsordningerne. Det
blev i finanslovdebatten gang på gang fremhævet, at det var et overenskomstspørgsmål at sikre gode orlovsmlùigheder, og at flere ville få
mulighed for at bruge dem. Lad os tage regeringen på ordet på dette område. Lad os få nogle
bestemmelser, der sikrer øget brug af muligheden for videreuddannelse på uddannelsesorlov.
Lad os få nogle økonomiske muligheder, der
sikrer, at også fædre tager børnepasningsorlov,
og at andre kommer i arbejde imens.
Det samme hensyn må tages, når jobtræningspladser overføres til faste stillinger. Hele
den offentlige sektor ville bryde sammen, hvis
man droppede jobtræningsordningerne, så
meget er de indarbejdet i den daglige drift i de
enkelte offentlige virksomheder. Det viser med
al ønskelig tydelighed, at opgaverne faktisk er
der, at jobbene faktisk er der, men at man har
valgt at finansiere dem af andre kasser, via
andre poster på den samme finanslov. Det har
ingen mening og skaber et ukonstruktivt gennemtræk i de offentlige institutioner, samtidig
med at det skaber uværdige løn- og arbejdsforhold for de jobtrænende.
En yderligere indsats for at sikre en regulær
beskæftigelse og samtidig lette trykket for de
allerede ansatte kan ligge i at tilbyde, at dagpenge og aktiveringsmidler kan overføres til
brug for ekstraansættelser. Det koster ikke staten én krone, men afprøver, hvad det vil betyde
for de ansatte og brugerne af det offentlige
system, hvis arbejdstiden nedsættes.
Der er en særlig tendens til at dele arbejdsmarkedet op i præmiearbejderne, der kan klare
det hele, og så alle de andre. Vi er ved at få et
arbejdsmarked, som det kun er de allerstærkeste
beskåret at fungere i. Alle andre bliver gjort til
svage grupper, der skal ansættes på særlige
betingelser: gamle, unge, syge, langsomme,
slidte og folk, der har været ledige. Det er helt
uholdbart.
Det er det, der afspejler sig i tankerne om, at
man skal have nogle specielle sociale kapitler.
Det synes vi er en løsning, fordi forløbet har
været så langt: men vi synes ikke, at vi skal skabe nye problemer af samme type. Og det er jo
det, der ligger i tankerne om ungdomsløn, indlæringsløn, indslusningsløn, oplæringsløn, og
hvad barnet ellers er blevet kaldt. Ideen er forkert og må ud af forhandlingerne. Ellers bliver
resultatet, at når først de unge er blevet ansat,
fordi de er billigere, skal man også til at lave
særlige ordninger for dem, der er over 35 år - og
sådan kan man blive ved.

(345)
Tirsdag den 31. januar 1995 (F 27)
Ud over de allerede fremhævede ting er det
nødvendigt at tage fat på lønnen. Det offentlige
må følge med det private arbejdsmarkeds lønudvikling. Vi må sikre, at der bliver en fælles
lønlldvikling. Alle tanker om lokalløn har vist
sig kun at have skadelige virkninger. Det hjælper ikke, at man begynder at kalde det noget
andet, at man afskaffer lokallønnen, men derefter går over til speciallønsordninger på de
enkelte institutioner: det duer ikke. Der, skal
være et fælles lønsystem, som i øvrigt lægger
større vægt på et ligelønsprincip.
Til slut vil vi sige, at hensigten med overhovedet at rejse denne debat er at sikre, at vi kan få
en offentlig sektor, som fungerer på demokratisk vis, hvor brugerne har indflydelse på, hvordan forholdene er, og hvor de ansatte får mulighed for at udfolde sig til gavn også for brugerne.
Herefter vil jeg gerne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»På baggrund af drøftelse af finansministerens
redegørelse om de igangværende overenskomstforhandlinger inden for statens område
skal Tinget opfordre finansministeren til, at der i
de fortsatte forhandlinger lægges vægt på,
- at adgangen til orlovsordninger udvides ved,
at der økonomisk skabes bedre muligheder
herfor,
- at der under overenskomstforhandlingerne
med staten gives tilbud om, at dagpenge kan
anvendes aktivt til nedsættelse af arbejdstiden,
- at alt overarbejde afspadseres,
- at der sikres en lønmæssig udvikling, der følger udviklingen på det private arbejdsmarked,
- at der indgås en rammeaftale, således at der
på de statslige arbejdspladser gennem lokalaftaler åbnes for job til grupper med nedsat
erhvervsevne,
- at jobtræningspladser overgår til faste stillinger,
- at alle forslag om indførelse af særlige løntrin
for unge, særlig oplæringsløn og et fremtidigt
lønsystem baseret på såkaldt resultatløn tages
af bordet,
- at finansministeren tager de statsansattes
modstand mod lokalløn til efterretning og
afskaffer lokallønnen, og
- at der i forbindelse med en kommende revision af det statslige lønsystem lægges større
vægt på et ligelønsprincip.

2753

Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til at afgive en redegørelse om indholdet i den
aftale, der sendes til afstemning blandt statens
ansatte.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 31).";Jette Gottlieb
25378;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
forhandlingen.";Margrete Auken
25509;name_party;":
Som finansministeren lige har sagt, har parterne
udvekslet deres krav med hinanden, og forhandlingerne er i gang, men endnu ikke afsluttet.
Forhandlingerne kører på normal måde, præcis som der er tradition for her i landet, og det er
ikke nogen god idé, at Folketinget begynder at
blande sig midt i forhandlingerne. Parterne skal
have fred og ro til at forhandle en løsning på
plads, og derfor kan vi ikke stemme for den
dagsorden, som er foreslået af Enhedslisten. Vi
stemmer imod den.";Børge Bakholt
26015;name_party;":
Det vil være velkendt for de fleste, der beskæftiger sig med samfundsøkonomiske analyser, at
man udviser den største grad af solidaritet med
de ledige, hvis man undgår generelle lønstigninger eller begrænser dem mest muligt for at
sikre flest mulige et arbejde: det gælder også for
det offentlige område.
Hertil kommer, at fleksible løn- og arbejdstidssystemer vil bidrage til optimal konkurrenceevne, produktion og beskæftigelse og derved
til sikring af et velfærdssamfund og bedst mulig
offentlig service. Det håber og tror jeg at finansministeren er opmærksom på.
Til forespørgerne fra Enhedslisten skal jeg
ikke undlade at bemærke, at jeg finder forespørgslen upassende og ikke mindst upassende
på dette tidspunkt. Med respekt for magtens
tredeling tilkommer det ikke Folketinget at føre
lønforhandlinger på det offentlige område: det
er regeringens opgave og ansvar. Hvis Folketinget er eller bliver utilfreds med en regerings forhandlingsresultat, kan Folketinget udtrykke
mistillid til regeringen, og hertil kommer, at
aftaler, der efterfølgende måtte kræve lovgivning, vil være Folketingets ansvar.

2754

Tirsdag den 31. januar 1995 (F 27)

Forespørgslen har derfor et forkert indhold
på et forkert tidspunkt, og Venstre kan heller
ikke støtte dagsordensforslaget.";Thor Pedersen
27317;name_party;":
Der er ingen grund til at pakke tingene ind. Lad
mig derfor sige ligeud, hvad vi mener i den
konservative gruppe om denne forespørgsel: Vi
mener, den er fuldstændig malplaceret.
Overenskomstforhandlingerne er netop nu i
fuld gang. Rent bortset fra, at det rent forhandlingstaktisk ville være fuldstændig håbløst, hvis
et folketingsflertal tvang regeringen til at lægge
alle kortene frem til almindelig offentlig beskuelse, ville det derudover være med til at udhule
regeringens ansvar. Det deltager vi simpelt hen
ikke i fra konservativ side.
Det er og skal fortsat være regeringens ansvar
at føre overenskomstforhandlinger med de
statsansatte. Det er regeringens ansvar at sikre
et ansvarligt resultat, ligesom regeringen bærer
det fulde ansvar for den samlede økonomiske
politik i dette land. Det er et ansvar, som regeringen skal stå til regnskab for over for vælgerne
og over for Folketinget. Det ansvar har vi fra
konservativ side tænkt os at holde regeringen
fast på.
Den foreslåede dagsorden kan vi ikke give
tilslutning til. Den synes at være formuleret på
modpartens side. Vi kan overhovedet ikke se, at
der er nogen mening med at stille et sådant
dagsordensforslag på et tidspunkt som dette.
Folketinget skal ikke føre overenskomstforhandlinger: det er regeringens opgave.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
28636;name_party;":
Vi har ikke foreslået, at vi skulle føre overenskomstforhandlinger her. Vi har bare foreslået, at
vi skulle tage en åben debat om, hvad der er
vores mening, hvad vi synes der bør komme ud
af overenskomstforhandlingerne, og hvad det er
vi synes er gavnligt for at nå de mål, som vi forfølger herinde på andre måder.
Vi taler jo hele tiden om, hvor vigtigt det er
med en bestemt lønudvikling, hvor vigtigt det,
man gør ved overenskomsterne, er for beskæftigelsen, at man skal tage hensyn til de socialt
svage, og at man skal diskutere orlovsordninger. Hele tiden i vores debatter snakker vi om
alt det, der skal klares på arbejdsmarkedet gennem parternes forhandlinger. Hvorfor vil så
ingen herinde, hverken regeringen, Venstre eller
De Konservative, være med til at diskutere,

hvad vi mener arbejdsmarkedets parter skal
gøre?";Frank Aaen
29482;name_party;":
Finansministeren gjorde rede for, at han var forundret over debatten i dag. Det handler om, at
der har været møde med Centralorganisationernes Fællesudvalg før jul, hvor kravene blev
udtaget. Ministeren vil derfor ikke gå i detaljer:
men han kan vel som arbejdsgiver for de statsansatte tilkendegive, hvilke krav der er prioriteret?
SF går ud fra, at disse krav til dels kom frem i
finansministerens publikation fra 1994, hvor
man satte fokus på personalepolitikken. Skal de
gode intentioner i den politik fremmes, skal det
naturligvis følges op, når finansministeren
fremlægger krav op til overenskomstforhandlingerne.
Men finansministeren har ret: Vi er for sent
ude med denne forespørgselsdebat. Måske
skulle vi i virkeligheden arbejde på, at den til
enhver tid siddende finansminister forud for
hver overenskomstfornyelse kom med en redegørelse for, hvad det egentlig er, man vil prioritere i de kommende overenskomstforhandlinger, for det er ganske centralt, hvad man som
statslig arbejdsgiver lægger vægt på.
SF's konklusion er altså, at det er en god idé
med denne forespørgsel, men at den desværre
kommer for sent.
Det skal imidlertid ikke forhindre os i at diskutere statens rolle i overenskomstforhandlingerne, for det er et centralt emne. Det er selvfølgelig i orden, at Folketinget diskuterer statens
rolle som arbejdsgiver, en diskussion, der både
omfatter, hvilke tilbud staten skal give sine lønmodtagere, og hvilke modkrav staten ønsker
opfyldt.
Hvis SF skulle bestemme statens rolle, ville vi
lægge vægt på, hvordan de statslige overenskomster kan bidrage til, at de statslige arbejdspladser kan fungere bedst muligt til gavn for
brugerne, til gavn for samfundet som helhed, og
sikre de ansattes trivsel og arbejdsmiljø. Men
selvfølglig skal staten også tænke på, hvordan
overenskomster på det statslige område kan virke ind på andre overenskomstområder.
Når vi i dag skal forholde os til de statslige
overenskomster, står vi i en slags arbejdsgiverrolle: Folketinget som repræsentant for staten,
hvor staten er arbejdsgiver for mange lønmodtagere. I andre sammenhænge, f.eks. ude i de
faglige kredse, diskuterer vi gerne berettigede

Tirsdag den 31. januar 1995 (F 27)
lønmodtagerkrav over for private arbejdsgivere
og over for staten og de kommunale organisationer som arbejdsgivere.
Det er langtfra ligegyldigt, om man ser sagen
fra arbejdsgiver- eller lønmodtagerside. Både i
rollen som en progressiv, fremadrettet arbejdsgiver og i en situation, hvor de statslige overenskomster kan smitte af på de andre overenskomster, er statens rolle uhyre vigtig.
SF lægger i den forbindelse vægt på følgende
uprioriterede krav og tilbud: afspadsering af
overarbejde, afskaffelse af dobbeltarbejde, mere
efteruddannelse, rotation gennem orlov og
efteruddannelse, afskaffelse af den nuværende
form for lokallønsmidler, en vis fleksibilitet med
hensyn til faggrænser på lønmodtagernes vilkår, åremålsansættelse af ledere, mere ensartede
ansættelsesvilkår for lønmodtagerne, mere indflydelse på egne arbejdsvilkår, arbejdspladsdemokrati, sikring af skånejob, udarbejdelse af en
seniorpolitik, ligebehandling af mænd og kvinder, ligebehandling af etniske grupper osv.
Vi har i SF's folketingsgruppe overvejet, om
vi kan støtte Enhedslistens forslag om motiveret
dagsorden, men vi har den opfattelse, at
Enhedslisten har blandet arbejdsgiverrollen og
lønmodtagerrollen sammen. Der er mange af de
pinde, som Enhedslisten har fremlagt i sit dagsordensforslag, som vi er hundrede procent enige i, men den rolle, som vi har her i dag, er
arbejdsgiverrollen: og vi mener altså, at de synspunkter, som vi har trukket frem, er mere i
overensstemmelse med arbejdsgiverrollen. Vi
vil derfor vælge at undlade at stemme.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
33234;name_party;":
Vi er da helt positive over for det, hvis SF skulle
foreslå en anden dagsorden, hvor man tager de
lønmodtagerkrav med, som vi åbenbart har
beskrevet ganske udmærket, og hvor SF så tilføjer arbejdsgiverkravene.
Vi vil da gerne høre: Hvad er det for nogle
arbejdsgiverkrav, der skulle have stået i dagsordenen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
33582;name_party;":
Der er ikke tale om en ordforbistring hos mig.
De krav, som Enhedslisten har opstillet i dagsordenen, er lønmodtagerkrav, og vi skal i den
rolle, vi sidder i i Folketinget lige nll, holde tungen lige i munden, for vi har arbejdsgiverrollen.
Og vi mener, at de andre områder, som vi peger
på, er mere centrale.

2755

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
33945;name_party;":
Jeg vil godt komplimentere SF's ordfører for det
sidste indlæg, for jeg synes faktisk, det er meget
relevant at dokumentere, hvorfor denne debat
er fuldstændig håbløs. Vi kan nemlig ikke rode
arbejdsgiver- og arbejdstagerrollerne sammen.
Regeringen skal varetage arbejdsgiverrollen i
forhold til de statsansatte, og så har vi nogle
arbejdstagerorganisationer, der skal varetage de
ansattes interesser.
Derfor synes jeg også, SF burde tage den fulde konsekvens og ikke på et senere tidspunkt
begynde at kræve, at finansministeren skal
komme med en redegørelse forud for næste
overenskomstperiode.
Jeg synes, SF skal tage konsekvensen af det
meget klare syn, der kom til udtryk lige før.
(Kort bemærkning).
Ahne Baastrup (SF):
Nu er det jo sådan, at staten som arbejdsgiver
har mange muligheder for at tilrettelægge en
personalepolitik, der kan være fremadskuende.
Derfor mener jeg, at vi som medlemmer af
Folketinget er ansvarlige for de linjer, man fra
Finansministeriets side lægger op til i de kommende overenskomstforhandlinger, og derfor
synes jeg faktisk ikke, det er nogen dårlig idé, at
vi i Folketinget i fællesskab finder ud af: I hvilken retning er det, vi vil gå? Vi er arbejdsgivere
med finansministeren som repræsentant.";Pia Christmas-Møller
35216;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken.";Margrete Auken
35270;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at starte med at sige, at
Fremskridtspartiet altid er glad for, at der kommer nogle nye forespørgsler: det skal man
såmænd ikke høre noget ondt for. Det eneste,
der er problemet, er i virkeligheden tidspunktet
for denne forespørgsel, for der er ingen tvivl
om, at Folketinget overhovedet ikke kan blande
sig i en løbende forhandling, og det er jo faktisk
det, der pågår i øjeblikket.
Fremskridtspartiet er af gode grunde heller
ikke enig i den motiverede dagsorden, som er
foreslået af Enhedslisten, men vi vil dog foreslå,
at Enhedslisten tænker meget grundigt over,
hvad de vil sige under det næste punkt på dagsordenen, Fremskridtspartiets beslutningsforslag
nr. B 42 om godkendelse af statslige overenskomster. Dér er der i virkeligheden mulighed !

2756

Tirsdag den 31. januar 1995 (F 27)

mente den fik ud af overenskomstforhandlinfor at komme med de rigtige argumenter på de
gerne, hvilke fremskridt der skete.
rigtige tidspunkter, for der er jo ingen tvivl om,
at vi ikke kan gå ind og blande os, når man er
Hermed sluttede forhandlingen.
midt i forhandlingen. Det tror jeg selv Enhedslisten er ved at fatte.";Annette Just
36453;title_name;":
Når forhandlingen er færdig, skal den godkendes her, for regeringen er en mindretalsrege- . Jeg skal her udsætte mødet i ti minutter, da vi
skal have omdelt dagsordenen, før vi kan gå til
ring. Men selv om den havde været en flertalsafstemning. Mødet genoptages i dag kl. 13.47.
regering, ville det såmænd også have været
naturligt, at forhandlingsresultatet - det statsliMødet udsat kl. 13.37.
ge forhandlingsresultat - blev godkendt her i
Folketingssalen. For det er jo trods alt Folketinget, der siden hen skal finde midlerne til at betale for disse resultater, og vi har set, at det kan gå
gruelig galt, hvis man ikke har sit flertal bag sig.
Mødet genoptaget kl. 13.47.
Bjøm Elmquist (RV):
Man gik til afstemning.
Mit ordførerindlæg bliver meget kort.
Jeg kan i det hele henholde mig til det, finansministeren sagde ved starten af debatten her,
Afstemning
både hvad angår argumentet for ikke at gå ind i
en substansdebat nu, og hvad angår de øvrige
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 31 af Jette
ting, finansministeren sagde.
Gottlieb (EL) (se foran) forkastedes, idet 5 (EL)
stemte for, 92 (S, V, KF, FP, RV og CD) imod: 9";Margrete Auken
37604;name_party;":
(SF) stemte hverken for eller imod.
Så lykkedes det Enhedslisten i dag at få sat to
danmarksrekorder. Først en danmarksrekord i
utidighed: det er noget af det mest utidige, vi Hermed sluttede forespørgslen.
har set, nemlig en forespørgsel, der direkte
blander sig i overenskomstforhandlingerne.
Den anden rekord drejer sig om forespørgslers varighed her i salen. Og det glæder mig,
den er så kort, som den er, for det viser, at et
Den næste sag på dagsordenen var:
stort flertal i Tinget faktisk har den holdning, at
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
det er regeringen, som har ansvaret for disse
B 42:
forhandlinger. Så vi hilser da denne debat og
Forslag til folketingsbeslutning om godkendens forløb med stor fornøjelse.
delse af statslige overenskomster.
Og så vil jeg i øvrigt sige, at vi agter at stemAf Kim Behnke (FP) m.fl.
me imod dagsordenen.
(Fremsat 18/1 95).";Peter Duetoft
38526;title_name;":
Forslaget sattes til forhandling.
Jeg kan kun glæde mig over, at så stort et flertal
ønsker at fastholde regeringen på dens ansvar
for at føre disse forhandlinger.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
38758;title_name;:;Mogens Lykketoft
38775;name_party;":
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af
Når det nu ikke kan lykkes at afæske finansmibeslutningsforslag
nr. B 10 fra folketingsåret
nisteren et eneste synspunkt her fra talerstolen
1990-91, 2. samling.
med hensyn til, hvad der foregår i øjeblikket, og
Den daværende finansminister afviste beslutman må nøjes med at læse om det i pressen,
ningsforslaget
med henvisning til, at en ordning
kunne man måske få finansministeren til at give
tilsagn om, at der kommer en redegørelse herfra som den foreslåede ville være uanvendelig i en
forhandlingssituation. Det må derfor fastholdes,
om forhandlingsforløbet, og om, hvad staten så

Tirsdag den 31. januar 1995 (B 42)
at finansministeren forhandler og indgår aftaler
om overenskomster under det sædvanlige parlamentariske ansvar:
Der er ikke i så henseende sket ændringer i
tjenestemandslovgivningen eller i reglerne om
finansministerens kompetence til at indgå kollektive overenskomster, siden dette forslag første gang blev fremsat, og jeg skal derfor indstille, at forslaget afvises.";Frank Aaen
39831;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig - ikke beslutningsforslaget, men de bemærkninger, finansministeren lige har afleveret om forslaget.
Vi er også enige med den tidligere finansminister i den afvisning, der skete i 1991. Vi har fra ,
vor side ikke flere bemærkninger til forslaget.";Jan Petersen
40136;name_party;":
Venstre kan ikke tilslutte sig besllltningsforsla:""
get. Vi er den lovgivende magt, vi er ikke den
udøvende, og det ville være at føre organisationerne ind i salen at vedtage dette her. Vi kan
ikke være med til at påvirke en forhandlingssituation på den måde, som der lægges op til i
forslaget.";Flemming Oppfeldt
40458;name_party;":
Nu er det jo ikke så hyppigt, at man fra ord til
andet kan tilslutte sig finansministerens indlæg,
så jeg vil benytte lejligheden til at sige, at her er
et af de få tilfælde, hvor jeg kan tilslutte mig
finansministerens indlæg. Uanset om Det Konservative Folkeparti er i opposition eller regeringsbærende, afviser vi dette forslag.";Pia Christmas-Møller
40810;name_party;":
Da et lignende forslag var til behandling i 1991,
afviste vi det, og vi vil også afvise dette forslag,
men jeg vil godt knytte nogle principielle
betragtninger til det.
Vi mener ikke, at tidspunktet er inde til at
tage diskussionen om, hvem der har kompetencen til at forhandle overenskomster og godkende overenskomster, men vi mener, at der er et
problem i, at Folketinget ikke på noget tidspunkt overhovedet diskuterer, hvad det er for
en politik, man mener regeringen som arbejdsgiver i forhold til statens ansatte skal føre i forbindelse med overenskomstforhandlingerne.
Det er en diskussion - hvis man vil have den som man i virkeligheden skal føre et godt stykke tid før overenskomstforhandlingerne overhovedet går i gang og ikke på det her tidspunkt. 1
i

2757

Derfor afviser vi det konkrete beslutningsforslag.";Aage Frandsen
41653;name_party;":
I Det Radikale Venstre mener vi ikke, at Folketinget overhovedet skal blande sig i overenskomstforhandlingerne. Jeg vil gerne henholde
mig til det: der er sagt af finansministeren og af
de forrige ordførere. Vi kan ikke støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
41912;name_party;":
Nu vil Fremskridtspartiet måske blive skuffet,
når jeg meddeler, at Enhedslisten heller ikke kan
stemme for dette forslag: og det er naturligvis,
fordi vi ikke ønsker en sammenblanding af Folketingets opgaver og finansministerens opgaver.
Der er ingen tvivl om, at det er finansministeren, der har ansvaret for selve overenskomstforhandlingerne og deres afslutning, og alene på
baggrund af den meget grundige og indsigtsfulde debat, vi havde under det forrige punkt, må
man kunne se, at det er en naturlig konsekvens
af vore synspunkter.";Jette Gottlieb
42470;name_party;":
I CD tror vi på magtens tredeling: Folketinget
skal ikke blande sig i regeringens administration, og det er et led i administrationen at føre
overenskomstforhandlinger.
Hvis man er utilfreds med resultatet eller den
måde, en regering har håndteret sagen på, kan
man jo rejse en forespørgselsdebat og vælte den
pågældende regering ved en mistillidsdagsorden bagefter. Det er det parlamentariske ansvar,
der så gøres gældende, og det må være ad den
vej, man går.
Så vi kan altså ikke støtte dette forslag: vi er
imod det.";Peter Duetoft
43007;name_party;":
Lad mig indlede med at afkræfte den myte, som
flere af ordførerne var involveret i, nemlig at
dette forslag skulle gå ud på at blande sig i
overenskomstforhandlingerne - ingenlunde,
ikke på nogen måder.
Det, det handler om, er, at når finansministeren på vegne af staten, som statens arbejdsgiver,
indgår en overenskomst, så står der bare, når
resultatet er færdigforhandlet, som sidste paragraf: Dette sker under forudsætning af Folketingets godkendelse.
Så vil finansministeren vel vidende om det
parlamentariske ansvar, han har, kunne frem-

2758

Tirsdag den 31. januar 1995 (B 42)

lægge et aktstykke i Folketingets Finansudvalg
og i det aktstykke orientere om resultatet af
overenskomstforhandlingerne og de økonomiske konsekvenser, det har for staten i den løbende overenskomstperiode.
Derefter vil der ved en simpel afstemning i
Folketingets Finansudvalg kunne tages stilling
til, om det resultat, der er opnået, er et resultat,
Folketinget kan give sin opbakning. Det er altså
en proces, der finder sted, efter at overenskomstforhandlingerne er afsluttet.
Så siger man - også finansministeren - at det
ikke vil være en acceptabel situation under selve
overenskomstforhandlingerne.
Jeg kan ikke se, hvordan en sådan procedure
skulle påvirke overenskomstforhandlingerne,
for jeg går ud fra, at finansministeren, inden
finansministeren gik til overenskomstforhandlinger, har sikret sig - både blandt regeringspartierne og også hos sit parlamentariske grundlag
- at der er rygdækning for det forhandlingsforløb, der finder sted. Så kan der jo ikke herske
nogen tvivl om, at overenskomstresultatet også
efterfølgende vil blive godkendt ved den procedure i Folketingets Finansudvalg.
Hvorfor skal man så have den procedure?
Fordi vi taler om mange penge. Der er jo tale om
mindst 200.000 statsansatte. Det er deres løn- og
ansættelsesvilkår, der forhandles om, og inden
for den næste overenskomstperiode kan selv
små lønstigninger jo resultere i ganske kraftige
påvirkninger af statens finanser..
Det fremgår af vores grundlov, at man ikke
kan afholde nogen udgift, uden at det sker ved
lov, og det klarer vi jo en gang om året i form af
en finanslov, og imellem finanslovene har vi
aktstykkerne i Finansudvalget.
Men når vi næste gang skal snakke finanslov,
når der kommer et forslag til finanslov for 1996
engang i august måned i indeværende år, vil
resultatet af de indeværende overenskomstforhandlinger blive indbudgetteret, og stiller
oppositionen eller andre i Folketinget så forslag
om ændringer, vil vi blive mødt med det argument, at det ikke kan lade sig gøre, for der er
lige indgået en overenskomst.
Summa summarum: Man har altså ved den
overenskomst bundet Folketinget til at afholde
en udgift, uden at det endnu er sket ved lov, og
det vil altså sige, at der er tale om en gradbøjning af grundlovens bestemmelser med hensyn
til, hvilke udgifter der kan afholdes.
Da vi sidste gang havde forslaget til behandling her i Folketinget, fik vi heller ingen tilslut-

ning til det. Men forslaget vil blive fremsat rigtigt gættet! - med to års mellemrum, hver
gang der er overenskomstforhandlinger, for vi
mener, at det burde være en pligt for enhver
finansminister at fremlægge et aktstykke i Folketingets Finansudvalg og få samtykke til de
overenskomster, der er indgået.
Nøjagtig det samme gør sig gældende på det
kommunale område. Der er i Kommunernes
Landsforening nedsat en forhandlingsdelegation. Denne forhandlingsdelegation forestår
overenskomstforhandlingerne med de kommunalt ansatte, og når man er nået til et resultat,
skal man henvende sig i Kommunernes Landsforening til et særligt panel af borgmestre, som
så skal godkende de overenskomster. Det vil
altså sige, at man har en procedure, hvor det
ikke kun er forhandlingsdelegationen, der selvstændigt godkender resultatet.
I staten er det sådan, at det er én mand, nemlig finansministeren - eller en dame, hvis det
var en kvindelig finansminister - som forestår
både forhandlingerne og godkendelsen af resultatet.
På det private arbejdsmarked har vi netop
ved disse overenskomstforhandlinger oplevet
den procedure, som man dér har, nemlig at nok
har man decentrale forhandlinger, nok kan en
arbejdsgiverforening indgå en overenskomst,
men tingene skal efterfølgende til godkendelse i
Dansk Arbejdsgiverforening, og vi har jo netop
oplevet, at på ét område ville Dansk Arbejdsgiverforening ikke acceptere den overenskomst,
der var indgået.
Men at vi har overladt det til en enkelt person
at forhandle løn- og ansættelsesvilkår for
200.000 statsansatte, synes vi ikke er særlig tilfredsstillende for Folketinget, og derfor undrer
det os, at alle partier faktisk fraskriver sig en
mulighed for at gribe ind.
Vi har jo desværre tidligere oplevet, at finansministre - ikke den nuværende, men hans forgængere - var alt for gavmilde ved overenskomstforhandlingerne, og senere, set i bakspejlet, har både økonomer og politiske kommentatorer konstateret, at lige præcis de overenskomstforhandlinger det år - jeg taler om 1987 var til ugunst for den økonomiske udvikling i
Danmark.
Her har vi altså en situation, hvor den nuværende finansminister de facto kan indgå en
overenskomst, uden at Folketinget kan stritte
imod, og det kan oven i købet være en overenskomst, der har nok så katastrofale og vidtræk-

Tirsdag den 31. januar 1995 (B 42)
kende følger for det danske samfund og den
danske samfundsøkonomiske udvikling.
Derfor undrer det os, at Folketingets partier
fraskriver sig muligheden for at kunne gøre
indsigelser i en situation, hvor overenskomstforhandlingerne resulterer i en aftale for de
statsansatte, som ikke er særlig tilfredsstillende.
Men vi noterer os afvisningen, og som lovet
vil forslaget blive genfremsat, næste gang der er
overenskomstforhandlinger. Indtil da håber vi,
at sagen vil modnes blandt Folketingets partier,
så man er klar til at vedtage forslaget næste
gang.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

2759

heden. Med andre ord: en lovmæssig pligt til en
offentlighedsfase.
Dette kan kun gavne både miljøet og åbenheden omkring indvindingsprojekter over for
befolkningen.
De nærmere regler om afgrænsningen af,
hvilke indvindinger der er omfattet, og om selve
offentlighedsproceduren skal fastsættes efter
forhandlinger mellem miljø- og energiministeren og de berørte myndigheder og organisationer.
Forslaget vil ikke have mærkbare administrative, økonomiske eller erhvervsmæssige konsekvenser, idet man allerede i dag bruger miljøvurderinger ved større indvindingstilladelser.
Vi kan i Socialdemokratiet anbefale lovforslaget, som vi anser for at være til gavn for både
offentligheden og miljøet.";Kim Behnke
49677;name_party;":
Råstofindvindingen på havområdet er omfattet";Kim Mouritsen
49759;title_name;":
af bilag 2 i EF's direktiv om vurdering af visse
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
offentlige og private projekters indvirkning på
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
miljøet. Det er altså et område, hvor vi selv
ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter opstiller kriterier og grænseværdier. Ideen med
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. at implementere denne del af direktivet i dansk
lovgivning støtter Venstre.
Vi ved jo alle, at naturorganisationer såvel
som fiskere ofte har stillet sig kritisk over for
nogle af de allerede udstedte tilladelser - dette
dog uden at de har haft mulighed for en egentlig
Den næste sag på dagsordenen var:
påvirkning af sagsbehandlingen. Det vil med
10) Første behandling af lovforslag nr. L 130: det fremsatte forslag nu blive anderledes. Man
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
vil have mulighed for at komme med kommenAf miljø- og energiministeren (Svend Auken).
tarer til selve sagsbehandlingen.
(Fremsat 18/1 95).
På samme måde vil det ifølge forslaget blive
muligt for såvel offentligheden i almindelighed
Lovforslaget sattes til forhandling.
som andre nationer at komme med kommentarer til anlæg under planlægning, såfremt ministeren skønner, at dette vil være relevant.
Forhandling
At fremtidige tilladelser til råstofindvindinger
på havet, der må antages at påvirke miljøet i";Margrete Auken
51158;name_party;":
væsentlig grad, først gives, efter at en vurdering
I den gældende råstoflov savnes der en klar
af de miljømæssige konsekvenser af indvindinhjemmel til at inddrage offentligheden i miljøgen er forelagt offentligheden, berørte myndigvurderingen af projekter på havbunden.
heder og organisationer, føler vi i Venstre er en
Det fremsatte forslag opfylder nu fuldt ud
ganske naturlig procedure set i relation til proEF's direktiv, VVM-direktivet, om en miljøvurceduren for aktiviteter på landjorden.
dering og om en offentliggørelse af indvinI Venstre ser vi dog et problem i, at procedudingsprojekter på havområdet.
ren for godkendelse efter VVM-direktivet er så
Udvidelsen af § 22 i råstofloven betyder, at
lang, som det ofte er tilfældet. For visse godkenindvindingstilladelser kun kan gives på bagdelser er behandlingstiden således op imod et
grund af de belyste miljømæssige konsekvenser, år. En behandlingsprocedure af denne længde
som har været fremlagt til udtalelse i offentligfinder vi ikke acceptabel. Vi vil derfor fra Ven-

2760

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 130)

stres side opfordre ministeren til at tage en forenkling af proceduren med i sine overvejelser
om udformning af det endelig lovforslag.
Dette vil under alle omstændigheder blive
vægtet tungt fra Venstres side ved vores endelige stillingtagen til lovforslaget ved 3. behandling.
Niels J. Langkilde (KF):
Det ser ud til at være et godt lille lovforslag,
miljø- og energiministeren her fremsætter. Der
er tale om, som flere talere har gjort opmærksom på, at bringe den danske råstoflov i overensstemmelse med det såkaldte VVM-direktiv.
Dette direktiv virker i en lang række sammenhænge ganske godt og forebyggende på mange
miljøskader, som ellers kunne opstå.
Direktivet dækker i øjeblikket landområdet,
men på havområderne er det ikke implementeret, og det er det, vi forhåbentlig hurtigt får i
orden her. Som Venstres ordfører var inde på, er
det noget, vi også kan gøre brug af i forhold til
andre lande, og miljøministeren har da også
allerede på konservativ foranledning taget initiativ til at bruge VVM-proceduren i forhold til
Tyskland i et enkelt spørgsmål.
Den konservative folketingsgruppe vil derfor
medvirke til en konstruktiv udvalgsbehandling,
og vi vil under udvalgsarbejdet især undersøge,
om dét er det rigtige sted, snittet ligger mellem,
hvad ministeren har bemyndigelse til, og hvad
der skal ligge i lovteksten.";Inger Bierbaum
53585;name_party;":
Forslaget her sikrer, at VVM-direktivet kan
gennemføres også på havområder omkring
Danmark. Det hilser vi i SF velkommen.
Det er vel ikke særlig sandsynligt, at vi vil se
ret mange sager, som kræver WM-procedure,
idet det område, som omfattes af loven, er forholdsvis begrænset. Jeg har forstået det sådan,
at VVM-procedllren for råstofindvinding på
havbunden knyttes til konkrete indvindingstilladelser.
SF forventer at støtte forslaget.";Kristen Touborg
54045;name_party;":
Jeg vil ikke remse op, hvad der står i selve lovforslaget og bemærkrûngerne. Det er sagt flere
gange.
Men jeg vil stille et par spørgsmål til ministeren. For det første vil jeg spørge, om lovforslaget
har været til høring hos de berørte parter, og
hvis det har, hvad høringssvarene så har været.

Det står der ingenting om i hverken lovforslaget
eller bemærkningerne.
Så vil jeg også godt spørge ministeren, om
vurderingen af de miljømæssige konsekvenser
og den offentlighedsfase, der skal være forud
for en eventuel gravning i havbunden, også
gælder f.eks. ved brobyggeri eller tunnelbyggeri, eller om det bare er, hvis man skal grave efter
ral.
Jeg har flere konkrete spørgsmål til lovforslaget, men dem tror jeg at jeg vil vente med, til vi
kommer til udvalgsbehandlingen. Og så vil jeg
da håbe, at de, der er berørt af lovforslaget her,
vil komme i deputation og fortælle udvalget,
hvilke konsekvenser der eventuelt vil være af
lovforslaget.
Men foreløbig må vi sige, at vi er positivt
stemt over for lovforslaget.";Aage Brusgaard
55092;name_party;":
Det er et forslag, som går ud på at implementere
et EF-direktiv, og derfor tager vi stilling til den
nationale lov - om det er noget, som vi kan støtte i den nationale lovgivning.
Det kan vi, for det er et spørgsmål om at
udvide kontrollen med udvindingen af råstofferne til også at omfatte farvandene, i og med at
man indbygger VVM-proceduren.
Vi støtter forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige tak for de venlige bemærkninger
fra alle ordførerne og sige, at de spørgsmål, man
har rejst, er jeg selvfølgelig villig til at drøfte
videre i udvalget.
Jeg tror, at jeg til Venstres ordfører må sige, at
vi også er parat til at drøfte spørgsmålet om selve VVM-proceduren, men det er nok vanskeligt
at gøre den enklere end det, der er lagt op til
her. Men også det spørgsmål skal vi diskutere.
Som man kan se af forslaget, er det sådan, at
det påhviler ansøgeren - den, der ansøger om
en tilladelse - at gennemføre VVM-høringen, og
derved adskiller den sig jo fra hovedreglen i
VVM-proceduren, nemlig at det er regionplanmyndigheden, der forestår VVM-høringen.
Men lad os diskutere det undervejs. Jeg er
glad for de positive bemærkninger og vil gerne
sige tak til alle ordførere for dem. Selv hr. Aage
Brusgaard havde ingen kritiske bemærkninger,
men alene to spørgsmål, som jeg meget gerne vil
besvare.
Det første er, hvad der er blevet udtalt undervejs i høringsproceduren inden forslagets fremsættelse.

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 130)
Jeg kan sige til hr. Aage Brusgaard, at alle, der
har været hørt, har været positive undtagen
Sand- og Ralsugerforeningen, som jeg er sikker
på også vil benytte sig af sin ret til at møde frem
i folketingsudvalget og gøre sine synspunkter
gældende. Denne forening mener, at det er
overflødigt at opfylde forpligtelsen til at gennemføre VVM-proceduren. Det synspunkt er
regeringen ikke enig i, men lad den pågældende
forening få lov til at komme ind og fremlægge
sine synspunkter, og så må vi jo tage stilling til
det undervejs.
Så bliver der spurgt, om det bare er her, der
skal gennemføres VVM-vurderinger, eller om
det gælder generelt.
Hertil er svaret, at det gælder generelt. Det vil
sige, at det også gælder i forhold til større trafikanlæg, og at det gælder f.eks. ved koncessioner i
forbindelse med udvinding af kulbrinter i
undergrunden. Som det fremgår af et forslag, vi
har på dagsordenen senere i dag, hvor vi
ændrer undergrundsloven, indføres der også
VVM-procedure her.
Så det er altså en generelt virkende procedure, som kun kan sættes til side, hvis der er en
lige så grundig behandling af et projekt i forbindelse f.eks. med en lovgivning her i Folketinget.
Men endnu en gang tak til ordførerne. Jeg
håber, at sagen kan gå igennem med bred tilslutning i Folketinget, og så må jeg minde om
det, der er anført i bemærkningerne til forslaget,
nemlig at vi senere på året vender tilbage med et
større forslag til revision af råstoflovgivningen.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
58054;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at sige noget
under denne debat, dels fordi jeg ikke er ordfører, dels fordi vi er enige i forslaget. Men det er
ministerens sidste bemærkning, som får mig til
allerede nu at komme med en bemærkning, som
jeg ellers ville vente med at komme med til
behandlingen af undergrundsloven.
Jeg vil spørge til den bemærkning, ministeren
har om offshore, om man virkelig mener seriøst,
at direktivets procedure skal gennemføres for
offshore. Hvem i alverden skal man nabohøre,
hvis man er 100 km ude i Nordsøen og skal tage
stilling til, om der skal bores eller ikke bores?
Når jeg spørger nu, er det, fordi jeg synes, at
ministerens svar her Var lidt firkantet. Jeg kan se
på undergrundsloven, som vi kommer til at diskutere senere, at i den står - i den nye § 28 a - at
ministeren vil fastsætte betingelser for (dette

2761

VVM. Nu vil jeg bare lige være sikker på, at jeg
ikke skal opfatte ministerens svar under
behandlingen af dette lovforslag sådan, at det
vil blive den fulde procedure, man skal gennemføre i forbindelse med udvinding i Nordsøen af olie og gas. Der må vel være en eller anden
rimelighedsbetragtning i forbindelse med § 28 a
i undergrundsloven. Vi kan tage diskussionen
under dén, hvis ministeren hellere vil det, men
det var den meget firkantede melding fra ministeren nu, der fik mig til at reagere.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ked af, at hr. Peter Duetoft har opfattet
den her sag som firkantet.
Jeg er blevet stillet et spørgsmål, og det har
jeg besvaret i overensstemmelse med forholdene, og det vil sige, at VVM-procedurer også skal
gennemføres, når det drejer sig om trafikanlæg
til søs, og når det drejer sig om offshoreaktiviteter, som vi senere vender tilbage til. Der vil
naturligvis være tale om en anden type høringer
end VVM-procedurerne, som de finder sted på
land. Her er det ansøgeren, der skal gennemføre
proceduren og ikke regionplanmyndigheden,
og hr. Peter Duetoft har jo selv gjort opmærksom på eksempelvis, at nabohøringer er vanskelige at gennemføre.
Men der er en lang række miljømæssige
aspekter af aktiviteterne på søterritoriet, som
med fordel kan underkastes de krav, der ligger i
WM-proceduren, og det er det, vi tillemper også fordi vi er forpligtet til det, men vi synes,
det er en god tanke - både i råstofloven og i
koncessiorislovgivningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Duetoft
60548;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2762

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 131)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ændring af Gas- og Varmeprisudvalgets kompetence m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
61096;name_party;":
I 1990 vedtog Folketinget en lov, der påbød
fjernvarmeværker og blokvarmecentraler over
en vis størrelse at overgå til gasfyring.
I den forbindelse havde man nok overset en
lille detalje, for flere af disse værker har en
sådan størrelse, at de ville blive forbrugere af
mere end 300.000 m3 naturgas. Når man er det,
så er man ude over, skal vi sige ankeinstansen,
Gas- og Varmeprisudvalget, og det vil igen sige,
at disse storforbrugere må holde sig til faste
gældende tariffer. Det er ikke særlig tilfredsstillende, for de vil ofte være at sammenligne med
større industrivirksomheder, som jo har en
anden mulighed for at forhandle pris og vilkår.
Lovforslaget her giver så den mulighed ikke
at forhandle frit, men at bruge Gas- og Varmeprisudvalget som ankeinstans. Vi finder det
yderst rimeligt, at man får den mulighed. Samtidig er det så også indbygget i lovforslaget, at
ministeren bemyndiges til at udforme regler for
fastsættelse af prisen, hvis det bliver nødvendigt.
Som sagt en rimelig og fornuftig løsning på
de store forbrugeres problem i første omgang.";Erik Mortensen
62185;name_party;":
Målsætningen, som ligger i forslaget, er Venstre
enig i.
Det virker som et lille, ubetydeligt forslag,
men det kan jo godt have ret stor effekt måske
oven i købet over for de regionale selskaber,
som jo har nogle i forvejen indgåede aftaler, der
beskriver, hvordan de skal opføre sig.
Nu oplever de, at ministeren flytter kompetencen fra sig selv over til Gas- og Varmeprisudvalget, så hvor man ikke har kunnet sætte
spørgsmålstegn ved prisfastsættelsen i de forskellige tariffer, dér må man sige, at de regionale gasselskaber nu skal have deres priser
behandlet i Gas- og Varmeprisudvalget. Det er

for så vidt også godt nok, som jeg sagde tidligere.
Problemet er naturligvis her, om dette udvalg
med den sammensætning, det har, er i stand til
at behandle disse sager også ud fra et habilitetskriterium. Kan de behandle de her sager neutralt nok? Sagen er jo den, at det for en stor del
bliver køberne, der sidder og behandler deres
egne anker, havde jeg nær sagt.
Jeg kan godt forstå, at de regionale selskaber,
som i forvejen er nervøse for deres økonomi,
vipper med øjenbrynene og spørger: Kan vi nu
forvente, at det her bliver behandlet ordentligt,
så vores økonomi ikke bliver udhulet ad bagdøren? Så det er en problematik, som jeg mener vi
bør diskutere sammen med ministeren: Hvordan kan vi imødegå de situationer?
Der er ingen tvivl om, at i relation til EU's
almindelige konkurrencebestemmelser vedrørende ankeinstanser peger man på, at det skal
være uvildige mennesker, der sidder i disse
ankeinstanser, som ikke har fingrene nede i
kagedåsen på noget tidspunkt.
Det er det, man kalder en neutral behandling
af en klage, og det er altså det, jeg tillader mig at
sætte et spørgsmålstegn ved.
Vi er tilfredse med i Venstre, at industriel
kraftvarme ikke er omfattet, og her er det - så
vidt jeg kan vurdere - beskrevet, så jeg kan forstå det, at de, der er tvangstilsluttet, heller ikke
er omfattet, og det er en ting i forslaget, som vi
hilser med tilfredshed i Venstre: At den frie
prismekanisme kan fortsætte over for industrien
og over for dem, som stadig væk kun har ministeren som ankeinstans.
Det var vist de kommentarer, jeg har. Venstre
er som sagt enig i målsætningen med forslaget,
og vi forventer, at vi kan få afklaret nogle af de
ting, jeg her har nævnt, under udvalgsbehandlingen.";Peter Hansen-Nord
64507;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti er enig i den
målsætning, der ligger i ministerens lovforslag
her. Vi finder det rimeligt, at man som tvangsaftager af naturgas har en mulighed for, hvis man
ikke er en kæmpestor kunde, at anke prisen et
eller andet sted. Vi mener, at når man oprindelig
undtog disse fra ankebestemmelserne, var det,
fordi de på det tidspunkt, da man lavede reglerne, havde en mulighed for at gå over til en
anden type brændsel, og dermed stod man i en
stærkere forhandlingsposition. >

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 131)
Det er forsvundet, i og med at der nu er kommet en pligt til at aftage naturgas. Der er, som
Venstres ordfører påpegede det, nogle tekniske
detaljer, men dem kan vi vel få afklaret og få set
på under udvalgsarbejdet.
Jeg skal heller ikke undlade at gøre opmærksom på, at der også i lovforslaget ligger en ministerbemyndigelse, ganske vist en bemyndigelse
til ministeren, efter at han har forhandlet med
Folketingets Energipolitiske Udvalg.
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke, hverken når den ene eller den anden har regeringsmagten, særlig begejstret for ministerbemyndigelser, men det må vi vel leve med her som i
andre sammenhænge. Og i hvert fald er det da
et forsonende moment, at man skal forhandle
med Folketingets Energipolitiske Udvalg. De
bemyndiger nødig ministre til alt for meget.";Eva Møller
65868;name_party;":
I SF forekommer det os også, at det her lovforslag er meget fornuftigt. Det kan jo være lidt
vanskeligt nu i historiens lys at se, hvorfor man
ikke skulle have de forbrugere med, der ligger
over 300.000 m3, så selve forslaget skal jeg ikke
gøre flere bemærkninger til, ud over at ministeren kan forvente, at SF vil støtte det.
Men jeg vil godt gøre en bemærkning til Venstres ordfører, hr. Peter Hansen-Nord, og det,
Venstres ordfører beskæftigede sig med, nemlig
udvalgssammensætningen - om den nu også er
uvildig. En kan jo godt undre sig over, hvorfor
Venstre specielt begynder at interessere sig for
det lige nu i forbindelse med en lille ændring af
et lovforslag. Mig bekendt er det sådan, at Gasog Varmeprisudvalget har eksisteret i en del år,
og hvis det er sådan, som hr. Peter HansenNord siger, at det kan frygtes, at det ikke er
uvildigt, idet det næsten udelukkende er købere, der sidder der, så forstår jeg da sådan set
ikke, hvorfor Venstre ikke har gjort noget ved ,
den sag for længe siden, men først gør det i forbindelse med, at man får en mindre lovændring
på et andet område.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
67005;name_party;":
Det er hr. Kristen Touborg, der kalder mig herop. Det, der nu sker her, er jo en udvidelse af
den kompetence, man tidligere har haft. Sådan
skal hr. Touborg forstå forslaget. Der har jo
været en årsag til, at kompetencen ikke har ligget der tidligere. Hr. Touborg kan så spekulere
over, hvorfor den har ligget et andet sted tidligere.

2763

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
67388;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det kunne interessere hr.
Peter Hansen-Nord at interessere sig for de forbrugere, der ligger over de 300.000 m3, for det
må vel være sådan, at uvildigheden er ligesådan
for dem, der ligger under de 300.000, f.eks. på
250.000. De decentrale kraftvarmeværker, der er
i den forbindelse, må da have nogle Uoverensstemmelser.";Kristen Touborg
67746;name_party;":
Den danske lovgivning har jo mangfoldige krinkelkroge. Ofte vedtages der love og regler her i
Folketinget, som så efterfølgende viser sig at
have nogle ganske utilsigtede virkninger.
Folketinget har desværre - det var imod
Fremskridtspartiets stemmer - vedtaget at
tvangssælge naturgas til en, række fjernvarmeselskaber, til en række boligselskaber, der har
store selvstændige varmeenheder. Vi mener, det
var forkert. Vi mener fortsat, de pågældende
skal have et frit brændselsvalg, sådan at de har
mulighed for at sørge for at have så billig en
varme til deres kunder - til deres forbrugere som overhovedet muligt.
Derefter har Folketinget også vedtaget, at
gasleverandøren er monopolist, leverer gassen
enten direkte fra Dangas eller fra de regionale
selskaber. De har monopol på at levere gassen.
Der er indgået særlige aftaler mellem Dangas og
de regionale selskaber, som skelner mellem,
hvem der har hvilke rettigheder over for kunderne, men der er stadig væk tale om en monopolsituation uden konkurrence.
Så fik vi i Folketingets Energiudvalg en henvendelse fra specielt danske fjernvarmeværker,
som mente, at det ikke var en specielt heldig
kombination, at en lovgiver har påtvunget forbrugerne et enkelt brændsel, og at der kun er én
leverandør af det brændsel.
Hvad skulle de arme selskaber gøre, hvis priserne på den gas blev urimeligt høj? Svaret var
jo indlysende enkelt. De skulle selvfølgelig have
mulighed for at få den pris vurderet. Vi synes
nok, at det mest korrekte sted at lade den pris
vurdere havde været Konkurrencerådet, men vi
indrømmer dog, at på det her område findes der
i forvejen Gas- og Varmeprisudvalget, og derfor
accepterer vi selvfølgelig, at det bliver i det
forum, sagen bliver efterprøvet.
I
Nu skal vi jo ikke regne med, at det her betyder den store ændring. Det håber jeg i hvert fald
ikke. Min forventning er, at i og med at' disse

2764

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 131)

større varmeenheder bliver omfattet af Gas- og
Varmeprisudvalgets tilsynsmulighed, har det en
præventiv virkning over for gasselskaberne,
sådan at de afholder sig fra at komme med urimeligt høje gaspriser.
Jeg håber ikke, at vi skal se alt for mange
sager på det her område - måske højst en enkelt
prøvesag, som så kan danne præcedens. For
sagen er jo den, at når vi ser på, hvordan Gasog Varmeprisudvalget i øvrigt handler, er det jo
ofte sådan, at tingene blot skal sendes ind til en
orientering eller til en godkendelse hos dem,
hvad enten det er nye prisblade for naturgas
eller nye prisblade for levering af fjernvarme
rundt omkring.
Forbrugeren har dermed en sikkerhed for, at
Gas- og Varmeprisudvalget er involveret og
orienteret, og det er i sig selv meget vigtigt, fordi det kan have den omtalte præventive virkning.
Vi vil fra Fremskridtspartiets side støtte forslaget, fordi der var et hul i den gældende lovgivning, men minder om, at situationen kunne
have været løst ved at fastholde det frie brændselsvalg hos fjernvarmeværkerne og hos boligselskabernes store varmeenheder.
Det mener vi stadig er den rigtige løsning,
men indtil der er flertal for det i Folketinget, skal
der selvfølgelig være en ankemulighed, og den
støtter vi.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Indtil nu har naturgasselskaberhe haft mulighed
for enerådigt at fastsætte gaspriserne til storforbrugere af gas. Samtidig ved vi jo, at storkunderne i medfør af varmeforsyningslovens
bestemmelser er forpligtet til at anvende naturgas.
Det forhold stiller unægtelig storkunderne i
en lidt penibel situation, da de er tvunget til at
aftage naturgassen til den pris, som de regionale
naturgasselskaber fastsætter.
På den baggrund vil Det Radikale Venstre tilslutte sig dette lovforslag, i og med at der bliver
sikret en klageadgang for de store naturgasforbrugere.";Kim Behnke
71528;name_party;":
Der har været mange forhadte afgørelser, når
det drejer sig om prisfastsættelse især i forhold
til boligselskaberne. Derfor vil vi gerne medvirke til, at de også får adgang til en klageret.
Ministeren kan regne med vores støtte til forslaget.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for modtagelsen af forslaget og også de mange gode indlæg, vi har hørt om baggrunden for den
ændring, der nu lægges op til. Jeg tror, hr. Kim
Behnke har fuldstændig ret, når han har den
forventning, at vi får få sager - måske kun nogle
enkelte prøvesager - og at der så vil blive lagt et
fornuftigt niveau.
Til fru Eva Møller vil jeg gerne sige, at når der
er indlagt en ministerbemyndigelse, er det alene
som en ventilbestemmelse, der giver ministeren
adgang til at gå ind og fastsætte nærmere retningslinjer for disse ankeafgørelser, hvis det går
så galt, som hr. Hansen-Nord og de regionale
forsyningsselskaber har frygtet det ville gå.
Der er altså en ventilbestemmelse, der giver
adgang for ministeren til at fastsætte de nærmere regler, bygget ind i selve lovforslaget. Men
jeg har faktisk den samme forventning som hr.
Kim Behnke, at det ikke bliver nødvendigt at
bruge den.
Jeg deler hr. Peter Hansen-Nords bekymring
for de regionale forsyningsselskabers økonomi.
Jeg tror ikke, der er en akut fare, selv om der er
få vanskeligheder i et enkelt af selskaberne, men
det er klart, at selskaber med så stor gæld og så
ringe egenkapital er sårbare på et marked, der
nødvendigvis er underkastet en betydelig usikkerhed i lyset af de ændringer, der kommer til at
ske i Europa ved etableringen af et fælles energimarked. Dér mener jeg, at de partier, der findes her i Folketinget, og ikke mindst de partier,
som har et ansvar for den del af den danske
energipolitik, må have et meget tæt samarbejde
med det positive sigte at give forsyningsselskaberne og dermed hele gasprojektet de bedste
betingelser for at klare sig økonomisk. Alene de
beløb, der er involveret i den forbindelse, må tilskynde os til et så tæt og så fordomsfrit samarbejde som overhovedet muligt på dette område.
Men jeg synes, det var rigtigt, som hr. Peter
Hansen-Nord gjorde, at fremhæve dette hensyn
i sit indlæg, og jeg lover ham og de øvrige ordførere, at de bemærkninger, der har været fremført, naturligvis vil indgå i udvalgsarbejdet, som
jeg håber vil ende positivt.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 131)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund.
Af miljø- og energiministeren (Svend Allken).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
74547;name_party;":
Der er her tale om et EU-direktiv, der skal indarbejdes i dansk lovgivning, og det drejer sig
om koncessionsdirektivet, som opstiller betingelserne for at arbejde med efterforskning og
produktion af såkaldte kulbrinter, og det vil i
praksis sige olie og gas.
Det er ikke nogen hemmelighed, at dette
område rummer så store økonomiske interesser
og i høj grad også nationale interesser, at det er
ønskeligt at sikre dem, der opererer på området,
mod en urimelig og ulige behandling, dvs. sikre
mod konkurrenceforvridning.
Selve direktivet er i vid udstrækning et rammedirektiv, ikke mindst hvad angår tildelingskriterierne. Vi har tidligere set, hvordan tildeling af områder i det danske sokkelfelt har været
en utrolig lang og indviklet procedure. Der bliver nu mulighed for i visse situationer at komme lidt mere lempeligt igennem, idet vi her og
nu begynder at operere med flere forskellige
kategorier af interesseområder. Det kunne eksempelvis være de mindre attraktive, som vi
kender til nu. Der kunne også være tale om
udvidelse fra ét aktivt område til et naboområde. Det er lettelser.

2765

Jeg mener også, der er bindinger i direktivet,
også over for de statslige interesser. Stemmemajoritet enten direkte eller via et statsligt domineret selskab udelukkes altså ifølge direktivforslaget og lovforslaget på denne måde, og det sikrer
så også, at vi ikke forfalder til protektionisme,
hvad angår valg af entreprenører eller leveran-,
cer. Samtidig må vi så også sige farvel til en
dansk særklallsul, nemlig førsteretten til at købe
produkterne.
De statslige interesser er dog ikke helt skudt
ud på sidelinjen, for. der er en, skal vi sige form
for vetoret, hvor vi via det statslige selskab eller
via ministeren eller Folketinget selv har en vis
vetoret, hvis ressourcemæssige eller økonomiske interesser står på spil.
Hvis det, der er nævnt indtil nu, opfattes som
stramninger af ubehagelig art, kan vi også godt
pege på indhold i direktivet og lovgivningen
her, der for mig at se har mere positive vendinger, og det er netop det, som blev berørt under
det forrige lovforslag om undergrundsspørgsmål:
Muligheden for at bruge VVM-direktivet, altså vurdere de miljømæssige virkninger. Selv om
man ikke kan gennemføre en traditionel nabohøring, kan der alligevel være adskillige interesseområder her. Det kan være skibstrafikken
som sådan, det er i høj grad fiskeriet, og det kan
være naturmæssige ressourcer, der gør sig gældende.
Samtidig må vi også konstatere - og det er da
positivt - at i forbindelse med den aftale, vi allerede har med DUC løbende frem til år 2012, har
vi fået den ordning, at det ikke ændres.
Alt i alt en lov, som vi også med en ihærdig
indsats af vores EU-politikere i Bruxelles fra
Socialdemokratiets side finder er afstemt efter
EU-direktivet, så vi kan anbefale, at vi tilslutter
os lovforslaget og dermed også bringer vores
lovgivning i pagt med EU-direktivet.";Erik Mortensen
77461;name_party;":
Lovforslaget om Danmarks undergrund er jo
interessant. Der ligger en lang og undertiden
bevæget historie bag fra de årtier, hvor Danmark gradvis har udviklet produktion fra Danmarks undergrund. I og med at vi i vidt omfang
nu står med et folketingsudvalg, som har nye
medlemmer, og at vi har en minister, som er ny
på posten, kan jeg kun ønske dem alle de glæder, der vil være forbundet med at sætte sig ind
i alle de både principielt og økonomisk meget
kontante problemstillinger, som et sådant forslag rummer.

2766

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 132)

Den nyere historie er jo den, at EF, nu EU, har
fået sit rådsdirektiv fra 30. maj 1994. Det er også
en ting, som har passeret igennem Folketinget.
Den daværende minister gennemførte mange
konsultationer i det daværende Energiudvalg,
lige så vel som Folketinget i øvrigt har beskæftiget sig med dette direktiv. Og det, at vi nu skal
implementere direktivet, og det helst skal ske
inden den 1. juli 1995, er Venstre indforstået
med. Vi ønsker gerne at medvirke til denne lov.
Dette, at EU's principper nu slår igennem i
forbindelse med konkurrencesituationen mellem private og statslige virksomheder, er et
skridt i liberal retning. Det hilser vi med glæde.
Der er ingen tvivl om, at den mere reelle konkurrencesituàtion, som herved tilvejebringes, vil
være en fordel set med Venstres øjne. Dette kan
man se forskelligt på, men i Venstres øjne er det
en heldig udvikling. Det betyder naturligvis, at
en statslig deltagelse i fremtiden må forventes at
skulle ledsages af, at man betaler sine omkostninger: det kender vi allerede.
Den ændring, der sker vedrørende udbudsmåden og de muligheder, der her stilles op,
forekommer at være tilfredsstillende, men vi vil
godt i udvalget diskutere lidt nærmere, hvilke
perspektiver der ligger i det. Hvad enten ministeren nu har til hensigt at anvende nye
udbudsmetoder, eller han ikke har, synes jeg,
det er værdifuldt, at vi får lejlighed til at vurdere
værdien og virkemåden af de forskellige metoder. For vi kender jo f.eks. fra den engelske sektor, at man dér i perioder har anvendt ét andet
system end det, som har været gældende i den
danske, så der må jo være erfaringer, man kan
hente ind for at se, hvordan samfundets interesser og produktionens udvikling bedst tilgodeses.
Det er også interessant at se, at køberret, som
har været et centralt begreb i den danske diskussion, ikke kan videreføres, ikke kan få nye
tilladelser. Det helt centrale er jo i virkeligheden
eneretsbevillingen pr. 8. juli 1962 til A.P. Møller,
hvor det er vigtigt, at det er indforhandlet, at
der er en uændret situation i år 2012. Det er så
vigtigt, at det godt kan undre, at disse nye vilkår
for denne eneretsbevilling ikke er indført i selve
lovteksten, men alene gengivet i bemærkningerne. Det ville efter min opfattelse give en stærkere sikring af dette princip, hvis det var indeholdt
i selve lovteksten.
Vi vil også gerne i udvalgsarbejdet diskutere,
hvad der i forbindelse med VVM-forløbet kan
vurderes af det tidsmæssige forløb med det sig-

te at undgå, at proceduren bliver for langsommelig. Jeg tror, det er vigtigt, at man ikke her går
ind i en bureaukratisk jungle, som gør, at disse
vigtige tilladelser forhales.
Jeg er i øvrigt tilhænger af, at man understreger tavshedspligten i udvalget. Jeg tror, det er
vigtigt for ministerens forhandlingsposition i
forhold til de selskaber, som ønsker at opnå tilladelser.
Jeg tror også, det er vigtigt, at vi i højere grad
inddrager udvalget end det, der egentlig er forudset, f.eks. i forbindelse med mindre tilladelser, hvor det var tanken, at man først kommer
ind i billedet i selve tilladelsesfasen. Hvorfor
skal der være en forskellig behandling af små og
større tilladelser med hensyn til at orientere
udvalget, inden man går ind i disse forhandlinger? Men det kan vi alt sammen se på i udvalget, og grundlæggende er Venstre tilhænger af,
at vi får lovfæstet dette direktiv på en sådan
måde, at vi har orden i sagerne i forhold til vore
forpligtelser over for EU.";Knud Enggaard
81484;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke Venstres ordfører, hr. Knud Enggaard, for de venlige ord
om, at vi, der er nye i det energipolitiske arbejde, kan få nogle fornøjelige - jeg tror, det var det
udtryk, der blev brugt - stunder med at sætte os
ind i problemstillingen. Indtil nu har fornøjelsen
måske mest bestået i, at man - tror og håber jeg
da i hvert fald - har forstået nogle ting, fået en
dybere indsigt i noget, end man havde i forvejen. Jeg føler mig måske ikke helt overbevist om,
at min indsigt er så stor som hr. Enggaards, og
jeg vil heller ikke udelukke, at der er enkelte
detaljer, som jeg alligevel ikke helt ser sammenhængen i.
Men når dette er sagt, vil jeg gerne sige, at Det
Konservative Folkeparti naturligvis helt klart er
tilhænger af, at EU-direktiver implementeres.
Derfor er vi selvfølgelig også tilfredse med, at
der nu foreligger et lovforslag, som implementerer et EU-direktiv på dette område. Det Konservative Folkeparti er også tilfreds med, at der
gennem EU-direktiver kommer en større åbenhed på området, end vi har haft før.
Men, sådan siger man jo altid, når man har
sagt nogle pæne ord, jeg er en lille smule uforstående over for - og det kan naturligvis skyldes, at jeg ikke er så meget ekspert på området,
men jeg kan få det belyst under udvalgsarbejdet
- hvorfor man fra dansk side i en lang række tilfælde går videre i lovgivningen, end direktivet

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 132)
forpligter os til? Hvorfor ændrer man ordlyden
af ganske enkelte ord i forhold til direktivet? Og
hvorfor indfører ministeren allerede nu paragraffer eller muligheder, om hvilke han siger, at
han ikke er til sinds at udnytte de pågældende
beføjelser? Jeg tænker f.eks. på, hvorfor auktionssystemet nødvendigvis skal indføres nu,
når man ikke vil udnytte det? Vetoretten har
man ikke tænkt sig at udnytte. Hvorfor vil man
så overhovedet have denne vetoret? I øvrigt står
der, at der er flere andre muligheder. Hvad er
det så for flere? Jeg behøver ikke nødvendigvis
svarene i dag, men vil vende tilbage til dem
under udvalgsarbejdet.
Jeg vil også godt sige, at jeg naturligvis er tilfreds med, at Folketingets Energipolitiske
Udvalg involveres og derved får mulighed for
også at se, hvorledes man driver energipolitikken på dette område. Til gengæld kan jeg
bestemt ikke forstå, hvorfor man i en række tilfælde skal give mulighed for en øget statsindflydelse. Vi har i den sidste tid - nogle gange i
hvert fald - diskuteret spørgsmålet om, hvor
mange ting staten eller det offentlige skal have
lov at blande sig i, hvor man efter vores mening
nøjagtig lige så godt kunne lade private selskaber gøre det. Hvorfor skal der f.eks. være
mulighed for, at staten kan gennemtvinge valget
af operatør? Hvis man har nogle selskaber, som
samarbejder om udnyttelsen, og hvis selskaberne er enige om, hvilken operatør de skal have,
hvorfor skal staten så kunne komme og blande
sig?
Hvorfor skal der være mulighed for en påtvungen statsdeltagelse, hvis ansøgerne står
lige, endog en påtvungen båren statsdeltagelse,
når vi netop i fjerde udbudsrunde har set, at
båren statsdeltagelse er forsvundet?
Jeg kan også undre mig over, hvorfor man
formulerer sig på den måde, at man siger, at det
kun er tidligere negative erfaringer med selskaberne, som skal have nogen indflydelse, hvis de
står lige. Hvorfor ikke også lade positive erfaringer med selskaberne få indflydelse, hvis forskellige selskaber står lige?
Det er klart, at Det Konservative Folkeparti er
helt indstillet på, at der skal finde en miljøvurdering sted i denne slags sager ligesom i alle
andre, men vi vil godt stille os lidt spørgende
over for, om det er nødvendigt på dette område.
Er det ikke med en VVM - vllrdering igen et af de
steder, hvor vi går længere, end EU kræver det?
Kan den ikke i visse situationer være utrolig
langsommelig? Jeg har specielt en smule van-

.

2767

skeligt ved at se, hvad naboerne er i alle sammenhænge her, men jeg går ud fra, at jeg på det
punkt også kan blive klogere.
Jeg har bemærket, at ministeren i bemærkningerne til § 2 siger, at man lever op til de forpligtelser, man har over for A.P. Møller, og jeg går
ud fra og regner med, at selskabet, som jeg jo
kan se er blevet hørt, også deler den opfattelse,
at man har opfyldt sine forpligtelser over for
A.P. Møller. Det kan vi jo imidlertid også vende
tilbage til, idet jeg naturligvis under udvalgsarbejdet vil bede om at se høringssvarene fra de
mennesker, hos hvem forslaget har været sendt
til høring.
Jeg kan på trods af alt det, jeg ikke ved, og det
gør det jo oftere nemmere at stille spørgsmål,
tilsige en positiv og saglig udvalgsbehandling,
og jeg er vidende om, at vi skal være færdige
inden den 1. juli 1995.";Eva Møller
86192;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke er til stede,
har jeg lovet at læse SF's ordførertale op her.
Lovforslaget er resultatet af de forhandlinger,
som den tidligere energiminister førte med EU.
De handler om statens stilling i forbindelse med
tildeling af koncessioner til indvinding af olie og
gas i Nordsøen efter indførelsen af det indre
marked, som også omfatter energimarkedet. Vi
synes i modsætning til bl.a. Venstres ordfører, at
det er godt, at det er lykkedes at forhindre en
total liberalisering på dette område. Vi mener, at
der er meget store samfundsinteresser på spil,
når det gælder indvinding af olie og gas i Nordsøen. Derfor er det fortsat meget vigtigt, at staten kan deltage i indvindingen og i øvrigt både
har indsigt i, indflydelse på og indtægter ved
efterforskning og indvinding af olie og gas. Det
vil sige, at staten kan have de samme rettigheder som private i de enkelte selskaber både på
kort og på lang sigt, altså også efter år 2012,
hvor A.P. Møllers eneretsbevilling til efterforskning og indvinding af olie og gas i Nordsøen
bortfalder.
Vi vil i forbindelse med udvalgsarbejdet se
nærmere på, om dette forslag også tilgodeser
SF's holdninger i tilstrækkeligt omfang.
Til sidst vil jeg gerne sige, at det er godt, at
der nu også skal foretages en vurdering af virkningerne på havmiljøet af de anlæg på havet,
der bruges til indvinding af olie og gas, og at der
nu indføres regler for fjernelse af offshoreanlæg
og platforme, som er taget ud af brug.

2768

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 132)

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
87762;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om hr. Kristen Touborg er
enig i hensigterne om, at staten skal have den
rolle i energiplanlægningen. Det er utrolig vigtigt i forhold til at sikre en forsyningssikkerhed,
og det er også vigtigt, at man får samfundsmæssigt udbytte af de ressourcer, der er. Men hvordan kan det så være, at SF er positiv over for
lovforslaget, når det, det går på, bl.a. er, at staten
ifølge § 2 får indskrænket sine rettigheder på tre
områder, sådan at stemmeretten skal tage hensyn til de forretningsmæssige principper, at man
ikke må stemme, når det drejer sig om leverandører, og at man heller ikke må gå ind sammen
med andre offentlige myndigheder og udøve en
flertalsstemmeret ved nogle afgørelser?
Så er der godt nok indført en mulighed for, at
staten kan have en vetoret, når det drejer sig om
kommende koncessioner, såfremt det står i de
nye aftaler, men det kræver jo, at der er en politisk vilje til, at den vetoret fremover gøres obligatorisk i alle nye aftaler.
Endvidere vil jeg sige til hr. Kristen Touborg,
at det også er sådan, at statens forkøbsret ifølge
§ 19 fjernes, og det vil sige, at statens mtùigheder derigennem bliver indskrænket - også i forhold til at gå ind og overtage ressourcerne.
Endelig betyder § 26, stk. 2, at der vil være en
mindre kontrol med koncessionshaverne fremover. Reelt sætter staten sig helt uden for indsigt
i og indflydelse på den måde, udnyttelsen af
ressourcerne i Nordsøen sker. Jeg vil gerne
spørge, om det er i overensstemmelse med SF's
politik, eller om det er, fordi det var det optimale at få igennem i EU.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
89372;name_party;":
Det kan være rimeligt nok, at hr. Bent Hindrup
Andersen stiller spørgsmål til SF's ordfører her
ved førstebehandlingen af et lovforslag, men da
jeg er en forholdsvis ærlig person, indledte jeg
min ordførertale med at sige, at jeg var stedfortræder for SF's ordfører, og i forlængelse af det
vil jeg så sige, at jeg er ret overbevist om, at hr.
Hindrup Andersen vil få svar på sine spørgsmål
under den efterfølgende behandling dels i Folketinget ved anden og tredje behandling, dels
under udvalgsarbejdet.
Jeg har bemærket spørgsmålene, og jeg skal
lade dem overgå til ordføreren, og hr. Bent
Hindrup Andersen kan som sagt være helt tryg
ved, at han nok skal få de besvarelser.";Kristen Touborg
90067;name_party;":
Denne sag tog jo i december 1993 de høje tinder
både i pressen og i det hele taget.
På det tidspunkt skulle den daværende regerings energiminister klare ærterne på Danmarks
vegne, og først under et særligt ministerrådsmøde lykkedes det at få sagen på plads. Efter
vores mening lykkedes det ikke at få sagen på
plads på tilfredsstillende vis, og det gør selvfølgelig også, at vores holdning til dette lovforslag
bærer præg af den holdning, vi havde til det
direktivforslag, som på daværende tidspunkt
var til forhandling.
Hvis vi skal starte fra en ende af, så finder vi
det ligefrem mærkværdigt, at der i ministerens
fremsættelsestale kan stå, at lovforslaget er
udformet således, at disse rammer udnyttes
mest muligt i lovteksten: selv om der ikke er
aktuelle planer om at udnytte alle mulighederne, har vi altså endnu et eksempel på, at Danmark ikke alene opfylder direktivkravene, nej,
vi går helt ud og afsøger hver eneste fjerne hjørne af direktivet, og så lægger vi det ind i dansk
lovgivning. Det ér ikke engang at opføre sig som
en spejder i klassen, det er at overopfylde de
forpligtelser, vi har.
Men gør man så det? Nej, det gør man ikke.
For som det tidligere har været nævnt i debatten, er der jo en ganske vigtig ting, som af forunderlige grunde ikke er kommet med i lovteksten, og det er spørgsmålet om, hvad der skal
ske med den koncession, som A.P. Møller har,
og som udløber i år 2012. Det var også det, der
var et af de mest markante stridsemner i december 1993. På det tidspunkt afgav den daværende
regering - men da det for en stor dels vedkommende er de samme ministre og den samme
kreds af partier, må det vel stå ved magt også i
dag - et klart og utvetydigt løfte om, at når vi
nåede år 2012, skulle A.P. Møller-koncernen,
DUC, have en særlig særskilt forhandling med
energiministeren - det kan være, det til den tid
også hedder miljø- og energiministeren - om en
eventuel fortsættelse.
Det, vi på det tidspunkt, altså i december
1993, udtrykte utryghed ved, var, hvorvidt den
forhandling ville blive fair, eller det - som jeg
selv sagde dengang - ville ske bag nedrullede
gardiner, hvor man inviterede A.P. Møller og
andre deltagere i DUC til en kop kaffe og efter
fem minutter konstaterede, at forhandlingerne
ikke førte til noget, og derefter kunne man indkalde gode venner og bekendte til fordeling af
rovet.

(347)
Tirsdag den 31. januar 1995 (L 132)
Den daværende energiminister afviste, at der
nogen sinde kunne blive tale om en sådan procedure. Jeg havde så en klar forventning om, at
når vi nåede til selve lovteksten, ville denne
afvisning blive indfriet i form af en klar og utvetydig bestemmelse. Det har vi ikke fået. Vi har
fået en lille bitte bemærkning om det i bemærkningerne til lovforslaget. Det synes vi er utilfredsstillende.
Vi er modstandere af, at der skal være den
påtvungne statsdeltagelse. Vi kan ikke se, at staten har noget som helst at gøre i den her anledning. Vi mener også, som andre ordførere har
været inde på, at i relation til Folketingets Energipolitiske Udvalg er der ikke symmetri i forslaget. Nogle steder er Folketingets Energipolitiske
Udvalg med, men bliver kun orienteret, i andre
situationer skal sagerne forelægges, forinden
man meddeler tilladelser. Dér vil jeg bede om, at
vi får det sådan, at der er parallelitet i tingene:
Enten orienterer man, eller også indhenter man
en tilladelse. Jeg skal anbefale, at det bliver det
sidste, der går igennem hele forslaget.
Og så er der problemet med operatørselskaberne. Når man læser forslaget til en ny § 12 a,
stk. 6, kan man altså godt få det indtryk, som
også fru Eva Møller gav udtryk for, at ministeren simpelt hen kan påtvinge en rettighedshaver
en operatør mod rettighedshaverens ønske. Og
det vil jo være helt absurd at komme i den situation, at man har tildelt koncession til en rettighedshaver, og så er det ministeren, der sidder
og påtvinger en operatør. Men hvis det er, fordi
lovteksten er udformet så knudret, at den kan
misforstås, kan vi jo benytte lejligheden ved
andenbehandlingen til at få rettet op på det.
Så kan vi heller ikke forstå - når man ser,
hvem der har haft det ude til høring - at man
nævner Denerco K/S som en høringspart. Hvad
med Statoil Efterforskning og Produktion, og
hvad med Amaranda Hess, som jo lige så vel
som Denerco kunne have ret til at blive hørt i
den her sag?
Jeg skal derfor på nuværende tidspunkt sige,
at med disse og en række andre forbehold er vi
aldeles ikke positivt stemt over for forslaget. Vi
mener, at den danske regering er gået alt for
vidt i forhold til koncessionsdirektivet, og at
man har glemt et par meget væsentlige ting.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi yderst tilfredse med
det resultat, som den daværende energiminister
Jann Sjursen kom frem til i forbindelse med
EU-drøftelserne om koncessionsdirektivet.

2769

Resultatet giver Danmark en god overgangsordning, sådan at A.P. Møllers eneretsbevilling
kan opretholdes indtil 2012, hvor den udløber,
og samtidig giver direktivet Danmark mulighed
for at bevare den forhandlingsposition, som var
gældende, inden direktivet trådte i kraft.
Med andre ord kan vi være mere end tilfredse
med det foreliggende forslag: og Det Radikale
Venstre kan kun hilse lovforslaget velkommen.";Kim Behnke
95332;name_party;":
Det er jo en interessant debat, hvis man kan sige,
at det er en debat, for de eneste, der egentlig
reelt går ind og tager stilling til lovgivningen, er
sådan set Fremskridtspartiet og Enhedslisten.
Når det kommer til stykket, har De Radikale
og regeringspartierne deponeret deres stillingtagen hos regeringen. SF, Venstre og De Konservative har deponeret deres stillingtagen til, hvad
man kan opnå i EU, og så tager de det som et
fait accompli, når man skal implementere en
EU-lovgivning.
Nu kan man sige, at det ikke var særlig retfærdigt at sige det, jeg før sagde til hr. Kristen
Touborg fra SF, da han ikke er ordfører på
området, men det er jo et principielt spørgsmål:
Hvilket udgangspunkt har man, når man tager
stilling til en dansk lovgivning? Skulle man lægge det til grund, som Fremskridtspartiet har
givet som deres motivering for at tage afstand:
Jamen det kan Venstre og De Konservative vel
egentlig også være enige i, men de tager stilling
ud fra det, der har været opnåeligt i EU, og det,
der ligger i EF-direktivet. Og det samme sagt på
vores måde: Jamen så kan vi stadig væk have en
national stillingtagen til lovgivningen, og det vil
vi da opfordre til at SF også gør og fastholder, at
det er det, der tæller.
Som sagt er det, der gør, at vi ikke kan støtte
det, at det er en indskrænkning af mulighederne
for, at det er staten, der er med i så vigtig en ting
som at gennemføre en planlægning og sikre en
forsyning af energien og også sikre, at det er
samfundet, der får udbytte af de ressourcer, der
ligger i vores undergrund.
Det, som er afgørende, er det.punkt i § 8, hvor
statens stemmeret bliver indskrænket på, tre
områder, som jeg nævnte før. For det første skal
man stemme ud fra forretningsmæssige principper og altså ikke ud fra forsyningsmæssige
eller miljømæssige principper, for det andet må
man ikke deltage i afstemningerne om leverandører, og for det tredje må man ikke indgå i et
flertal med andre offentlige institutioner.

2770

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 132)

Endelig kunne man sige, at de ting ville kunne sættes helt ud af kraft, hvis det var sådan, at
der kunne opnås et flertal for og en garanti for,
at alle fremtidige koncessionsaftaler blev indgået således, at staten havde en obligatorisk vetoret.
Det er klart, at hvis der kan opnås en tilslutning til det i udvalgsarbejdet, falder kritikken af
de punkter væk. Men det stiller vi os tvivlende
over for.
Vedrørende § 19 vil jeg spørge ministeren: Er
det ikke rigtigt, at indførelsen af stk. 2 betyder,
at forkøbsretten til at gå ind og overtage 50 pct.
af produktionen falder bort? Hvad vil der ske,
hvis der opstår en kritisk situation af en eller
anden art og staten, som efter vores opfattelse
vil være den bedste garant for en forsyningssikkerhed, har afstået fra forkøbsretten? Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er forkert opfattet.
Jeg vil også gerne spørge, om det ikke er rigtigt, at § 26, stk. 2, vil indebære mindre kontrol
fra det offentliges side.
Endelig vil jeg gerne spørge: Hvad betyder
det, at man i § 9 ændrer afgift til vederlag? Betyder det, at alle eksisterende love for rørledningsafgifter, kulbrinteafgifter osv. skal genforhandles eller ændres? Eller hvad betyder den
ændring?
Men som sagt er det afgørende for, at vi ikke
kan støtte det, at det indskrænker statens muligheder for at være medbestemmende over vores
energiressourcer i havet.";Bent Hindrup Andersen
98726;name_party;":
Jeg er da ked af at være så forudsigelig, at hr.
Bent Hindrup Andersen, allerede før vi faktisk
har holdt vores ordførertale, ved, hvad det er, vi
vil sige. Men det er der ikke rigtig noget at gøre
ved.
Jeg kunne forstå, at Enhedslisten deler Folketinget op i to halvdele: den ene halvdel, der er
bundet af regeringen, og den anden halvdel, der
er bundet til EU. Jeg vil da godt gå en tredje vej
og sige, at jeg føler mig faktisk bundet begge
steder, for vi har naturligvis en aftale i regeringen, men CD har altså også den opfattelse, at
når man i EU har vedtaget et direktiv, skal Danmark også følge det og dermed implementere
det. Det er altså ikke kun regeringssamarbejdet,
der gør, at vi kan støtte dette lovforslag: det er
også vores forhold til EU, hvor jeg heldigvis er
meget uenig med Enhedslisten.
Men jeg vil godt sige om forslaget, at vi kan
støtte hovedlinjerne i det. Det, det drejer sig om,

er selvfølgelig at få gennemført og implementeret direktivet på en hensigtsmæssig måde.
Jeg er nødt til for god ordens skyld at starte
med at sige til miljø- og energiministeren, at det
jo ingen hemmelighed er hverken i offentligheden eller herinde i huset, at CD i mange år har
haft den opfattelse, at A.P. Møller skal behandles ordentligt og fair i forhold til den aftale, der
ligger med hensyn til år 2012. Det var noget, CD
sagde i forbindelse med den tidligere regerings
dannelse, og det er noget, vi har gentaget i forbindelse med den nuværende regerings dannelse.
Derfor er det altafgørende for os, at den aftale
for 2012 bliver ført ud i livet, og at den bliver
ført ud i livet på den måde, at man i tide starter
forhandlinger med A.P. Møller om en reel løsning på problemet, så man ikke kommer i en
situation, hvor der bliver tale om skinforhandlinger eller forhandlinger, der ikke tidsmæssigt
kan lade sig gøre. Jeg er overbevist om, at ministeren godt ved, at det er CD's opfattelse.
Derfor hilser jeg det selvfølgelig med glæde,
at denne aftale er nævnt, og at man i forbindelse
med forhandlingerne i EU fik et specielt arrangement ind.
Jeg er nødt til at spørge ministeren, om ministeren tror, at det er nok. Jeg vil gerne herfra
spørge ministeren - og jeg har ikke meget lyst til
at vente til udvalgsarbejdet, for jeg synes egentlig, at det er en vigtig melding at få - om ministeren nu er sikker på, at det er nok at nævne
aftalen i bemærkningerne, om det ikke er nødvendigt, for at det kan være en reel implementering af aftalen, at det skal ind i selve lovteksten.
Når jeg spørger, er det, fordi kloge mennesker, der er jurister, har henledt min opmærksomhed på, at der i 1983 er faldet en dom på et
andet område, nemlig på arbejdsmarkedsområdet, hvor Danmark rent faktisk ikke havde
implementeret en aftale, fordi vi ikke havde
gjort det via lovgivningen.
Jeg vil bare spørge ministeren, om det er helt
sikkert, at vi ikke igen kommer i den situation,
at den gamle dom kan hives frem, sådan at man,
når vi når frem til år 2012, siger: Det er da meget
godt, I fik jeres aftale, I kunne godt have implementeret det, men I gjorde det jo ikke, for det
står ikke i lovteksten, det står kun i bemærkningerne.
Jeg vil gerne være sikker på, at dette er lige så
kraftigt, som hvis det stod i loven. Og er der den
mindste tvivl, så ønsker vi, at det kommer ind,
så vi ikke bliver mødt med det argument. Det

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 132)
kan jo ikke gøre den store forskel at lave en
paragraf, hvor det står.
Når jeg starter med det punkt, er det jo - og
det ved ministeren også godt - fordi det har
været ganske afgørende for os også i regeringsforhandlingerne osv.
Om lovforslaget generelt vil jeg bare sige, at
om det er en god eller en dårlig lov, kommer jo
meget an på, hvordan ministeren er både nu og
til den tid, for det er et spørgsmål om, hvordan
den administreres.
Vi har tidligere i dag vekslet ord om miljøsiden af dette, hvor jeg var glad for, at ministeren meldte, at der må ske en anden implementering af miljødirektivet i offshoresammenhæng.
Det håber jeg at ministeren vil gentage her, for
der er altså nogle ting, der er væsensforskellige.
Vi ønsker ikke, at en meget restriktiv, meget
rigoristisk implementering af miljøspørgsmålene gør, at vi ikke kan have offshoreaktiviteter i
Nordsøen for fremtiden.
Det andet, jeg vil sige noget om, og som også
har været nævnt tidligere, er § 12 a, stk. 4, hvor
der i lovteksten, som fru Eva Møller også var
inde på, kun bliver nævnt de negative erfaringer, der kan tages med i vurderingen af en koncessionshaver. Jeg håber, at der også bliver
mulighed for, at ministeren vil se positivt på tingene, således at det også, hvis en koncessionshaver faktisk har fungeret godt, kommer vedkommende til gode.
Det sidste, jeg vil komme ind på, har også
været nævnt før, men jeg vil godt gentage det,
selv om andre ordførere har været inde på det.
Det er det med operatørskabet, hvor jeg tror, at
det - også af psykologiske grunde i forhold til
virksomheder, der for fremtiden skal ind i vores
område - er afgørende, at der er et signal om, at
er flere selskaber blevet enige om sammen at
indgive ansøgning om at blive operatør, skal der
være tale om en helt ekstrem situation, for at en
minister går ind og omdanner det og f.eks. lader
Danop, eller hvad det nu måtte være, blive operatørselskab i stedet for.
Jeg tror, at de signaler er vigtige, for der er jo
bemyndigelser i det her i den forstand, at det er
ministeren, der kan og kan og kan. Derfor tror
jeg, det er vigtigt, at der ikke er for meget usikkerhed om, hvad den nuværende minister vil,
og det kan jo så være med til at lægge nogle retningslinjer for, hvad der skal ske i fremtiden, og
for - det ske sent - den dag, der måtte sidde en
anden minister i stolen, som skal tage stilling.

2771

Bortset fra det sidste, som jeg synes vi skal
grave i, er det vigtigste for mig, at der bliver tale
om en - nu skal man ikke sige klokkeren, når
man taler om energipolitik, har jeg hørt - fuldstændig firkantet sikkerhed for, at implementeringen af aftalen om år 2012 er god nok, eller om
den skal ind i loven for at leve op til de domme,
der tidligere har været i EU-systemet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne
for en meget positiv modtagelse.
Jeg tror kun, at det var hr. Kim Behnke, som
jeg altså nu for første gang er blevet uenig med
om noget energipolitisk - det tidspunkt måtte jo
komme, men det er jo altid trist, når veje skilles
og hr. Hindrup Andersen, jeg er uenig med
om hovedsigtet i lovforslaget, nemlig opfyldelsen af vores forpligtelser inden for EU.
Jeg har lidt svært ved at acceptere hr. Hindrup Andersens vurdering af, at det er unationalt at lægge enhver international forpligtelse,
Danmark måtte påtage sig, til grund for bedømmelsen af et lovforslag. Et internationalt samfund kan jo ikke fungere, hvis ikke vi respekterer vore traktatmæssige forpligtelser over for
andre lande.
Man kan være uenig om, hvorvidt man skal
indgå i den ene traktat eller den anden, man kan
være uenig om, hvorvidt man skal være medlem af EU, om EU skal have den udformning,
den har i øjeblikket osv. Men et land som Danmark - et lille land afhængigt af et retssamfunds
reglers overholdelse - har vel større interesse
end så mange andre lande i, at man vedstår sine
internationale forpligtelser og gennemfører dem
i sin lovgivning.
At der så i sådanne internationale forpligtelser kan være et spillerum for, hvilke regler man
vil tage med, og hvordan man vil udfylde dem,
og at den konkrete udformning af forslaget, herunder valget af, hvilke ting man vil tage med
inden for spillerummet, kan give anledning til
politisk strid i Folketinget, synes jeg er helt
naturligt. Meget af den diskussion, vi har her i
dag, handler jo netop også om, hvorvidt regeringens forslag går for langt i at medtage
bemyndigelser, der er blevet gjort mulige af det
rammedirektiv, som blev vedtaget sidste år i EF.
Inden jeg kommer til det, vil jeg imidlertid
godt tilslutte mig det, som både hr. Erik Mortensen og fru Gerner Nielsen sagde om værdien
af, at vi fik ordnet denne sag ved den tidligere
regerings indsats og også ved den indsats, der

2772

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 132) _

blev ydet af mange danske Europaparlamentarikere i en meget, meget vanskelig situation.
Jeg fulgte den selv som miljøminister lidt på
sidelinjen og prøvede at følge med i forhandlingerne nede i Bruxelles, og jeg kan sige, at det var
meget dramatisk. På det tidspunkt under det
danske formandskab stod der faktisk 11 lande
sammen mod Danmark i forbindelse med
behandlingen af koncessionsdirektivet. Det, at
det lykkedes at få det igennem på en måde, der
fuldt ud respekterer den fundamentale danske
interesse i på den ene side at bevare overhøjheden til vore egne ressourcer og på den anden
side vores forpligtelser over for A.P. Møller,
synes jeg var et fornemt resultat og et, vi kan
være glade for, og som vi i allerhøjeste grad har
en interesse i og en pligt til at gennemføre på en
loyal og fornuftig måde her i Folketinget.
Det vil selvfølgelig også være i den ånd, at jeg
går ind i udvalgsarbejdet for at få afklaret tingene. Er der relevante forslag, der skal ændres, så
lad os diskutere dem. Jeg synes imidlertid, vi
har fundet en god balance i det lovforslag, der
her er fremsat, og det skal jeg komme tilbage til i
forbindelse med mine konkrete svar til ordførerne, men regeringen er åben over for at diskutere de her ting. Det er vigtigt for os, at der er et
bredt flertal bag.
Må jeg så også gøre den bemærkning derudover, at det er rigtigt, at der er en række bemyndigelser i dette lovforslag, ligesom der er en
række bemyndigelser i den eksisterende lov, når
det drejer sig om koncessionsgivning ved
udnyttelsen af den danske undergrund. Den
konkrete udnyttelse af disse bemyndigelser
afhænger imidlertid af, om regeringen har et
flertal bag sig i forbindelse med fastsættelse af
vilkårene ved de enkelte udbudsrunder. Det har
været et gældende princip i den eksisterende
lovgivning, og det vil også være et gældende
princip i den kommende lovgivning.
I forbindelse med fjerde udbudsrunde, hvor
vi havde mulighed for at gå langt videre i vores
vilkårsfastsættelse efter den dagældende lovgivning, end vi faktisk i enighed valgte at gøre,
fastsatte man nogle vilkår, der var tilpasset den
situation, at man måske på nogle marginale felter i Nordsøen ønskede at have så mange til at
udforske den danske undergrund som overhovedet muligt.
Det lykkedes for os i kraft af de vilkår, der
blev stillet op for den fjerde udbudsrunde, og
som der stort set var enighed om i Folketinget,
at fremkalde mange relevante ansøgninger fra

forskellige konsortier, og i øjeblikket er man så i
gang med at prøve at finde frem til konkrete
aftaler om videreudforskning.
Jeg nævner det her for at illustrere, at loven er
en rammelov i den forstand, at den gør det
muligt at vælge mange forskellige strategier i
den enkelte konkrete situation, men det endelige valg afhænger af, om regeringen har Folketingets flertal bag sig eller ej, og det synes jeg må
være tilfredsstillende.
Så skal jeg nævne, at der er en række af de
spørgsmål, som ordførerne har stillet, som jeg er
sikker på vi med fordel kan få gentaget skriftligt, sådan at man kan få en udtømmende
besvarelse. Jeg indrømmer, at det også for mig,
og jeg tror endda, at det selv for hr. Enggaard
har været et vanskeligt forslag at læse igennem
første gang, man læste det. Hvad er vi nødt til af
hensyn til EF? Hvordan skal det ene forstås i
forhold til det andet? Jeg synes, det er helt
naturligt, at man stiller disse spørgsmål, og så
prøver vi, så godt vi formår, at svare på det i Det
Energipolitiske Udvalg.
Lad mig tage et eksempel: Som svar på
spørgsmålet fra fru Eva Møller - og jeg tror også
hr. Duetoft var inde på det - om, hvorfor der
kun skal lægges vægt på de direkte negative
erfaringer og ikke de positive, vil jeg svare, at
det er, fordi det står i direktivet. Men det er
selvfølgelig ikke ensbetydende med, at man
ikke i sin vurdering af en ansøgers kompetence i
høj grad kan støtte sig til sine positive erfaringer
med den pågældende: det siger sig selv. Det vil
jeg også meget gerne give udtryk for i et skriftligt svar, hvis man gentager spørgsmålet til mig.
Men det er altså direktivet, der lægger vægt på
de negative erfaringer. Det er selvfølgelig også
derfor, vi har taget det med ind.
Flere har kredset om spørgsmålet om forholdet til A.P. Møller. Danmark har en aftale med
A.P. Møller: en eneretsaftale fra 1962. Den vedstår vi. Det, vi har fået bekræftet i EF i forbindelse med vedtagelsen af koncessionsdirektivet, er,
at Danmark kan leve fuldt ud op til sine forpligtelser i så henseende. Der er ingen ændring i de
forpligtelser, vi har i forhold til A.P. Møller, og
der er ingen ønsker fra min side om at sætte det
mindste spørgsmålstegn ved dette. Der er efter
min og mine retslærde medarbejderes vurdering ingen som helst tvivl om, at det forholder
sig sådan. Men hvis man vil have det skriftligt,
gentager jeg det meget gerne.
Den ret, man har fået til at kunne forhandle
inden år 2012 om fortsættelse af aftalen, består

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 132)
uantastet. Jeg skal sige, at jeg selvfølgelig, hvis
det falder i min lod til sin tid at leve op til den
del af aftalen, vil gøre det på en fuldt ud loyal
måde og slet ikke på den måde, som hr. Kim
Behnke frygter at en fremtidig minister måske jeg kan umuligt tro, at han har tænkt på mig kunne finde på at gøre det.
Så skal jeg også sige til hr. Kim Behnke, at
Statoil og det andet firma, Amaranda Hess, som
var nævnt i hans spørgsmål, er blevet hørt via
deres organisation, som hedder North Sea Operators' Committee, hvor man imidlertid - så
vidt jeg ved - ikke kunne blive enig om et svar,
så derfor fremgår det ikke. Men alt det kan vi
vende tilbage til.
Så skal jeg sige til hr. Enggaard, at der i henhold til dette lovforslag fortsat er en række
muligheder for statslig deltagelse. Det er nogle
muligheder, som vi ikke agter at benytte i alle
tilfælde, hvad man også kan se af, at vi i fjerde
lldblldsrunde, som jo ikke er underkastet dette
direktiv, men den før dette lovforslag gældende
retstilstand, ikke brugte alle de muligheder, vi
havde med hensyn til statslig deltagelse. Det vil
vi heller ikke nødvendigvis gøre fremover.
Jeg tror på mange måder, at den balance, vi
fandt i fjerde udbudsrunde, vil vise sig at være
en meget fornuftig balance. Men igen vil jeg
sige: Lad os diskutere dette og også prøve at
finde frem til bemærkninger i henhold til
betænkningen fra udvalget, der kan lette den
fremtidige administration på disse områder.
Jeg tror, jeg allerede har svaret på de fleste af
de spørgsmål, som fru Eva Møller stillede. Jeg
vil dog gøre en enkelt bemærkning: Det er altså
ikke så usædvanligt, at man har statslig eller
offentlig deltagelse inden for energiområdet.
Det gælder ikke bare i socialdemokratisk ledede
lande, det gælder også i konservativt ledede
lande. Der er mange gode grunde til, at der er et
samfundsengagement. Jeg tror, det var hr.
Hindrup Andersen, der nævnte samfundets
interesse i forsyningssikkerhed og samfundets
interesse i den bedst mulige ressourceudnyttelse, og det kommer man ikke uden om.
Nu tilkommer det ikke mig at forsvare SF's
ordfører, men jeg synes, det var en glimrende
tale, SF's ordfører holdt. Og hvis hr. Touborg
alligevel skal viderebringe hr. Hindrup Andersens' spørgsmål til SF i den anledning, vil jeg
håbe, at han også vil viderebringe min uforbeholdne tilslutning til de bemærkninger, som
SF's ordfører fremførte.

2773

Hr. Hindrup Andersen var meget optaget af
en lang række forringelser. Jeg synes nu alligevel, hr. Hindrup Andersen skulle lytte til, hvad
de borgerlige ordførere havde at sige her i dag,
for så tror jeg, at han - i hvert fald hvis han kan
leve sig ind i mit udgangspunkt - måske godt
kan forestille sig, at der er ramt et meget rimeligt balancepunkt mellem de forskellige hensyn.
Vi er underkastet nogle begrænsninger som
følge af EF-direktivet, men direktivet betyder jo
samtidig, at vi har sikret den danske overhøjhed
over vore egne ressourcer: direktivet betyder, at
vi kan leve op til vores aftaleforpligtelser: og
direktivet betyder også, at vi faktisk kan stille de
krav, som vi ønsker at stille i forbindelse med
disse engagementer, og som vi selv frivilligt er
gået ind på eksempelvis i den fjerde udbudsrunde.
Jeg skal sige til hr. Kim Behnke: Lad os drøfte
det under udvalgsarbejdet. Der var flere andre
ordførere, der var inde på det samme, men nu
nævner jeg det i relation til hr. Kim Behnke: Når
der er forskel på folketingsudvalgets inddragelse i behandlingen af forskellige tildelinger og af
ansøgninger, er der for mig at se en forskel på,
om det drejer sig om en udbudsrunde, eller om
det drejer sig om en tilladelse i henhold til den
såkaldte åben dør-politik.
Hvis det drejer sig om et helt marginalt område, hvor vi er, for nu at sige det ligeud, jublende
lykkelige over, at der overhovedet er nogen, der
vil stikke boret ned og undersøge, om der skulle
findes noget dernede - for vi har ikke den sarteste mistanke om, at der skulle være noget af
værdi at finde dernede - synes vi, at der i den
situation skal stilles nogle andre krav til formaliteterne, og at vi skal gøre, hvad vi kan for at
lette behandlingen mest muligt. Men lad os diskutere det. Regeringen kommer meget gerne til
Det Energipolitiske Udvalg - også i meget små
sager. Det er jo som regel alligevel dér, man har
lettest ved at enes.
Jeg tror, jeg har svaret hr. Hindrup Andersen
undervejs. Der var imidlertid flere mere teknisk
prægede spørgsmål, som hr. Hindrup Andersen
formulerede her i dag, og som jeg meget gerne
vil vende tilbage til i min besvarelse til udvalget.
Jeg ser i det hele taget frem til et godt og positivt samarbejde med udvalget undervejs.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
116511;name_party;":
Ministeren beskrev situationen omkring år 2012
på den måde, at hvis det var den nuværende

2774

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 132)

minister, der også var minister til den tid, ville
DUC og A.P. Møller-gruppen få en fair behandling, og så ville de få den forhandling, som de
har krav på.
Problemet er, at vi ikke i dag ved, hvem der er
minister for dette område om 17 år. Vi ved endnu mindre om, hvilken sammensætning Folketinget har om 17 år.
Det, vi skal huske på, er, at det, vi har at gøre
med her, er et område, hvor der er tale om
meget betydelige milliardinvesteringer, og hvis
ikke man i A.P. Møller-gruppen har tillid til, at
man har mulighed for at fortsætte efter år 2012,
sker der jo altså det, at i et passende antal år før
det tidspunkt begynder man at neddrosle, man
holder op med at renovere, man stopper investeringerne på Nordsøen. Det er alt andet lige
ikke i Danmarks interesse, at det sker, og derfor
har man et helt naturligt krav på at kende sin
retsstilling. Det må ikke være, som ministeren
sagde, at det er den til enhver tid siddende
minister, der henter et politisk flertal.
Det ville jo være dybt utilfredsstillende, hvis
man i år 2011 efter et folketingsvalg den 17. maj
pludselig har et flertal, der siger: For resten, om
Y2 år må I forsvinde fra Nordsøen.
Det går selvfølgelig ikke, og derfor er der
brug for, at bemærkningerne omkring år 2012
flyttes ind i selve lovteksten, sådan at de får en
væsentlig større retsbetydning end bemærkningerne til en ministerbemyndigelse.
Det er derfor, jeg beder ministeren om at
overveje at bede sit embedsværk om at udforme
det her som en lovparagraf, ikke af hensyn til
Kim Behnke, men fordi investeringerne i Nordsøen er af en sådan kaliber, at vi ikke kan tillade
os at spille hasard med det.
Miljø- og energiministeren (Svend Allken):
Jeg glemte at give Folketinget en oplysning før,
som også er relevant i forhold til hr. Kim
Behnkes tale, og det drejer sig om A.P. Møllers
retsstilling i henseende til aftalen fra 1962. Jeg
tænker på det løfte, der dengang blev givet om
forhandlinger inden år 2012 om en eventuel
videreførelse af bevillingen.
Til det vil jeg sige, at den formulering, der er
valgt her i lovforslaget, har været forelagt A.P.
Møller, har været forelagt eneretshaveren, og
vedkommende, der er blevet spurgt, og som på
vegne af virksomheden har udtalt sig, har
erklæret sig tilfreds med det, der er sket her. Det
vil altså sige, at de to parter, der har indgået
aftalen, er tilfredse med den formulering, det
har fået her.

Men lad os dog vende tilbage til det og diskutere det. Vi kan jo høre, at vi alle sammen er enige om, at vi har nogle aftaler og dem skal vi
vedstå, og det har vi fået accept for i EU, og det
er det afgørende: så må formen selvfølgelig
være en afvejning af disse ting.
Men jeg kan kun berolige Folketinget med det gælder både hr. Kim Behnke, hr. Duetoft, hr.
Enggaard, fru Eva Møller og andre, som har
interesseret sig for dette - at den formulering,
der her er blevet lagt frem i Folketinget, har
været forelagt A.P. Møller, og at man i fællesskab har fundet en formulering, der var tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
119671;name_party;":
Jeg er bestemt helt rolig ved miljø- og energiministerens politiske melding. Det er der ingen
problemer i, den er gået ind hos os, den med, at
vi selvfølgelig holder aftalen.
Men hvad hjælper det, hvis vi kommer i en
situation, hvor vi gerne vil holde aftalen, men
hvor EU-myndighederne så meddeler, at det
kan vi ikke, fordi vi har implementeret den forkert? Med al respekt for A.P. Møller er det altså
ikke nok, at A.P. Møller og den danske stat bliver enige, hvis EF-Domstolen underkender en
enighed.
Jeg vil godt igen spørge ministeren: Der findes en sag, der hedder 143/83, en sag, hvor
Kommissionen var imod Danmark. I den sag det er på et helt andet område - har både Europa-Kommissionen og EF-Domstolen over for
Danmark fastslået, at det ikke er nok, at man
implementerer et direktiv i et lovforslags
bemærkninger. De siger, at hvis det ikke står i
lovteksten, er det ikke gyldigt. Og det ville da
være grotesk, hvis vi kom i den situation, at alle
parter her i Danmark er enige om, at det skal
være sådan, men EU-juraen siger: Kære venner,
beklager, at I har gjort det på den måde, for dermed gælder den aftale, som I igennem hiv og
slid har forhandlet jer frem til, alligevel ikke.
Det er derfor, jeg her fra talerstolen bad om
ministerens juridiske vurdering, ikke den politiske vurdering, for dér stoler jeg fuldt ud på
ministeren, men den juridiske garanti for, at vi
ikke bliver mødt med en dom i EF-Domstolen,
der siger, at måden, vi har implementeret den
aftale på, gør, at det er frafaldet, at vi slet ikke
har levet op til det, og at vi ikke kan beholde
denne særordning, som vi har på dette område.
Derfor vil jeg bede om, at der kommer en
afklaring af det spørgsmål, for jeg synes, at det

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 132)

2775

ville være en pinlig situation, at det, når vi når
frem til år 2011 og gerne vil have tingene på
plads, ikke kan lade sig gøre alligevel, fordi vi i
dag har glemt, at det ikke var i bemærkningerne, men i lovteksten, det skulle stå.

Afstemning

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
121717;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren også synes, at det
er væsentligt, at staten har indflydelse på en så
vigtig ting som vores ressourcer i undergrunden.
Det, jeg mente med det, jeg sagde, var, at den
reelle beslutning om, hvordan staten fremover
skal håndtere dette, egentlig ikke foregår her i
Folketinget. Man kan sige, at på det område er
vi blevet mere eller mindre et ekspeditionskontor, hvor man kan lave lidt nuancer inden for
det.
Det, jeg mente med det, var, at det er utroligt,
at med hensyn til så væsentlig en -ting som netop
undergrunden er Folketinget blevet et ekspeditionskontor i forhold til, hvad der kan komme
ud af en EU-forhandling.

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det var faktisk både en politisk og en juridisk
vurdering, jeg gav udtryk for, da jeg sagde, at
der ikke var noget at komme efter her.
Hr. Duetoft skal jo ikke glemme, at det her
var et hovedspørgsmål i hele forhandlingsforløbet nede i Bruxelles. Det vil sige, at der har
været en lang forhistorie. Dette var et af de vanskelige punkter at håndtere og et af de steder,
hvor der undervejs skete ændringer, netop fordi
der var uklarhed. Det vil sige, at dette lovforslag
ikke etablerer en ret i forhold til EF, men tværtimod fastslår noget, der for længst er vedtaget i
EF.
Men nu har jeg givet alle de forsikringer, jeg
kan, med alle de argumenter, der er til min
rådighed på nuværende tidspunkt. Jeg imødeser '
meget gerne et spørgsmål, for jeg ved, mange
ordførere har interesseret sig for det, og så skal
jeg over for udvalget redegøre så juridisk forpligtende som overhovedet muligt, og så må vi
overveje, om det er tilstrækkeligt. Men for regeringen er det i hvert fald tilstrækkeligt, og for
den part, vi har indgået aftale med, har det også
været tilstrækkeligt indtil nu. Men lad os vende
tilbage til denne sag under udvalgsarbejdet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ændring af regleme om indkvartering af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95).

Forhandling";Bent Hindrup Andersen
124222;name_party;":
11993 fik vi indført en bestemmelse i planloven,
der gav os mulighed for at fritage asylcentre og
flygtningelandsbyer for de almindelige planprocedurer. I denne ændringslov blev det fastsat, at der skulle fremsættes forslag om revision
af bestemmelsen i folketingsåret 1994-95. Verden er desværre ikke blevet fredeligere: derfor
er der stadig behov for denne særlige procedure, og derfor er det naturligt at opretholde
bestemmelsen, og at § 3 a tages op til revision i
folketingsåret 1996-97. Vi kan så håbe, at verden
er mere fredelig til den tid.
Et stort antal flygtninge fra det tidligere Jugoslavien vil få asyl eller anden opholdstilladelse i
1995-96. Det sker i kraft af vedtagelsen af den
netop gennemførte udlændingelov. Det betyder,
at det ikke vil være muligt at skaffe disse mennesker en bolig i samme takt, som de får
opholdstilladelse. Ydermere er jeg ikke i tvivl
om, at den megen blæst, der har været om disse
menneskers skæbne, har bevirket, at de føler en
stor utryghed. Det har igen bevirket, at mange
af disse flygtninge har et ønske om tryghed i

2776

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 133)

deres eget fællesskab. Derfor ønsker de at kunne
bo sammen og gerne i det flygtningecenter, de
bor i nu. Og det er vel ca. to tredjedele af de
mennesker, det drejer sig om.
Det er også vigtigt, at disse krigsflygtninge får
lov til at bo i den kommune, hvor flygtningecentret har til huse, da der allerede nu er sket en
delvis integrering med den lokale befolkning.
Hvad der måske kommer bag på mange, er, at
der er et godt forhold mellem den lokale befolkning og flygtningene.
Flygtningecentret ligger typisk i mindre kommuner, og for at fastholde disse mennesker i
lokalområdet er det nødvendigt at åbne for en
tilladelse til, at de kan blive boende på de nuværende indkvarteringssteder, indtil de kan få en
varig bolig og det helst i lokalområdet. Det kan
også afhjælpe de større byers frygt for, at disse
mennesker vil bosætte sig dér.
Vi kan fra Socialdemokratiet varmt anbefale
lovfórslaget med håb om en hurtig udvalgsbehandling.";Peter Christensen
126296;name_party;":
Der er to ændringer i dette lovforslag: Den midlertidige fritagelse for lokalplan udsættes, og
området for fritagelsen udvides. Venstre er
imod begge elementer i forslaget.
Når vi i Venstre i sin tid stemte for en midlertidig dispensation fra planloven, var det, fordi
Danmark var i en akut situation på grund af et
meget stort antal krigsramte, der havde søgt ly i
Danmark inden for et meget kort tidsrum. Disse
krigsramte stod så at sige uden tag over hovedet, og der måtte handles hurtigt. Derfor stemte
vi for.
Disse grunde er ikke til stede i dag, for der er
jo ikke nogen akut situation. Tværtimod har
regeringen i næsten et år argumenteret for, at
jugoslaverloven ikke kunne forlænges, men at
samtlige krigsramte efter to års midlertidig
opholdstilladelse ville være berettigede til' at
søge opholdstilladelse efter udlændingeloven.
Det vil sige, at regeringen i to år har vidst, at
man ville integrere alle disse krigsramte, og at
dette ville nødvendiggøre boliger.
Regeringen har også selv gentagne gange forsikret, at der allerede er skaffet plads til 4.000
krigsramte. Der er altså ikke noget akut problem, efter hvad indenrigsministeren har oplyst.
Der er slet ikke noget pludseligt opstået
behov, der efter Venstres mening kan begrunde,
at lokalbefolkningens indflydelse og rettigheder
fortsat skal sættes ud af kraft. Tværtimod vil vi -

l

egentlig kritisere, at regeringen ikke har handlet
for længst efter reglerne om lokalplaner, så disse
regler kunne overholdes.
Vi har under debatten om udlændingeloven i
Venstre gentagne gange anført, at vi mener, der
forelå løftebrud, da man ikke ville forlænge
loven om midlertidig opholdstilladelse. Jeg
håber ikke, vi skal kunne sige det samme, når
det gælder denne lov, som i så høj grad vedrører
den danske befolknings muligheder for medindflydelse i lokalområderne.
Kort sagt kan vi sige, at når vi i dag siger nej,
er det såmænd bare, fordi vi tager regeringen på
ordet, tager efter det, der blev sagt under
udlændingedebatten.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
128329;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at spørge Venstres ordfører, hvad Venstre mener der skal ske med de
mennesker, som ikke kan få en bolig.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu har Venstre jo stemt imod udlændingeloven.
Vi mener kun, at der skulle gives midlertidig
opholdstilladelse. Vi mener, at regeringen for
længst kunne have draget omsorg for at give
flygtningene friere forhold. Det har vi intet
imod, når det ikke var med henblik på integration. Vi har noteret os, at indenrigsministeren
har sagt, at der var 4.000-5.000 boliger. Dem
kunne man jo begynde med. Vi har også noteret
os, at der er nogle, der påstår, at 70 pct. af dem,
der bor på centrene, hellere vil blive, hvor de er.
Vi går bestemt ind for, at de skal have friere forhold, så længe de skal være her, men der er
ingen grund til, at danskernes rettigheder skal
forringes af den grund.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
129229;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, hvad regeringen vil gøre med de 30.000
danske borgere, der står uden bolig her i Danmark. Regeringen tænker mere på udlændinge,
der kommer herop, end på de danske borgere,
der rent faktisk bor her i landet.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
129528;name_party;":
Regeringen har gennem sin boligpolitik sørget
for, at danskere kan få boliger. Men jeg vil gerne
spørge hr. Brusgaard, om hr. Brusgaard tror, at

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 133)
der er nogen danskere, der gerne vil bytte med
de mennesker, der opholder sig i flygtningecentrene.";Peter Christensen
129832;name_party;":
1945-1995.50 år er gået. En periode i 1945, hvor
alverden troede på fred. En form for tusindårsrige, kunne man næsten fristes til at sige, var vel
det billede, der dannede sig hos mange mennesker.
11994-1995, nu: Stadig væk krig. Ikke bare et
eller andet sted i Afrika eller et latinamerikansk
problem, men direkte inde i Europas hjerte,
kunne man fristes til at sige.
November 1989, murens fald, eufori. Nu
skulle det lykkes. Alle de gamle mure, dogmer,
osv. smuldrede. En verden i fred, en verden i
fremgang, og alligevel her på grænsen mellem
1994 og 1995: Krig og ulykke. Det væltede ud
over Europa med mennesker på flugt, og alle
ved - det ved miljøministeren også - at Det
Konservative Folkeparti på en lang række
punkter har stillet krav om en stram udlændingepolitik, en stram flygtningepolitik.
Men det er bare ikke det, sagen drejer sig om
her. Her er udgangspunktet, at der er et antal
mennesker, som nu befinder sig i Danmark, og
derfor hører diskussionen om det rimelige i, at
de er her, om man skulle have hjulpet tættere
ved nærområderne, osv., ikke dette lovforslag
til.
Der er en række flygtninge i Danmark: derfor
fremsatte også den forrige regering et lovforslag, der blev vedtaget under miljøminister
Svend Auken. Det blev vedtaget med et meget
stort ffertal i Folketinget. På Det Konservative
Folkepartis vegne bad jeg om, at vi fik loven til
revision efter to år. Det er det, der sker nu. Vi
bad også om, at der i stedet for »kan tidsbegrænses« kom til at stå »skal tidsbegrænses«. Det fik
vi ikke igennem. Vi arbejdede seriøst med det.
Det, vi konstaterer i øjeblikket, skal jeg sige til
miljøministeren, er, at man fra nogle amter
hører, at der er ved at ske en udtynding på
enkelte af de flygtningecentre, der blev skabt, og
at man måske skal sælge dem. Vi har et håb om,
men ikke mere end et håb - alt andet er useriøst
- at flygtningestrømmen vil aftage. Man kunne
derfor spørge, om det er nødvendigt med denne
lovgivning. Men der er, også ved det forrige
lovforslag, skabt nogle muligheder for, at regeringen i samarbejde med kommunerne - for det
er jo vigtigt at hæfte sig ved, at kommunerne
ifølge det vedtagne lovforslag skal høres om
sagen - finder et sted, hvor disse mennesker kan
være.

2777

Hvis man, om jeg så må sige, afskaffer miljøministerens lov, skal disse mennesker i princippet have nøjagtig de samme tage at bo under:
man skal så bare igennem en væsentlig længere
planprocedure, og det må man nok flygtningenes vilkår taget i betragtning sige næppe er
rimeligt.
Derfor tilsiger jeg på Det Konservative Folkepartis vegne et samarbejde om det. Vi vil stille
nogle spørgsmål, vi vil kommentere, muligvis
stille ændringsforslag - jeg har nævrit »kan« og
»skal« - men vi tilsiger et samarbejde om disse
elementer.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes lige, jeg ville kvittere for en positiv tale
fra hr. Jens Jørgensens side og sige, at vi er, parat
til at lytte til de punkter, han har nævnt, og vi
må tale om det under udvalgsarbejdet. For mit
humør var simpelt hen kommet så langt ned,
som det overhovedet kunne, under fru Birthe
Rønn Hornbechs tale - det kommer jeg tilbage
til siden hen - men da jeg så hurtigt efter kom i
godt humør igen ved at høre hr. Jens Jørgensens
tale, vil jeg gerne kvittere for det.
Jeg tror, hr. Jens Jørgensen har fuldstændig
ret i, at problemerne er de samme, de menneskelige udfordringer er de samme. Vi skal ikke
bruge denne lovgivning til at skabe endnu større problemer for lokalsamfundene og for de
asylsøgere og flygtninge, det her drejer sig om.
Vi skal gennemføre en kortvarig forlængelse, og
så skal vi gøre det, som kommunerne har bedt
os om, og som ligger i forslaget, nemlig sørge
for, at bosnierne ikke bliver forceret ud af lejrene, men at man giver sig den nødvendige tid
til at finde en ordentlig bolig til dem, hvor man
også kan tage hensyn til, at danske borgere skal
have mulighed for at finde bolig, så vi ikke
pludselig skal presse dem ind foran andre på
boligmarkedet.
Undertiden har man den opfattelse, at vores
asylsøgere i denne forbindelse bliver ekstremt
overprivilegerede, og i den forbindelse vil jeg
gerne minde om, at den normale familiebolig for
mand og kone og to børn er 17 m' i en flygtningelandsby, og det er ikke et sted, nogen har lyst
til bare at blive boende for tid og evighed. Det er
en midlertidig løsning, og sådan bør det også
være. Men den skal til gengæld også være til
rådighed for folk, indtil man har løst det varige
boligproblem og gjort det på en ordentlig måde,
som kan indpasses i lokalsamfundets planlægning, og som også respekterer, at der er danske
borgere, der er boligsøgende.

2778

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 133)

(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg vil også blot, ligesom miljøministeren allerede har gjort det, sige tusind tak til hr. Jens Jørgensen for den humanisme, som var i talen.
Tusind tak for, at den dårlige stemning, som jeg
synes har bredt sig efter vores sidste debat om
bosnierne, er ryddet lidt til side her. Så tak for
det.";Jens Jørgensen
134866;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag, fru Anni Svanholt, ikke kan være her, skal jeg redegøre for
SF's synspunkter.
Indledningsvis vil jeg gerne stille et spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech. De ændringsforslag, som fru Birthe Rønn Hornbech sammen
med bl.a. De Konservative stillede til bosnierlovforslaget, mener jeg at erindre betød, at også
de ændringer, som er indeholdt i det foreliggende lovforslag, havde været nødvendige, og som
konsekvens af dette burde fru Birthe Rønn
Hornbech derfor støtte disse ændringer.
Dette lovforslag giver, som miljøministeren
kort forinden beskrev, luft til, at man gradvis,
stilfærdigt kan få sluset de bosniske flygtninge
ud. Samtidig gør det det muligt at imødekomme
de mennesker, der gerne vil blive boende, for vi
ved jo alle sammen fra de undersøgelser, der
har været, at der er mange af dem, der så langt
foretrækker at blive i lejren eller i nærheden af
den.
Men samtidig må jeg dog påpege, at SF ikke
som udgangspunkt er specielt glad for denne
slags lovforslag, fordi man jo udelukker de
almindelige planlægningsinstrumenter, hvor
den lokale befolkning inddrages i høringsproceduren.
I den forbindelse vil jeg gerne lige kort gøre
opmærksom på et enkelt afsnit i bemærkningerne, hvor man fra ministeriets side måske har
været lidt for firkantet. Det hedder således i 3.
afsnit:
»Lovforslaget har ikke miljømæssige konsekvenser, idet Miljø- og Energiministeriet i de
enkelte tilfælde foretager den vurdering af et
forslag til placering af et indkvarteringscenter,
som ellers skulle være foretaget i forbindelse
med tilvejebringelsen af lokalplanen.«
Og da vi ved, at miljømæssige synspunkter
meget ofte inddrages på en fornuftig vis af de
lokale borgere, når man laver en planlægning,
tror jeg, at en mindre firkantet formulering her
ville have været på sin plads.

Men som de tidligere ordførere - især ordføreren for Det Konservative Folkeparti - har sagt,
er situationen i Jugoslavien desværre meget
kaotisk, og selv om der nu kommer et lavere
antal asylansøgere og krigsflygtninge fra det
tidligere Jugoslavien til Danmark, er der stadig
behov for at skaffe indkvarteringssteder til
mange flygtninge.
Derfor støtter vi i SF, at der afviges fra
høringsproceduren ved behandlingen af disse
sager. Men vi vil understrege og lægger megen
vægt på, at kommunalbestyrelserne oplyser og
inddrager borgerne bedst muligt i forbindelse
med etableringen af indkvartering og udflytning. Det er absolut nødvendigt, at man får en
lokal debat.
Vi støtter også, at de flygtninge, som får
opholdstilladelse, i en periode kan blive i deres
nuværende boliger, så der kan blive tid til at finde en ordentlig bolig til dem.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
137559;name_party;":
Jeg forstår ikke helt fru Anne Baastrups spørgsmål til mig, for fru Anne Baastrup gav selv svaret. Det eneste, vi er imod, er, at man sætter den
lokale indflydelse ud af kraft. Det er der ingen
grund til, når regeringen i to år har vidst, hvad
man ville.";Birthe Rønn Hornbech
137835;name_party;":
Dette lovforslag pålægger kommunerne i yderligere to år at dispensere fra gældende lov, når
det drejer sig om flygtningelandsbyer.
Selv Det Radikale Venstre og SF kan støtte det
princip, skønt disse partier altid er så restriktive,
hvis det drejer sig om danske borgere, der skal
have lov til at bygge et lille værksted eller et lille
hus.
Vi har en sag, vi kalder Krudt Peter-sagen, i
Thy. Han har fået afslag på at restaurere sit fædrene hus, hvor han er født. Amtet har sagt nej,
Naturklagenævnet har sagt nej. 650 naboer har
skrevet under på, at han skal have lov. Kommunen har sagt ja til, at han må bygge, men nej!
Når det derimod er mennesker, folk, der kommer udefra - i dette tilfælde Jugoslavien - er der
ingen grænser for, hvad de kan få lov til. Uha, så
kan de få lov til at bygge deres barakker, hvor
det skal være.
Jeg vil derfor sige til ministeren, at jeg forventer, regeringen også kommer med et lovforslag
om, at jugoslaver eller andre flygtninge, når de
vil flytte ud fra lejrene, også kan få dispensation

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 133)
for zoneloven, for mange af dem er vant til at bo
i bjergene i øde områder, så de vil ikke ind til
byen: de vil helt sikkert bo ude på landet, tæt
ved skov og strand. Jeg formoder, at man giver
lighed for loven og for borgerne, således at en
jugoslav, der gerne vil bygge et lille parcelhus,
bare kan bygge dér, hvor han kan få en murer til
at rejse huset.
Vi har masser af eksempler på, at danske
familier, der f.eks. gerne vil have et lille aftægtshus eller en fodermesterbolig ved gården, får
afslag.
Her vil jeg gerne komme lidt ind på fremtidens generelle politik. Den er jo egentlig det,
som dette lovforslag går ud på, nemlig at der
ikke skal være alle de restriktioner, men når
danske borgere skal gennem hele trædemøllen,
så skal alle andre minsandten også.
Derfor kan vi ikke støtte lovforslaget, og i den
forbindelse kan jeg sige, at jeg er glad for, at
Venstre er blevet lidt klogere end for 2 år siden
- men det skulle også bare mangle andet!
Jeg vil gerne spørge ministeren, om baggrunden for, at man nu vil vedtage den forlængelse,
der er indeholdt i dette lovforslag, ikke til dels
er vedtagelsen af lovforslag nr. L 86 - det lovforslag, der omhandlede flygtninge fra det tidligere Jugoslavien, og som der var så megen snak
om. For det er jo helt klart, at mange af disse
personer bliver i landet og aldrig tager hjem
igen. Når jeg stiller dette spørgsmål, skyldes det,
at der ved vedtagelsen af lovforslag nr. L 86 for
to år siden blev sagt, at der kun var tale om en
midlertidig lov. Når flygtningene rejste hjem
eller blev udstationeret i egne boliger, kunne
kommunerne sælge flygtningelejrene til lejrskoler, til hoteller osv., og det ville ikke belaste
kommunerne. Nu ved vi, at vedtagelsen af lovforslag nr. L 86 har betydet, at mange, der havde
fået afslag på asyl, og mange, man havde forventet skulle hjem, bliver her. De får en permanent opholdstilladelse, og hvis de kommer ud i
en kommune, hvor de er glade for at bo, bliver
de borgere i denne kommune og begynder ret
hurtigt at belaste kommunens økonomi, men
det var det, der blev sagt for to år siden ikke ville ske.
Inden den røde lampe begynder at lyse, vil
jeg gerne nå at bede ministeren om at oplyse,
hvad de berørte høringsparter har sagt. Der står
i lovforslaget, at det har været sendt til høring
igen, men der står ikke noget om, hvad kommunerne, amter og andre, der er blevet spurgt, har
sagt.

2779

Til sidst vil jeg henstille direkte til ministeren,
at udvalget får høringssvarene tilsendt.";Aage Brusgaard
141412;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard har helt ret i, at det normalt
ikke er Det Radikale Venstres kop te at dispensere fra de almindelige planprocedurer. Men når
det drejer sig om mennesker i nød, i tusindvis af
flygtninge, der står og banker på os riges dør, så
har vi en pligt til at handle, en medmenneskelig
pligt til at sørge for, at de mennesker får tag
over hovedet.
I 1993 håbede vi selvfølgelig på, at krigen i
det tidligere Jugoslavien ville være slut nu, så
det ikke var nødvendigt at have denne dispensation længere. Desværre er det ikke gået sådan,
og derfor kan Det Radikale Venstre tilslutte sig
en forlængelse af dispensationsreglerne med en
fornyet revision i folketingsåret 1996-97. Så må
vi håbe, at freden til den tid har sænket sig over
Europa,";Elsebeth Gerner Nielsen
142188;name_party;":
Det er egentlig mærkeligt, at man kommer i den
situation gang på gang, at flygtninge er noget,
der pludselig er der. Og de er der faktisk hele
tiden: det skifter bare, hvor de kommer fra.
Derfor er det, der efter vores opfattelse skulle
til, en planlægning, der tog højde for den situation, der er i verden, så man havde et ordentligt flygtningeberedskab i alle kommuner og i
alle amter. Men vi støtter selvfølgelig forslaget,
fordi man er kommet i den situation, at man
ikke har været så forudseende i sin planlægning, at verden faktisk ser sådan ud.
Vi er ikke glade for, at man ophæver planlovsbestemmelserne, men det er nødvendigt i
den givne situation. Vi vil imidlertid opfordre
ministeren til, at der lægges pres på for at få
lavet en planlægning, sådan at man ikke fremover kommer i en lignende situation, og at man i
øvrigt i realiteten kan gøre det, at selve dispensationen fra loven i de to år ikke behøver at få
nogen effekt, forstået på den måde, at hvis man
sætter planlægningen i gang i alle amter og
kommuner, behøver man ikke at dispensere fra
den. Så kan man opfylde den, hvis man begynder i god tid.
Men ellers har ministeren vores fulde tilslutning til forslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil indledningsvis gerne gøre en bemærkning til fru Birthe Rønn Hornbech, som skulle

2780

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 133)

prøve at give et svar på, hvorfor Venstre er drejet 180 grader i denne sag i forhold til den holdning, partiet har haft indtil nu ude i alle de mange kommunalbestyrelser, som har Venstreledelse, og hvor man har været meget positive over
for den indsats, der udøves i henhold til denne
lov.
Jeg forstod svaret sådan, at Venstre var imod
det, fordi Venstre var imod bosnierloven. Altså
den omstændighed, at Venstre i sin tid stemte
imod, at man i sin tid sagde, at mennesker, der
har levet i uvished i 2 år, nu skulle have de samme rettigheder som andre og fik mulighed for
varig opholdstilladelse i Danmark, betød, at
man selvfølgelig så også var imod at lempe
planproceduren for at sikre deres indkvarteringsforhold.
Det kan man godt kalde konsekvens, men
man kan også kalde det mangel på menneskelighed. Jeg er sikker på, at fru Birthe Rønn
Hornbech foretrækker det første frem for det
sidste, men jeg er ikke i tvivl om, at jeg selv
mener, at det er det sidste, der er tilfældet.
Hvad drejer dette her sig om? Det drejer sig
om, at hvis vi ikke laver loven om, vil de 18.000
bosniere, som i dag bor i flygtningelandsbyer
eller er midlertidigt indkvarteret i eksisterende
bebyggelse, være nødt til at fraflytte de pågældende steder med det samme. Så vil vi få store
problemer ude i kommunerne med at finde
ordentlig varig beboelse til dem. Så vil vi netop
opleve det problem, som fru Birthe Rønn Hornbech jo flere gange gentog, og som hun er meget
opmærksom på den politiske effekt af, nemlig at
mange danskere vil opleve det som uretfærdigt,
at bosnierne bliver skubbet foran dem i boligkøen, for kommunerne skal jo klare problemet.
Jeg bryder mig ikke om Venstres holdning i
denne sag. Fremskridtspartiets holdning kan
man have respekt for, for den er jo i tordnende
overensstemmelse med, hvad partiet altid har
sagt om disse spørgsmål, og hvad hr. Aage
Brusgaard sagde, da vi behandlede forslaget
første gang. Jeg tror endda, at hr. Aage Brusgaard prøvede at indsamle underskrifter for at
få det til folkeafstemning. Så alvorligt så man på
forslaget dengang. Det er der ikke noget overraskende i. Det er troværdigt, det er et logisk
standpunkt.
Men Venstres standpunkt! Når der nu i Folketinget mod Venstres stemmer var et flertal for,
at de pågældende mennesker skulle have varig
opholdstilladelse, skylder vi dem så ikke, at
man ude omkring i kommunerne har mulighed
for at give dem en ordentlig behandling?

Jeg har allerede kommenteret hr. Jens Jørgensen.
Til fru Anne Baastrup vil jeg gerne sige, at
hun faktisk har ret i én ting - og det vil jeg gerne
prøve at få rettet undervejs i behandlingen nemlig at selvfølgelig har den reducerede planprocedure, som vi af nød og betryk har i denne
særlige lovgivning, ikke den samme miljømæssige valør som den eksisterende planlov. Selv
om Landsplanafdelingen i et godt samarbejde
med kommunerne faktisk gør en stor indsats for
at forhindre fejlplaceringer, kan nogle eksperter
i København aldrig erstatte den viden, som
naboer har i et lokalsamfund, og som ville være
blevet nyttiggjort i forbindelse med en normal
lokalplansprocedure.
Jeg er altså helt enig med hende. Vi må finde
en måde at få rettet det op på, for selvfølgelig
slår vi også os selv lidt for munden, hvis Fremskridtspartiet pludselig kunne komme tilbage til
os og sige, at vi selv havde sagt, at det miljømæssigt kunne ske fuldt forsvarligt, uden at
befolkningen havde så meget at skulle have sagt
på et senere tidspunkt. Jeg kan meget vel forestille mig andre lovforslag, hvor det hele vender
180 grader rundt, således som hr. Aage Brusgaard allerede har været inde på.
Jeg skal sige til hr. Aage Brusgaard, at han har
ret i, at lovforslag nr. L 86 er en væsentlig del af
baggrunden for dette lovforslag.
Jeg skal som mit eget synspunkt sige til, jeg
tror, det også var fru Anne Baastrup, at jeg ikke
mener, at flygtningelandsbyerne er egnede til
permanente boliger. Det kan godt være, at der
er nogle menneskelige hensyn, der tilsiger, at
man kan bo der i en længere periode, og at man
i hvert fald skal være sikker på, at man senere
hen kan blive indkvarteret på en ordentlig måde
i samfundet, men et 17 m2 rum til fire mennesker, to voksne og to børn - hvilket slet ikke er
ualmindeligt - er ikke en menneskebolig efter
danske forhold, og derfor kan det kun være en
midlertidig indkvartering med henblik på en
mere anstændig og varig løsning af problemerne.
Fru Gerner Nielsen og jeg er fuldstændig enige, jeg havde nær sagt som vi plejer at være det,
og det samme er jeg med hr. Bent Hindrup
Andersen, som har den, synes jeg, interessante
betragtning, om man ikke lige så godt én gang
for alle kan indstille sig på, at i den urolige verden, vi lever i, vil der desværre komme flygtninge til Danmark, også selv om vi jo efterhånden har en meget restriktiv udlændingelov herhjemme.

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 133)
Det synspunkt vil jeg godt prøve at overveje.
Der er imidlertid ingen tvivl om, at der allerede
i dag er opsamlet en betydelig viden om, hvad
man skal gøre og hvad man ikke skal gøre på
dette område, og vi har jo også nogle midlertidige indkvarteringsfaciliteter, som vi ikke havde
tidligere, bl.a. de 50 flygtningelandsbyer, jeg
omtalte før.
Må jeg slutte med at sige, at jeg er meget glad
for ordførernes bemærkninger her i dag og også
glad for, at dette forslag kan blive videreført i
bred enighed.
Jeg glemte at svare hr. Aage Brusgaard på
spørgsmålet om, hvem der har ladet høre fra
sig, da vi hørte organisationerne. Det har kun
Kommunernes Landsforening, og Kommunernes Landsforening er, som vi jo også oplyste det
sidste gang, principielt modstander, hvad jeg
også er, af, at man tilsidesætter de lokale kompetencer og procedurer i planlovgivningen, men
er efter omstændighederne tilfreds med dette
lovforslag.
Jeg skal gerne sørge for, at teksten fra kommunernes svar tilgår Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg.";Bent Hindrup Andersen
149445;name_party;":
Jeg hørte i morges en ung socialdemokrat i
radioen. Den unge socialdemokrat ville gerne
have demokrati i Socialdemokratiet, den unge
socialdemokrat ville gerne have en åben debat i
Socialdemokratiet, den unge socialdemokrat
mente, at uenighed var en dyd, og jeg forstod
også den unge socialdemokrat sådan, at man
netop skulle kunne diskutere, når man var
uenig, og tage udgangspunkt i, hvad der blev
sagt.
Hvis den kultur kunne nå til miljøministeren,
ville det højne debatniveauet her i Folketinget.
Miljøministeren kunne passende tage udgangspunkt i det, der bliver sagt, og det, der er problemet, og ikke i nogle fjendebilleder, som kun
skal bruges til at sværte andre til: det fylder mig
med foragt.
Det, der er problemet, er, at vi ønsker planloven overholdt uden dispensation, at vi ønsker
de folkelige procedurer overholdt, og at vi
ønsker, at lokalsamfundets rettigheder ,overholdes.
Jeg kan forstå, at miljøministeren tror meget
lidt på sit eget folkelige bagland, når miljøministeren ikke tør overgive det til lokalsamfundene
at få fastsat disse lokalplaner.

2781";Birthe Rønn Hornbech
150542;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren for de svar, han gav.
Ministeren nævnte, at hvis der blev sagt nej til
dette lovforslag, var der ca. 18.000 bosniere, der
stod uden tag over hovedet.
Jeg har forstået lovforslaget sådan, at det
betyder en forlængelse af den pligt, kommunerne i dag har til at give tilladelse til opførelse af
sådanne boliger uden en offentlighedsfase.
I bemærkningerne på side 2 står: »Adgangen
til at fritage for tilvejebringelse af lokalplan m.v.
er pr. 15. november 1994 blevet benyttet i 66
sager, heraf 18 sager om asylcentre i eksisterende bebyggelse og 48 sager om flygtningelandsbyer, med indkvarteringsmuligheder for i alt
12.764 personer.«
Alle de sager, der er nævnt, men som ikke er
sat i gang, bliver vel ikke væltet med ét bombeslag, hvis vi siger nej til en ny 2-års-periode? Jeg
forstod af ministerens svar, at hvis der bliver
sagt nej til det, bliver de 60-66 sager, der er
behandlet, jævnet med jorden.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvor mange
bosniere er der her i landet, som har behov for
en bolig? Hvor mange kommuner står og mangler boliger til disse personer?
Lige til sidst vil jeg også godt spørge ministeren, om han kan bekræfte, at der er 30.000 danskere, der står uden fast tag over hovedet. Hvis
ministeren ikke kan bekræfte, at det cirka er det
antal, vil jeg stille et skriftligt spørgsmål i udvalget.";Aage Brusgaard
151911;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er debatten om
planloven. Alle ved, at kommunerne ønsker en
præcis planlov, og vi, der arbejder i kommunerne, vil igen og igen sige, at dispensationer principielt er uheldige. Men jeg tror, det er vigtigt at.
understrege, at der er forskel på, at enkeltborgeren henvender sig, og at der pludselig står 6.000,
8.000, 10.000 mennesker med et massivt akut
problem. Deri ligger forskellen på planloven og
den almindelige hverdag.
Fra den almindelige, praktiske hverdag skal
jeg ganske kort sige, at da man i det område,
hvor jeg er borgmester, også stod med et problem med en flygtningelandsby, samledes kommunerne inden for kommuneforeningen og
aftalte, hvordan man skulle løse problemet i et
godt kommunalt samarbejde, for problemet var
pludselig så massivt.
Der er altså ikke tale om, skal vi sige 10.000
bosniere over for 10.000 danskere, for de danske

2782

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 133)

ønsker kommer successivt. Her er der et massivt, akut problem, og derfor må man trods alle
gode intentioner om det modsatte have denne
dispensation, men jeg ønsker, at den skal tidsbegrænses: det er så en detalje, vi kan vende tilbage til.
Vi ønsker det ikke som princip, men sagens
karakter taget i betragtning synes jeg anstændigvis ikke, man som humanist kan gøre det
anderledes.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, hr. Jens Jørgensen har svaret fru Rønn
Hornbech bedre, end jeg kan, ved at beskrive
den reelle situation, som foreligger ude i lokalsamfundet.
Jeg vil godt gøre fru Rønn Hornbech
opmærksom på én ting, nemlig at det, jeg har
kritiseret, er hendes tale her i dag: det er hendes
holdning i denne sag, som jeg ikke mener er
udtryk for medmenneskelighed eller i hvert fald
ikke udtryk for nogen omtanke for de problemer, som mange mennesker har, efter at den
lovgivning, der blev vedtaget i Folketinget, nu
skal føres ud i livet.
Det er altså hendes synspunkter i denne sag,
jeg kritiserer: jeg har ikke kritiseret hende selv.
Hun har nogle synspunkter på andre områder,
som jeg er helt enig i. Jeg synes i det hele taget,
at vi her i Folketinget skal vænne os til at nøjes
med at kritisere de synspunkter i en bestemt
sag, som folk selv giver udtryk for, i stedet for
altid enten at blive fornærmede eller at begynde
at gå efter modpartens person, og jeg forstod
ikke helt, på hvilken måde denne tågede fremstilling af, hvad fru Rønn Hornbech havde hørt i
morgenradioavisen, havde relevans til den
drøftelse, vi har her i dag.
Jeg vil meget gerne over for hr. Brusgaard
udrede de tal, der er gældende. Jeg kan ikke på
stående fod bekræfte tallet 30.000 borgere, men
jeg ved, at der er borgere i vort land, der søger.
bolig, og jeg ved også, at hvis vi tvinger de mange tusinde bosniere ud af flygtningelandsbyerne, ud af den midlertidige indkvartering og ud
på boligmarkedet, og vi skal finde plads til dem
i al hast, bliver det i mange tilfælde dårlige boliger, de får. Så river vi nogle bånd over, som det
ikke ville være klogt at rive over, og så vil vi
uvægerlig skabe det psykologiske problem, at
man lokalt vil opleve, at de blev skubbet foran
andre danskere i boligkøen.
For at fru Rønn Hornbech ikke skal blive for
vred, skal jeg sige det meget diskret: De Ven-

strestyrede kommuners landsforening har bedt
os om at få regler, der gør det muligt at lave
denne udslusning på en menneskelig, ordentlig
og planmæssig måde.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
155338;name_party;":
Vi har jo kun to lovforslag mere i dag, og vi skal
ikke starte her i morgen før klokken 13, så vi har
tid nok.
Både miljøministeren og hr. Jens Jørgensen fik
mig til lige at gå herop igen.
Dette lovforslag drejer sig om en zonesag,
men både hr. Jens Jørgensen og miljøministeren
var meget inde på det medmenneskelige, det
anstændige og alt det dér tårevædede, og det er
også udmærket, men begge de herrer ved, at der
her i Danmark er tusinder af mennesker, der får
nej til at bygge et lille hus på landet, til at bygge
et lille værksted eller til at bygge om - vi kan
tage Krudt Peter igen. Tusinder af mennesker
har arbejdet her i landet i et helt liv, og så får de
nej! Jeg kalder det umenneskeligt, at man har så
restriktiv en lovgivning.
Hvis jeg endelig skal ind på det medmenneskelige, vil jeg sige, at vi også har et asylcenter i
Thy: Morup Mølle Kro. Og da det forrige hold
skulle rejse hjem derfra - det blev bragt i vores
tv, og derfor kan jeg godt sige det - var der to
rutebiler, der nærmest var fyldt med tyvekoster.
Man måtte senere hente endnu en hel lastbil
fuld af tyvekoster. Disse mennesker var altså
også fra det tidligere Jugoslavien, men de fik
afslag og rejste selvfølgelig hjem igen til deres
arbejde.
De har altså benyttet deres ferieophold til et
røve faktisk samtlige forretninger i hele Thy, og
det tør jeg godt sige her fra talerstolen, for det
har været i vores tv, og det har stået i alle aviserne derovre.
Til hr. Jens Jørgensen: Vi skal også passe på,
at vi ikke bliver så tårevædede, at vi får røvere
og banditter herop, så vi ikke selv kan være her.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Når miljøministeren og andre socialdemokratiske ministre i udlændingedebatterne benytter
udtrykket menneskelig og umenneskelig om
andre, har de jo forladt sagen og går løs på personen. Så slår de sig for brystet i en grædende
selvgodhed, som leder tanken hen på Jakob
Knudsens romaner, som jeg er sikker på at miljøministeren med det hjem, han kommer fra, er

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 133)
så velkendt med, at han ved, at det er en grov
anklage, jeg kommer med.
Kunne vi ikke få diskuteret det, der er sagen?
Hvorfor er miljøministeren og regeringen så
bange for, at lokalbefolkningen skal være med i
denne beslutningsproces, sådan som den er vant
til det, og som den normalt har krav på? Hvad
er det, regeringen er så bange for?
Så hørte jeg, at der var nogle anbefalinger fra
Kommunernes Landsforening. Må jeg så få at
vide her med det samme, om Kommunernes
Landsforening har anbefalet dette lovforslag.";Aage Brusgaard
157901;name_party;":
Hr. Brusgaard sagde, at vi altså også skulle passe på, at det ikke var tyve og røvere, vi fik herop.
Jeg har den klare opfattelse, at hvis man griber de mennesker, der er stukket herop, i kriminalitet over en vis grænse, er det en enkeltbillet
retur, men det er ikke det, der er temaet her.
Dette lovforslags emne er, at der er et antal
mennesker, som er her i landet og skal blive her
i landet, og at man derfor er nødt til at finde
husningsmuligheder for dem.
Jeg er enig i, som fru Birthe Rønn Hornbech
siger, at lokalbefolkningen skal med. Det var
derfor, vi støttede det lille ændringsforslag, der
forelå til miljøministerens forrige lovforslag fra
den allerførste fremsættelse den 15. januar 1993,
om, at der skulle gennemføres en høring af
lokalbefolkningen, inden man kunne træffe en
beslutning.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har redegjort for, hvad Kommunernes
Landsforening på et spørgsmål fra hr. Brusgaard har sagt om denne sag, og jeg sender også
svaret over til Folketinget.
Det er jo rigtigt, som hr. Jens Jørgensen gør
opmærksom på, at det forslag, vi nu forlænger,
oprindelig blev fremsat af KV-regeringen, uden
at der var indeholdt nogen høring af befolkningen i det. Ved fælles hjælp lykkedes det at finde
frem til, at samtidig med at tingene skulle gå
hurtigt og skulle kunne klares, skulle der også
være mulighed for at inddrage borgerne ved, at
der skulle afholdes møder med dem.
Det sker også ude over landet. Faktisk har
loven fungeret overraskende og forbløffende
godt, men derfor skal vi alligevel lægge vægt
på, at den er af midlertidig karakter, og jeg deler
hr. Jens Jørgensens håb om, at vi snarest muligt
kan afvikle den igen.

2783

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Jørgensen
159707;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af vandløbsloven
og vandforsyningsloven.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
160166;name_party;":
Det lovforslag, vi beskæftiger os med nu, er
udtryk for grøn realisme. På den ene side baner
vi vejen for et bedre vandmiljø ved gradvis at
give vand tilbage til de mere end 140 km vandløse åer, der i sommerperioden ligger hen som
døde åstrækninger, og det er jo naturligvis til
ubodelig skade for flora og fauna på de helt tørlagte strækninger, for hvad er en å uden vand?
Tilmed har de døde åstrækninger afsmittende
virkning på en tredjedel af Danmarks ca. 13.000
km højt målsatte vandløb.
På den anden side tages der hensyn til de
dambrug, som benytter hele åens vandmængde
i den tørreste tid, nemlig om sommeren. Dette
hensyn giver sig udslag i, at eksisterende vandindvindingsrettigheder respekteres, og at dambrugene hermed får en 10-årig periode til at
omstille driften med henblik på at sikre en minimumsvandføring i vandløbet forbi dambruget.
Hertil kommer, at dambrugene ikke påføres
ekstra udgifter, hvis der inden for de kommende 10 år udføres anlægsarbejder, som bidrager
til at sikre vandføringen i de døde åstrækninger.

2784

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 134)
I
at langt størsteparten af vore dambrug ville
Den grønne realisme giver sig også på anden
være urentable at drive.
vis udtryk i en god balance: Danmark kan via
Dambrugsejerne har gennem de seneste år
denne lovændring i endnu højere grad end i dag
investeret store summer i miljøforbedrende forblive et sandt eldorado for lystfiskere og andre
anstaltrUnger, der er effektive, og som beviser, at
naturelskere. Hvad er bedre end at stresse af i
erhvervets vilje til at løse opgaver, når det kræDanmarks herlige natur langt fra byens larm
med en fiskestang? De danske vandløb har en ves, er til stede. Derfor er det urimeligt efterfølgende at fremsætte et ultimativt lovforslag, hvor
magnetisk tiltrækningskraft til gavn for danman kan vælge mellem tvangsauktion og eksskernes friluftsliv og for dansk turisme.
propriation.
Det er klart, at fiskene ikke kan passere tørDam brugerne kan ganske enkelt ikke få økolagte vandløb. Derfor kommer de døde åer til at
nomi i deres virksomhed, hvis de året rundt kun
virke som en prop i vandløbssystemet. Ved hele
må indjvinde halvdelen af den gennemsnitlige
tiden at sikre, at mindst 50 pet. af årets laveste
vandmængde, der er til rådighed i sommermåvandføring er til, stede, vil fisk, bunddyr og
nedernè.
planter fortsat kunne trives.
Der sjkal findes en alternativ løsning på dette
Som balancepunkt i den grønne realisme er
problem, som giver plads for alle. Det er et
der som led i lovforslagets indledende forhandspørgsmål om en rimelig balance, og sådanne
ling givet en vigtig indrømmelse til Dansk
løsninger skal findes ved samarbejde og ikke
Dambrugerforening. Den består i, at dambrugediktat.
ne nu får mulighed for mere end 50 pet. af miniEt møde først i januar mellem miljøministeren
mumsvandføringen i perioder med større vandog erhvervet gav ellers forhåbninger om en løsmængder, typisk i efterårs- og forårstiden.
ning, men lovforslaget fremkommer nu i uænDet er Socialdemokratiets håb, at der kan ske
dret skikkelse bortset fra en dispensationsmuen fleksibel og ubureaukratisk udmøntning af
lighed, der er indføjet i den skriftlige fremsætlovforslagets hensigter med vægt på sikring af
telse. Man kan undre sig over, hvilken gavn det
vandføringen i de døde åer og med vægt på
egentlig gør at sende et lovforslag til høring, når
anlægsinvesteringer til at opnå det formål.
Hermed understøttes hensigten med lovfor- det ikke senere får nogen indflydelse af betydning på lovteksten.
slaget: at finde en samlet løsning på vandføMed den firkantede håndtering af fremsættelrings- og passageproblemer inden for en forholdsvis kort tidshorisont for at opnå tilfreds- sen af dette lovforslag kan man roligt sige at
miljøministeren har forurenet erhvervsklimaet i
stillende vandkvalitet og opfølgning af vandDanmark.
miljøplanens store investeringer.
I Venstre vil vi arbejde for en løsning, der sigDet er via dette lovforslag lykkedes at dele sol
ter
på det, sagen egentlig drejer sig om, nemlig
og vind eller måske snarere sol og vand lige:
hvor meget vand der kræves i et vandløb for at
Natur og miljø får sit, og erhvervet får sit.
På den baggrund siger Socialdemokratiet ja til sikre faunapassage, når det kombineres med
etablering af fiskestryg, tilbageførsel af vand
dette udmærkede lovforslag om grøn realisme,
osv.
som skal træde i kraft den 1. juli 1995.
Vi vil i udvalgsarbejdet bruge den tid, der
skal til for at finde en acceptabel løsning både";Martin Glerup
164664;name_party;":
for natliren og for dambrugserhvervet.
I Venstre er vi enige med ministeren i, at vi skal
tilpasse vandløbsforholdene i vore vandløb på
(Kort bemærkning).
en sådan måde, at vi sikrer faunapassage op og";Henning Urup
164885;name_party;":
ned gennem vandløbene - fisk og smådyr skal
På to områder synes jeg ikke hr. Henning Urups
kunne passere forbi et dambrug - og derfor er
udsagn skal stå uimodsagt.
det nødvendigt at gøre noget ved de døde
For det første synes jeg, hr. Urup må se den
åstrækninger, som jo findes nogle steder i dag.
Vi er enige om målet, men vi er slet ikke enige kendsgerning i øjnene, at den tidligere borgerlige regering ved en bekendtgørelse af 5. april
om midlerne.
1989 om ferskvandsdambrug, som er udstedt
Miljøministeren har fremsat et lovforslag, der
med hjemmel i miljøbeskyttelsesloven, sagde, at
ville blive fatalt for et helt erhverv. Den vandman skulle opnå de samme mål, som der ligger i
mængde, det enkelte dambrug ifølge lovforsladette lovforslag, bare i løbet af en 4-årig perioget ville få til rådighed, ville være så begrænset,
de.

(349)
Tirsdag den 31. januar 1995 (L 134)
For det andet er det jo netop efter Dansk
Dambrugerforenings forhandling med miljøministeren i januar, at man har ændret dette lovforslag, sådan at man netop kan tilgodese dambrugserhvervet med yderligere vandmængder
ud over medianminimumsvandføringen i forårs- og efterårsmånederne.
Det er dog et kontant udtryk, der står direkte i
lovforslaget, så jeg synes, man skulle se bort fra
de mere ideologiske ting og anlægge en mere
praktisk indgangsvinkel på disse forhold.
Dette er et afbalanceret forslag, som vi må
drøfte nærmere i udvalget, men lad være med at
ødelægge noget på forhånd gennem en aggressiv tone.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
166413;name_party;":
Vi siger i Venstre, at vi vil arbejde positivt med
det her, men vi er bare utilfredse med, at det
skal foregå på dispensationsvilkår, at man nu
skal have mere vand.
Niels J. Langkilde (KF):
Lovforslaget om at ændre vandløbsloven og
vandforsyningsloven er en svær sag. Formålet
er at forbedre vandmiljøet i vore vandløb, og det
kan Det Konservative Folkeparti helt bestemt
tilslutte sig. Vi ønsker bestemt at minimere de
såkaldte døde vandløbsstrækninger.
Efter de grundlæggende positive udmeldinger om hensigten med forslaget vil Det Konservative Folkeparti også ytre nogle betænkeligheder. Vi nærer betænkelighed ved de virkninger,
som det vil få på erhvervet, på den meget
beskedne elproduktion, der foregår, og på de
kulturhistoriske minder, som i århundreder har
ligget langs med vore vandløb. Vore vandmøller, vore dambrug og vore damme er en del af
den danske kultur, som vi ikke vil undvære. Her
som andre steder gælder det om at finde balancen mellem miljøet, energiproduktionen,
erhvervslivet og de kulturhistoriske bygningsperler.
Det er en cocktail, som tidligere har givet
anledning til store slagsmål, og det ser også ud
til, at der er nogle, der gerne vil have dem denne
gang, for det er helt åbenbart, at der er mange
interesser og mange følelser i denne sag.
Vi ser frem til at snakke med alle de berørte
parter i udvalget, og vi vil ikke nøjes med de
modtagne videokassetter og de mange skriftlige
henvendelser. Vi ville have foretrukket, at det
havde været muligt at fremsætte et lovforslag,

2785

der havde samlet mere enighed blandt de over
500 dambrug og de 30 vandkraftværker, som
godt nok kun leverer en lille promille af vores
samlede elforsyning, men det er måske en promille, som giver os den allerstørste glæde, da
der ikke er nogen problemer med C02 eller
andet. Turbinerne og den knirken, som vandmøllerne giver, er bestemt at foretrække for deri
støjende adfærd og landskabsskæmmende virksomhed, som en del af vore vindmølleparker
udviser.
Jeg forudser, at udvalgsarbejdet vil blive ganske langvarigt, og Det Konservative Folkeparti
mener ikke, at vi har stor hast med dette forslag,
men det skal igennem på en rimelig måde. Vi
står over for et erhverv, som har ofret betydelige
summer på miljøforbedringer - det skal ikke
glemmes, og det skal de have tak for - og at der
har været enkelte brodne kar blandt dambrugerne er meget ærgerligt, men det skal ikke
overskygge det faktum, at vi har et erhverv, som
er førende ikke kun på produktionssiden, men
også på miljøsiden. De har ofret mange millioner kroner på forbedringerne i det seneste årti,
og det ville derfor være dumt af os at handle
skødesløst i denne sag, for vi ville risikere at
sende virksomhederne andre steder hen, eller at
de helt måtte ophøre, og det er ikke i vores
interesse.
Det Konservative Folkeparti vil også i denne
sag søge at finde balancepunktet mellem miljø,
energi, kultur og erhverv, og det bliver utvivlsomt svært, men vores mål er, at det skal lykkes.";Henning Urup
169398;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anni Svanholt, ikke kunne være her i dag, skal jeg holde hendes ordførertale.
Er. Martin Glerup spurgte ganske rigtigt:
Hvad er en å uden vand? Og det er et rimelig
godt spørgsmål.
Der skal ikke herske tvivl om, at i SF hilser vi
dette lovforslags formål velkommen. I Danmark
har vi nogle flotte målsætninger for vandløbene,
men kun på papiret. I virkeligheden er der desværre endnu langt til målet. Der er investeret
mange penge i rensning af spildevandet, og det
har haft stor betydning. Men tilbage står problemerne med spærringer og for lidt vand eller helt
udtørring af vandløbene. Der er behov for at
genskabe vandløbenes naturlige forløb ved at
forbedre vandførings- og passageforhold ved
en lang række opstemninger ved dambrug og
vandkraftværker. Vi vil derfor gå ind i udvalgsarbejdet fra en positiv vinkel.

2786

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 134)";Anne Baastrup
170304;name_party;":
Nu begynder det at gå stærkt - selv ministeren
kan begynde at smile igen!
Lad mig først sige, at Fremskridtspartiet er
enigt i lovforslagets intention, nemlig at vi skal
gøre alt for at bekæmpe såkaldte døde åstrækninger. Men jeg vil godt spørge ministeren, om
der ikke altid har været døde åstrækninger visse
steder, også på grund af opstemninger, altså om
de ikke har eksisteret, før vi i det hele taget fik
dambrug i Danmark. Det er, som om det er
dem, der får skylden for alle ulykkerne. Mig
bekendt har der været opstemninger og døde
åstrækninger, før vi fik dambrug som erhverv
her i landet.
Fremskridtspartiet er kritisk over for lovforslaget, hvis hovedsigtet er, at der skal ske en
kvælning af et stort dansk eksporterhverv, som
gennem de sidste 10 år er blevet lagt for had af
politikere og embedsmænd og journalister faktisk over hele landet.
Vi må jo ikke glemme, at også den nuværende
regering i skrift og i tale giver udtryk for, at der
skal skaffes arbejdspladser og eksportindtægter,
og det erhverv, som der er tale om - dambrugene - har en eksport på 750 mio. kr., og det
beskæftiger ca. 3.000 mennesker her i landet.
Inden der vedtages noget drastisk, mener vi altså at Dansk Dambrugerforenings synspunkter
skal medinddrages i beslutningskompetencen.
I den forbindelse vil jeg godt spørge ministeren, hvorfor det rådgivende dambrugsudvalg,
som blev nedsat af Miljøstyrelsen i 1989, tilsyneladende ikke har været indkaldt i 2 år. Det ville
vel være rimeligt, når man nedsætter et såkaldt
ekspertudvalg, at det også gav sit besyv med,
når man fremsætter et sådant lovforslag.
De danske dambrugere har gennem de sidste
mange år fået pålagt store investeringer til rensning af deres vand og har fået pålagt at mindske
deres forbrug af foder samt udnytte det, de så
har fået tildelt, bedre. Man må også sige, at
dambrugerne rent faktisk har levet op til de forventninger, der har været til dem. Miljøbelastningen fra dambrugene ligger i dag langt under
målene i vandmiljøplanen, som skulle være
opfyldt i 1995. Dambrugsejerne har altså opfyldt
de mål, der blev pålagt dem. Det er jo, som om
man først forsøger at kvæle dambrugene og
industrien ved at sige, at de forurener, og at
man så, når de har opfyldt disse krav, må ud i
hjørnerne for at finde ud af, hvordan man så kan
kvæle dem. Og her har ministeren måske fundet
en smutvej: Man kan simpelt hen lukke for vandet!

Men som sagt er Fremskridtspartiet enigt i
intentionen, i hvert fald hvis det er den intention, som er nævnt her: at vi skal have så mange
åstrækninger fyldt med vand som muligt - eller
i hvert fald gjort dem vandbærende. Men vi
mener altså, at inden forslaget går til tredje
behandling, kræves det, at vi får dambrugsejerne ind i en diskussion om, hvordan det problem
kan løses. De har selv nævnt, at man kunne bruge ny teknologi, pumpe vandet tilbage osv. osv.
Jeg håber da også, at Dambrugerforeningen vil
komme til udvalget og fortælle, om den har
nogle gode ideer.
Et sted i bemærkningerne til lovforslaget er
det nævnt, at lovforslaget har været sendt ud til
en række høringer, og derfor vil jeg til slut spørge ministeren, om vi ikke kan få høringssvarene.
Det kunne måske også være godt, om ministeren lige kunne løfte sløret lidt for, hvad disse
høringssvar går ud på.
Nu er det det tredje lovforslag i dag, hvor jeg
spørger efter høringssvarene, og derfor vil jeg
spørge ministeren, om vi ikke generelt kunne
vedtage, at når et lovforslag har været til høring,
får vi høringssvarene samtidig med lovforslaget, for det kan spare os for en masse spørgsmål
- når vi forbereder os til behandlingen af et lovforslag, er det rart, at vi lige ved, hvad de, der er
blevet spurgt, har sagt - altså sådan, at vi gør
det til en permanent ordning.
Til slut vil jeg stille ministeren det spørgsmål
- og det er ikke ironisk ment, det er for at finde
ud af, om jeg forstår det, jeg har læst - om der er
noget i dette lovforslag, som stiller krav til
nogen erhverv før år 2005, altså det tidspunkt,
hvor dambrugerne skal have deres vandindvindingstilladelse fornyet.";Aage Brusgaard
174381;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard påstår, at dette lovforslag
drejer sig om at finde en smutvej til at sluse
dambrugerne ud af erhvervslivet, men jeg kan
fortælle hr. Aage Brusgaard, at det, det drejer
sig om, er at sikre fiskene en smutvej forbi dambrugene.
Alene som følge af vandmiljøplanen er der
investeret små 10 mia. kr. til forbedring af vandmiljøet. Skal vi opnå det fulde miljømæssige
udbytte af den investering, og skal vi i det hele
taget opfylde den miljømæssige målsætning for
kvaliteten af vandløbene, er det nødvendigt at
forbedre de fysiske forhold.
Som det ser ud i øjeblikket, er 4.000 km vandstrækning stærkt berørt af, at omkring 140 km

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 134)
åløb hvert år tørlægges eller har en meget
begrænset vandføring. Baggrunden er, at en
række dambrug trækker så meget på vandressourcerne, at vandløbene ødelægges.
Set i det lys kan det godt virke lidt perspektivløst, at amterne, kommunerne og staten hvert
år bruger mange midler på naturgenopretning,
for hvad nytter det at etablere stryg og gydebanker, åbne rørlagte ledninger osv., når vi
samtidig ødelægger vandløbene ved at acceptere propper i form af døde åstrækninger.
Det lovforslag, som her er fremsat, vil på sigt
løse problemerne, idet der lægges en begrænsning på vandindvindingsretten, sådan at der
altid er vand i vandløbene. Det betyder, at dambrugernes forbrug af vandløbsvand begrænses
- ikke mindst i de tørre perioder om sommeren.
Til gengæld bliver der fin mulighed for at tage
meget mere vand i de våde perioder, nemlig
vinter og forår.
Det bliver op til amtsrådene at vurdere, hvilke vandløb der kan tåle en vandindvinding, der
er større end den, loven umiddelbart fastsætter,
og jeg kan ikke forstå, at der er nogen, der kan
være i tvivl om, at amtsrådene og amterne i det
hele taget har stor kompetence på dette område
og netop har mulighed for at foretage den vurdering.
Jeg tror også, amterne kan glæde sig over den
nye lovgivning, som forbedrer de økonomiske
muligheder for allerede nu at gennemføre foranstaltninger, som kan forbedre vandløbskvaliteten ved opstemningsanlæggene.
Staten afsætter 10 mio. kr. i 1996 og 1997 til at
dække halvdelen af amternes udgifter i forbindelse med etableringen af omløbsstryg osv. Det
burde amterne såmænd for længst have sørget
for, hvis de gældende regler for vandløbene
skulle have været overholdt. At der har manglet
penge også i amternes kasser, er nok en af
hovedforklaringerne på, at man somme tider
har set lidt stort på sine egne målsætninger. Nu
lægger staten en pæn sum penge oven i de
amtskommunale kroner, og det betyder forhåbentlig, at vi får løst en del af problemerne
inden år 2005.
Det Radikale Venstre håber, at mange partier
her i salen vil støtte det fremsatte forslag af hensyn til beskyttelsen af den biologiske mangfoldighed og den danske natur i det hele taget.";Elsebeth Gerner Nielsen
177240;name_party;":
Vi er også i Enhedslisten enige i, at man i størst
mulig grad skal sikre, at der er vand i vore åer -

2787

det skal i hvert fald ikke være på grund af dambrugerne, at der ikke er det. Men vi synes på
den anden side, det er en rigtig dårlig måde,
man gør det på. Det, der sker med forslaget, er,
at man, så vidt jeg kan se, blander to politiske
områder sammen: Vil man have begrænset produktionen i dambrugene og eventuelt have den
helt nedlagt, fordi man ikke kan lide produktionsformen? Den diskussion vil vi gerne tage,
men det er en diskussion, man skal tage for sig.
Vi vil gerne have klare linjer, forstået på den
måde, at når man laver miljøindgreb, går man
efter bolden og ikke efter manden. Det sidste
synes vi man kommer til her.
Det er jo sådan, at det i virkeligheden er en
meget lille vandføring, der skal til, for at man
kan opnå det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
siger: at der er en smutvej for fiskene forbi dambrugene. Det synes vi man skal sikre, og vi ved
godt, at der er nogle steder, hvor der ikke er det,
fordi dambrugene bruger for meget vand, især i
den tørre periode: men det kan man godt sikre
ved at lave et lovforslag på en anden måde.
Derfor vil vi stille et ændringsforslag til lovforslaget, og det skal gå ud på, at dambrug
aldrig må tørlægge et vandløb. Der skal til
enhver tid mindst være så meget vand i vandløbet, at det svarer til 50 pct. af den laveste minimUinsvandføring, dvs. laveste sommervandføring. Det er ikke det, der står her: her ,står, at
man muligvis gennem amtet kan få dispensation til det - og at dambrugene altid skal aflevere vandet lige så rent, som de modtager det. Det
gør en del af dem, men det skal også sikres. Og
så skal der laves stryg ved dambrugenes stemmeværker, så fisk eller ørreder kan vandre frit
igennem vandløbene.
Men hvis det er sådan, at ministeren mener, at
det er det, der er hensigten med det, som man
vil i lovgivningen her, kan vi jo samles om det
ændringsforslag, for det betyder, at dambrugerne i princippet kan bruge løs, men dog således,
at de altid om sommeren, når der stort set ikke
har regnet i 6 uger, skal lade mindst halvdelen
af vandet løbe videre gennem vandløbet langs
med dambrugene.
Desuden skal kravet om, at vandet skal være
lige så rent, som da de modtog det, selvfølgelig
opfyldes.
Pointen er, at man i stedet for at sige: I må
aldrig bruge mere end det og det, siger: I skal til
enhver tid lade mindst halvdelen af vandet løbe
videre.

2788

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 134)

Jeg tror ikke, det i sig selv vil betyde, at dambrugenes produktion vokser, idet den jo til stadighed vil være begrænset af den lave sommervandføring samt selvfølgelig kravet om rent
udledningsvand.
Hvis man formulerer det på den måde, bliver
det, som man allerede på en måde har indrømmet kan ligge i en dispensation, til det generelle,
og så får man lavet en lovgivning, som går efter
det, der er hensigten her. Det var egentlig det,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen formulerede så
udmærket: at der skal sikres en smutvej forbi
dambrugene, og det må aldrig være dambrugenes forbrug af vandet, der hindrer den smutvej!
Jeg mener, at man med den måde, som man
har formuleret det på her, faktisk giver dambrugerne anledning til den berettigede kritik af forslaget, at der er en anden hensigt med det, og i
Enhedslisten vil vi gerne have klare linjer: Når
man griber ind i en miljøsag, er det for at løse et
miljøproblem og ikke for at lave erhvervspolitik.
Vi vil gerne være med til også at diskutere
erhvervspolitikken, men på denne måde kan
man lave et klinisk indgreb, der sikrer, at fiskene altid kan smutte forbi.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kunne høre på det sidste indlæg, at Dambrugerforeningen i hvert fald er nået rundt til
samtlige politiske partier i Folketinget, og det vil
jeg gerne komplimentere foreningen for. Det er
en forening, der har været meget ihærdig i sin
oplysningsvirksomhed. Jeg håber imidlertid, at
der kan komme lidt balance ind i diskussionen i
forbindelse med udvalgsarbejdet. Jeg mener
imidlertid, at vi som et klart udgangspunkt for
vores diskussion skal have to forhold: dels problemets omfang, dels de forsøg, der hidtil er
blevet gjort for at løse det, og jeg synes, de fleste
af ordførerne inklusive den sidste taler havde en
tendens til at negligere problemets omfang.
Jeg vil derfor henvise til bemærkningerne om
problemets omfang på side 6 i lovforslaget, hvor
der står, at der er foretaget en meget nøje kortlægning af 486 af de i alt 507 registrerede dambrug. Praktisk talt alle dambrug er altså blevet
undersøgt. Af de 486 dambrug - altså praktisk
talt alle - er der i knap 400 tale om en væsentligt
nedsat vandføring hele året, og i 275 ud af 486 vi nærmer os to tredjedele, i hvert fald 60 pct. er der tale om tørlagte vandløbsstrækninger i
dele af året. Det betyder med andre tal, at i en
tredjedel af alle registrerede vandløb er der
døde strækninger: ca. 4.000 km ud af i alt 12.910
km.

Det drejer sig altså - må jeg sige til Enhedslistens ordfører - ikke kun om, at der bare skal
være en lille bitte smule vand, for så kan insekterne vandre, osv., men om, at hvis vi skal have
en ikkeforarmet natur, skal der altså mere vand
til end bare en lille bitte smule.
Jeg var glad for, at da ordføreren så skulle
definere, hvad en lille bitte smule vand var, kom
han frem til en definition, der ikke adskiller sig
meget fra den definition, jeg lægger til grund
som minimum, nemlig at der altid i det mindste
skal være, hvad der svarer til halvdelen af det
vand, der findes i de tørre perioder. Det er et
minimum, og det går også igen som en rød tråd
i alle de høringssvar, som jeg nok skal sørge for
at hr. Brusgaard får tilstillet i ud valget.
Det eneste erhverv, der ikke vil anerkende det
synspunkt, er Dambrugerforeningen selv. Alle
andre, der har udtalt sig om det, har ligesom hr.
Hindrup Andersen den holdning, at det er et
minimum for at sikre vandet.
Det, som der så er tilbage at diskutere, og som
jeg synes vi med rette kan diskutere, er spørgsmålet om, hvilke yderligere begrænsninger ud
over dette minimum der skal til, og om det skal
være en central afgørelse på landsplan eller det
skal være en lokal, demokratisk afgørelse ud fra
lokale hensyn og lokale forudsætninger.
Hr. Hindrup Andersen spurgte mig om regeringens holdning til erhvervet, og det samme
gjorde hr. Brusgaard og flere andre ordførere.
Dertil kan jeg kun sige, at regeringen ønsker, at
der skal kunne eksistere dambrug i Danmark til
gavn for beskæftigelsen, til gavn for eksporten
og til gavn for de mennesker, der har investeret i
det, og vi mener faktisk, at dette forslag med
den lange tidsfrist, som der er tale om, gør det
muligt for erhvervet at eksistere videre.
Det fører mig så over til det første udgangspunkt: at problemet ikke er et lille, marginalt,
overskueligt problem, men et massivt problem.
Det er et af de mest alvorlige naturproblemer
overhovedet, og det er trods alt vigtigere for
mig end noget andet at få sikret, at dette naturproblem bliver løst med det, som hr. Glerup
med et fremragende udtryk kaldte grøn realisme:
Men det andet udgangspunkt, vil jeg gerne
sige til Venstres ordfører, hr. Urup, er de hidtidige forsøg på at få løst dette problem under
borgerlige regeringer, som partiet Venstre har
deltaget i.
Hvad gjorde man? Ja, under Schluterregeringen gennemførte man i 1989 ved en bekendtgø-

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 134)
reise de samme regler, som vi nu foreslår gennemført ved lov, og dem gennemførte man ved
en bekendtgørelse med 4 års frist uden erstatning i den mellemliggende periode - uden
erstatning!
Først da dambrugserhvervet anlagde sag og
påstod, at der ikke var den tilstrækkelige hjemmel, trak man følehornene til sig. Det vil altså
sige, at da Venstre, De Konservative og De
Radikale havde ansvaret for dette område, gik
man efter de samme regler ved en bekendtgørelse, ikke ved en lov, men ved en bekendtgørelse med en kort overgangsperiode uden
erstatning.
Da det så viste sig, at der ikke var den tilstrækkelige hjemmel, indgik den daværende
regering en frivillig aftale med dambrugserhvervet. Efter denne aftale skulle man sikre det
samme, som der her er lagt op til ved lovforslaget - igen uden længere overgangsordning og
uden erstatning. Det viste sig imidlertid desværre i praksis, at denne aftale ikke lod sig
realisere. Det er der mange gode grunde til, og
jeg tror ikke, man skal skyde på nogen af parterne i den forbindelse. Det er nok ikke et spørgsmål, der kan løses med en aftale.
Nu kommer så regeringens forslag, som betyder - som hr. Aage Brusgaard også meget rigtigt
har forstået - at der ikke uden erstatning kan
stilles krav til dambrugerne førend om 10 år.
Det vil sige, at de får en 10 års overgangsperiode, hvor man fuldt ud respekterer de vandindvindingsrettigheder, som de hidtil har haft, men
som gør det muligt for amterne i den mellemliggende periode at tage hensyn til naturen og nå
målet, men mod fuld erstatning dér, hvor der
foreligger noget, der kan sidestilles med et ekspropriativt indgreb - altså i alle henseender en
bedre behandling af erhvervet, end det har fået
tidligere.
Jeg håber imidlertid, at det forslag, som vi nu
har fremsat, og som det er helt afgørende for
regeringen at få igennem - for os er det det
naturbeskyttende sigte, der er det afgørende kan gennemføres på en måde, der giver en tilstrækkelig frist til at udvikle nye teknologier,
nye måder at gøre disse ting på.
Det blev nævnt før af en af ordførerne, at man
skal sikre, at vandet er lige så rent, når det kommer ud af dambruget, som da det kom ind. Man
kan også sige, at en anden målsætning er at sikre, at vandforbruget i dambrugene ved hjælp af
moderne recirkulationsteknikker osv. bliver '
væsentlig mindre. <'

2789

Vi skal samarbejde om det, og der er jo heldigvis i vores moderne miljølovgivning mulighed for gennem støtteordninger i forbindelse
med renere teknologi osv. at bidrage til at få
problemet løst, og selv om der var forskellige
kritiske bemærkninger, ser jeg frem til et meget
konstruktivt samarbejde. Vi er nødt til at finde
en løsning på dette problem, og jeg fornemmer,
at vi ikke ligger så langt fra hinanden. Så kan
man diskutere, om vi skal gøre det på den ene
måde eller den anden måde, men jeg er overbevist om, at vi når frem til et resultat.
Jeg synes, vi skal lytte til alle. Vi skal lytte til
erhvervet, vi skal lytte til de biologer, der arbejder med dette, vi skal lytte til naturorganisationerne, vi skal lytte til de kommunale myndigheder, og vi skal lytte til sportsfiskerne. Men først
og fremmest skal vi lytte til os selv, til vores
egen samvittighed. Vi kan altså ikke, bare fordi
der er et erhverv med økonomiske interesser,
som vi alle sammen vedkender os, og som jeg
meget gerne respekterer, bare lade den skamplet ligge - og jeg siger med vilje »skamplet« som 4.000 km tørre åstrækninger hvert år er
udtryk for.
Dette problem skal løses nu, og regeringen
indbyder til et bredt samarbejde og er parat til at
lytte til de synspunkfer, der måtte blive fremført
undervejs.";Bent Hindrup Andersen
188274;name_party;":
Vi er helt enige i, at dette problem skal løses helt enige - og vi er også enige i problemets
omfang.
Det, vi ikke kan forstå, er, at man formulerer
sig omvendt. Det, vi foreslår, er, at man formulerer sig sådan, at det, der er det centrale i dette
her, er, at loven skal sige, at der til enhver tid
mindst skal være så meget vand i vandløbet, at
det svarer til 50 pet. af laveste minimumsvandføring, dvs. laveste sommervandføring.
Det, man gør her, er, at man vender det om og
siger, at der aldrig må bruges mere vand end
dét, undtagen når man har fået beføjelse til det
af amtsrådet eller lignende. Dér synes vi, at det
er mere rimeligt at gå den anden vej rundt, for
målet er jo, at der aldrig må være under halvdelen af vandet i vandløbene. Så tror jeg man kan
gennemføre lovforslaget meget hurtigere og få
det effektivt igennem, for så falder alle argumenterne imod det bort. Kernen i det er jo, at
man altid skal sikre, at der er et minimum af
vand i vandløbene. Det, jeg mener, er, at hvis
man fastholder den anden argumentation, kan

2790

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 134)

man risikere at få en uendelig diskussion om
det, før det kan blive vedtaget.
Til slut vil jeg sige, at vi ikke har haft besøg af
Dambrugerforeningen: men det, der måske er
forskellen, er, at vi prøver at tage stilling til,
hvordan man kan løse et konkret spørgsmål på
bedst mulig måde og mest effektivt. Og dér
mener vi, at den måde, man har formuleret lovforslaget på her, er for klodset og skaber alt for
store problemer i forhold til, at det kan formuleres på en anden måde, så det er målrettet mod
det, der er meningen med det. Så mener vi man
kan få det hurtigere igennem udvalget og få det
til at fungere hurtigere, og det er den holdning,
vi vil lægge frem under udvalgsbehandlingen.
Men problemet skal løses: det er vi helt enige i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
190227;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Udarbejdelse af grønt regnskab).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
190705;name_party;":
Vi står her over for en nyskabelse i miljøpolitikken, som vi i Socialdemokratiet virkelig hilser
velkommen.
I lovforslaget er det foreslået, at det nu skal
gøres obligatorisk for et større antal miljøtunge

virksomheder, som er omfattet af miljøbeskyttelseslovens kap. 5 - det er de virksomheder,
som i daglig tale hedder listevirksomheder - at
udarbejde årlige grønne regnskaber.
I og for sig pålægger lovforslaget ikke virksomhederne yderligere miljømæssige forpligtelser, end tilfældet er allerede nu. Forpligtelsen i
lovforslaget er alene rapporteringsmæssig, idet
det fremover vil blive forlangt, at man på en
sådan måde, at offentligheden kan forstå det,
altså i lettilgængelig form, redegør for, hvorledes virksomhedens miljøpræstation er på nogle
centrale områder, nemlig hvorledes det forholder sig med forbruget af energi, vand og råvarer, hvordan arten og mængden af de forurenende stoffer, som indgår i produktionsprocesserne, er, hvordan arten og mængden af de forurenende stoffer, som virksomhederne sender
ud i luften, i jorden og i vandet, er, og hvordan
arten og mængden af de forurenende stoffer,
som indgår i såvel produkterne som affaldet, er.
Regnskaberne skal udfærdiges for 1 år ad
gangen og skal indsendes til tilsynsmyndighederne og til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Hvis virksomheden i forvejen indsender årsregnskab til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen,
skal det grønne regnskab indsendes sammen
med årsregnskabet.
Formålet er som sagt at sikre, at offentligheden kan få lettilgængelig information om, hvorledes miljøtunge virksomheder påvirker miljøet.
Det fremgår imidlertid af bemærkningerne til
lovforslaget, at en synliggørelse af virksomhedernes miljøpræstation i sig selv forventes at
ville inspirere virksomhedernes ledelse og medarbejdere til i endnu højere grad at fokusere på
virksomhedens valg af råvarer, på ressourceforbruget, på produktionsprocesserne og på forureningsforholdene. På den måde skønner vi at
lovforslaget indirekte vil medvirke til en miljøforbedring.
Der vil jo efterfølgende skulle udarbejdes en
gennemførelsesbekendtgørelse, som skal fastsætte de nærmere regler for, hvordan regnskabet skal opbygges, hvilket indhold og hvilken
form det skal have, hvornår og hvordan det skal
offentliggøres, hvordan fristerne for aflevering
er, og hvordan medarbejderne skal medinddrages i denne vigtige opgave.
Om grundlaget kan jeg kort sige, at en lang
række af de oplysninger, som man nu skal
fremskaffe, allerede findes i virksomhederne, og
de skal altså nu med i det grønne regnskab. I
virkeligheden vil det ikke være så svært at finde

. Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)
disse oplysninger: der er jo allerede, for så vidt
angår godkendelsesprocedurerne, en lang række grunddata om de relevante produktionsprocesser, herunder råvarerne. Men det vil være
nyt for virksomheden at skulle sammenstille
denne lange række data på denne måde.
Vi er i Socialdemokratiet meget optaget af og
interesseret i denne nydannelse, og det er vi
ikke mindst, fordi vi bliver inspireret af de tendenser, der er i udlandet.
Hvis man ser til USA, viser det sig, at man i
de fremmeste virksomheder er meget optaget af
at dokumentere et grønt image, og det er man
også, fordi der er grønne investeringspenge i
det, grønne fonde, grønne investeringsselskaber
osv. Det er jo også interessant at se, at frontløberne i dansk industri, bl.a. store danske virksomheder som Novo, for længst af egen drift
har udarbejdet grønne regnskaber netop til brug
for en miljøstyring og en miljørevision.
Vi ser med forventning på, at man i fremtiden, når man vil aflevere sit regnskab til revisorerne, ikke kun fremlægger det finansielle, bogholderimæssige regnskab, men at man også
laver et miljøbogholderi, en miljøkontoplan, et
miljønøgletal osv. Målet med det er også, at man
fra det offentliges side naturligvis er interesseret
i at få en pejling af, hvor det meget nødvendige
indsatsområde i forhold til miljøet er. Det er
klart, at samfundets prioriteringer af denne indsats kan bygge på solide oplysninger, som kan
fremskaffes gennem de grønne regnskaber.
I Socialdemokratiet er vi glade for at kunne
anbefale forslaget, og vi ser frem til, at det bliver
et af de spændende og meget interessante indsatsområder i tiden fremover.";Helen Beim
194974;name_party;":
Da Venstres ordfører på lovforslaget, fru Hanne
Severinsen, er forhindret i at være til stede, skal
jeg gøre rede for Venstres synspunkter.
Med dette lovforslag påtvinges virksomhederne nye byrder i form af flere omkostninger
og mere bureaukrati. Man oplever her et lovforslag fra miljøministeren, hvor virksomhederne
skal piskes igennem med firkantede, tunge,
bureaukratiske administrative regler. Ministeren ser mere på midlerne end på målet. Mange
virksomheder har i dag af egen drift indført
grønne regnskaber, der skal sikre den bedste
udnyttelse af ressourcerne og den mindst mulige forurening.
Virksomhederne bruger de grønne regnskaber som et ledelsesværktøj og som et konkur-

2791

renceparameter. Det er en positiv udvikling,
som Venstre støtter. Fra Venstres side vil vi gerne være med til at opmuntre virksomhederne til
at fortsætte ad denne vej, og vi vil fra Venstres
side gerne bidrage med gulerødder over for
virksomhederne, så de i endnu højere grad tilskyndes til at udvikle og anvende grønne regnskaber. Vi mener, at det i mange virksomheder
kan være et godt ledelsesværktøj, der sikrer
optimal udnyttelse af ressourcerne og fremmer
de mest miljøvenlige produktioner.
Det er Venstres klare opfattelse, at den udvikling vil fortsætte med endnu større styrke i de
kommende år, hvis vi ikke som lovgivere banker virksomhederne oven i hovedet, men i stedet tilskynder og på konsulentbasis vejleder
virksomhederne i denne udvikling.
En gulerod kunne være, at virksomheder, der
udarbejder grønne regnskaber og indsender
dem til tilsynsmyndighederne, slipper for miljøtilsynsgebyr. Det er i det hele taget et godt princip, at har man tingene i orden, skal man ikke
straffes økonomisk.
Lovforslaget er et typisk eksempel på, at når
virksomhederne går i gang med at udvikle nye
tiltag, er der straks en minister, der kommer og
lovgiver på området. Denne sygelige trang til
lovgivning for alt og alle bør undgås. Mit råd til
miljøministeren skal være: Skrot lovforslaget!
Det er ganske enkelt unødvendigt, det er
bureaukratisk, det er fordyrende og vil som
sådan påvirke konkurrenceevnen negativt. Det
kan endda ødelægge den fortrolighed, der af
forretnings- og konkurrencemæssige hensyn er
nødvendig. Inden for primær landbrugsproduktion vil forslaget, hvis der ikke tages hensyn
til allerede gældende regler, være en utrolig
overlapning. Ud over miljøgodkendelsen kræves der VVM-redegørelser både ved nyanlæg
og ved større ændringer. Der er krav om gødningsplaner og regnskaber, så yderligere tiltag
vil kun være udtryk for mere bureaukrati.
For industriens vedkommende er man allerede godt i gang ad frivillighedens vej med velovervejede initiativer, der har langt større effekt
end love og regler. I Venstre finder vi det generelt meget positivt, at virksomhederne ved siden
af de strengt økonomiske regnskaber også foretager vurderinger af de mere miljømæssige
parametre, der har betydning for virksomhedernes drift og miljø.
Venstre støtter alle tiltag, der på fornuftig vis
kan begrænse forbruget af naturens ressourcer.
Produktionen skal tilrettelægges, så miljøbelast-

2792

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)

ningen bliver mindst mulig. Venstre er for tilskyndelse og motivering. Venstre er for, at miljøfremme bliver en del af de markedsøkonomiske parametre. Venstre er imod bureaukrati og
tvang.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
198343;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg. Nu er det snart på tide,
synes jeg, at Venstre kommer med et udspil.
Hvad det er, Venstre vil omkring miljøet? Venstre forholder sig hele tiden til de initiativer, der
kommer andre steder fra i salen her. De eneste
initiativer, der har været, har været initiativer til
at afvikle nogle miljøinitiativer som C02-afgifter
og andre ting. Det er på tide, at Venstre - det
kan ikke være, fordi man ikke har ressourcer,
Venstre er jo et stort parti - kommer med nogle
initiativer, der viser, hvordan Venstre vil forbedre miljøet. For vi er vel enige om, at det ikke
står helt så godt til, som vi gerne ville have det.
Når Venstre så forholder sig til denne lovgivning, har man jo hele tiden sagt, at det skal være
det frie initiativ, der skal sørge for, at tingene
kommer i orden. Det, der sker med denne lovgivning, er jo netop, at man kan skilte med det
frie initiativ. Der er jo ikke nogen følgelovgivning i det, men det er sådan, at de, der kan og
gør noget, vil fremstå som det, I siger: de har
løst nogle problemer.
Venstre kan da kun være interesseret i denne
form for lovgivning, hvis man skal følge jeres
idégrundlag med, at det skal være op til det frie
erhvervsliv selv at foretage tingene og bestemme. Her kan de så få et udstillingsvindue. Det
kan da kun være en ting, der kan fremme denne
idé.
Ellers vil jeg spørge: Hvad er Venstres plan
til, hvordan man får fremmet miljøet? Venstre
må snart komme med enten en samlet plan eller
nogle konkrete initiativer, vi andre kan forholde
os til.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
199904;name_party;":
Det er Enhedslisten, der kalder mig herop.
Hvad er det for miljøtiltag, Venstre har og
måske har haft?
Jamen jeg vil gerne informere Enhedslisten
om, at Venstre ønsker ikke at føre hverken en
kvart SF-miljøpolitik eller en halv socialdemokratisk miljøpolitik. Vi har vores egen.
Ét af eksemplerne var biomassehandlingsplanen i sin tid. Vi vil gerne tage nogle ting ud,

hvor vi helt klart fortæller, at her kombinerer vi
en række velformulerede målsætninger til en
helhed, som alle kan have glæde af. Det er
noget, der er både noget kontant i, noget engagement i, hvor befolkningen deltager aktivt, og
hvor det ikke er noget, der kommer herindefra
som et slags påbud. Jeg synes også, dagens
aktuelle sag viser noget om, at industrien og
mange andre er i fuld gang på de her områder.
Som Venstres ordfører så rigtigt siger: Vi
fører nu en slags minimumsdirektiv ind i systemet. For lige så snart det bliver et påbud, lige så
snart det bliver tvang, siger virksomhederne: Så
skal vi altså bare lige gøre det, og så vil vi ikke
mere.
Hvis hr. Hindrup Andersen var klar over,
hvor mange virksomheder der allerede i dag er
langt videre end det, forslaget i dag beskriver!
Hvorfor skal vi stoppe disse udmærkede initiativer, hvor man for en gangs skyld får befolkningen, den enkelte til at deltage i miljødebatten?
Der er åbenbart partier herinde, der er meget
bange for, at fru Jensen og fru Hansen skal
begynde at deltage eller den enkelte virksomhed skal begynde at deltage i miljødebatten. Vi
ser det som et positivt træk, at vi kan få vendt
den rundt, så det bliver noget, der vedkommer
alle.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
201543;name_party;":
Nu synes jeg selv, at biomasseaftalen måske er
et af de største fejlgreb, der er lavet i energipolitikken. Det vender jeg tilbage til en anden gang.
Det, jeg synes her, er, at med denne lov får man
et udstillingsvindue for alle de virksomheder,
der gør de ting, som jeg er helt enig i at der er
nogle der gør. De, der ikke gør det, bliver bare
udstillet.
Derigennem lægges der et offentligt pres på
dem: De skal til at gøre noget. Det, der sker med
det her, er jo, at andre erhvervsvirksomheder
også kan se, at det er altså nogle få, der ødelægger rygtet for dansk erhvervsliv, hvis man skal
tale Venstres sprog.
De bliver udstillet i det her. Samtidig mener
jeg, at der selvfølgelig ligger en dynamo i det.
Det må hele tiden gælde om at komme på førstepladserne.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor Venstre egentlig
er imod det her - andet end at man måske slet
ikke har tillid til, at erhvervslivet selv kan løse
miljøproblemerne.

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
202544;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen: I Venstre har vi
netop tillid til, at virksomhederne kan løse
opgaven. Det er også derfor, vi hellere vil gå ud
med en gulerod og animere frem for - som forslaget her lægger op til - at bruge pisk. Det er
immervæk 7.000 virksomheder, vi opererer
med, som nu skal piskes ind i nogle bestemte
regler.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg forstår på Venstres to medlemmer i dag, at
det, man har imod dette lovforslag, er, at det vil
være meget bureaukratisk, og at det vil hindre
en masse virksomheder i - via motivation og
engagement - at gå i gang med disse opgaver.
Er der nogen som helst, vil jeg gerne spørge,
af Venstres argumenter mod de grønne regnskaber, som ikke med lige så fuld ret kunne
anvendes mod f.eks. årsregnskabsloven?
Kunne man ikke forestille sig, at virksomhederne ville blive meget mere motiverede til at
føre nogle gode regnskabér og få dem til at
stemme og informere offentligheden, hvis det
var frivilligt og ikke reguleret via lovgivning i
Folketinget?
Vil Venstre tage konsekvensen af den tankegang og eventuelt foreslå en total frivillighed
indført med hensyn til årsregnskabsloven?
Hvis Venstre ikke vil, er det så i virkeligheden, fordi man synes, at økonomi er så langt
vigtigere end miljø?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
203849;name_party;":
Jeg mener ikke, det er nogen pisk for de virksomheder, der har rent mel i posen. De må da
være utrolig glade for at komme frem og fremstille det sådan, at det er sammenligneligt med
andre virksomheders - de, der virkelig har gjort
en indsats. Det er da ikke nogen pisk for dem.
Dér, hvor man kan tale om, at der måske er en
snert i det her forslag, det er over for dem, der
ikke gør spor. De bliver tvunget til at fremstille
det, sådan at de kan sammenlignes med dem,
der gør noget.
Dét synes vi da egentlig er udmærket. I må da
også være lidt interesseret i, at de i det mindste
kommer frem på banen, så man kan se, hvad det
drejer sig om.

I

2793

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
204540;name_party;":
Det var hr. Jørn Jespersen, der fik mig herop. Så
vidt jeg forstod på hr. Jørn Jespersen, så vil
Enhedslisten foreslå, at virksomhederne ikke
skulle komme med årsregnskaber.
Det er jo egentlig én gammel Fremskridtstanke om, at vi skal afskaffe indkomstskatten, og
jeg vil da absolut holde med hr. Jørn Jespersen i,
at hvis vi helt afskaffer indkomstskatten, sikke
arbejdspladser der så vil gro og blomstre her i
det danske samfund. Udgifterne til sygehuse og
vejvæsen og den slags skulle vi så få dækket
gennem afgifter i stedet for, altså forbrugsafgifter. Den, der tager noget ud af samfundet, skal
så betale, men årsregnskaber og indkomstskatter skulle afskaffes. Dér er vi to partier så helt
enige, kan jeg forstå.
Men jeg vil godt lige spørge hr. Bent Hindrup
Andersen, nu jeg er heroppe, om vi ikke kunne
få bare ét eksempel på, hvordan det vil gavne
miljøet, at en virksomhed skal komme med
grønne regnskaber. Kunne hr. Bent Hindrup
Andersen ikke forklare mig, hvordan det ville
gavne miljøet, at f.eks. B&O, der laver fjernsyn
og radioer, lige pludselig skulle forklare, hvor
meget plastic de bruger, hvor meget olie de bruger, hvor meget gummi de bruger, hvor mange
meter ledning osv.?
Hvad er årsagen til, at hr. Bent Hindrup
Andersen tror, det vil gavne miljøet? Det kan jeg
ikke rigtig fatte.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
205885;name_party;":
Nu er det ganske vist ved at være lidt sent på
dagen, men det er dog alligevel sjældent, at det
lykkes en taler herfra at misforstå så meget på så
kort tid.
For det første repræsenterer jeg SF og ikke
Enhedslisten.
For det andet: Hvis man har studeret økonomi bare på et nogenlunde niveau: vil man vide,
at det, at man fører regnskab f.eks. over sine
indtægter og udgifter, giver en vis mulighed for
at disponere på en rimelig fornuftig måde, hvis
man har overblik over, hvad det er, man foretager sig.
På nøjagtig samme måde foregår det jo på
miljøområdet. Hvis man har overblik over, hvilket input i form af råvarer og energi, og hvilket
output der er, så er man i stand til at styre de
energi- og miljømæssige processer i virksomheden. Og det gavner rent faktisk virksomheder-

2794

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)

ne, at man har overblik over, hvordan man bruger såvel sine penge som sine materialer og
råstoffer.
Derfor er det en kæmpefordel for mange
virksomheder, at man får et regnskab også
omkring miljøet. Det er jo også derfor, de mest
progressive virksomheder er begyndt at gøre
det.
Det, som dette lovforslag lægger op til, er netop at sige, at det vil vi have gennemført i alle
virksomheder, sådan at de fordele, som allerede
er høstet af de mest progressive virksomheder,
bliver bredt ud.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
207243;name_party;":
Jeg repræsenterer Enhedslisten, må jeg sige til
hr. Aage Brusgaard.
Men jeg skal svare på, om der har været ét
eksempel på det. Jeg skal forklare hr. Aage
Brusgaard, at der er flere eksempler i Vejle Amt.
I Vejle Amt prøvede man at blive det, der hed
Green City Network, altså prøvede at blive det
område, som skulle repræsentere Danmark, og
dér fik man en del virksomheder ind i en frivillig ordning, hvor man lavede noget, der netop
var en slags grønne regnskaber, for virksomhederne. De, der ikke havde gjort det før, og som
gjorde det, fik faktisk utrolig meget ud af det, og
de blev pludselig enormt stolte af det og ville
gerne fortælle, hvad man havde fået ud af det.
Så blev Vejle Amt ikke anerkendt. Så er det
faldet lidt fra hinanden. Så er det gået lidt i stå.
Det, der ligger i det her lovforslag, er, at mange andre kommer med nu, og mange af dem bliver altså også tvunget til det. Nogle af dem, vi
skal have med, er måske dem, der i dag forurener mest og bruger unødig meget energi. Men
jeg er sikker på, at når de kommer ind i det, finder de ud af, at der faktisk er penge i det, for det
kan betale sig at spare på energi og spare på
miljøet i mange andre tilfælde.
Det har vist sig for mange af virksomhederne
i Vejle Amt. Det er jo det, man overvinder ved at
sige, at nu skal alle virksomheder lave et sammenligneligt grønt regnskab. Så kan der også
komme en kappestrid om, hvem der klarer sig
bedst.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
208703;name_party;":
Jeg må jo tilstå, at jeg fornemmer også, at underholdningsværdien stiger, samtidig med at sagligheden falder.

At drage sammenligninger med årsregnskabsloven er for mig at se at blande æbler og
pærer sammen. At vi egentlig mener, at
erhvervsvirksomheder ikke bør beskattes som
erhvervsvirksomheder, er så en anden sag, for
ifølge vores skattereform ender alting ude hos
den enkelte til beskatning, også hos direktøren,
også hos ejeren, når han hiver penge ud.
Men dér, hvor jeg tror der er en afgrundsdyb
forskel omkring de her ting - man kunne godt
drage en række paralleller - viser sig altså i, at
det i dag allerede er et konkurrenceparameter at
lave grønne regnskaber. Der bliver lavet grønne
regnskaber, der langt overgår de krav, man nu
ved lov vil påbyde.
Vi har fat i et marked, som opererer frit. De,
der ikke vil være med i konkurrencen og ikke
selv vil formulere grønne regnskaber, forsvinder helt automatisk ud af systemet. Problemet
er, at vi har så utrolig svært ved at forstå her på
Christiansborg, at det, som folk frivilligt selv er
meget dygtigere til, skal vi holde fingrene fra,
for vi sætter kun et minimumsloft over, hvad de
så skal gøre, og man får en helt forkert reaktion.
Må jeg sige det på en anden måde? Vælgerne,
befolkningen, erhvervslivet er meget mere
begavede, end vi tror herinde. De kan selv. De
behøver ikke at blive vejledt i, hvad deres konkurrenceparameter er i 1995.";Peter Hansen-Nord
210124;title_name;Mon ikke vi er ved at være fremme ved ordførerrækken igen?;Formanden
210201;name_party;":
Som det fremgår af den debat, der nu har været,
tjener dette lovforslag overhovedet ikke noget
formål, og Det Konservative Folkeparti ser med
stor skepsis på miljøministerens forslag, som
endnu en gang pålægger erhvervslivet nye byrder. Dette lovforslag er endnu et angreb på
erhvervslivet ligesom de bebudede grønne
afgifter.
Ministeren angiver i bemærkningerne, at formålet med loven er at sikre offentligheden let
tilgængelige informationer om, hvorledes de
miljømæssigt tunge virksomheder påvirker miljøet. Hvorfor skal det nu være en tvungen sag at
offentliggøre oplysning om virksomhedens forhold, hvis virksomheden i forvejen overholder
miljølovgivningen?
Tanken med de grønne regnskaber er i og for
sig sympatisk nok. Det, som adskiller regeringens forslag og vores holdning, er det element af

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)
tvang, der er lagt op til i lovforslaget. De virksomheder, der er tale om i dette lovforslag, er
allerede underlagt skrappe miljømæssige krav,
som jeg kun kan være helt enig i. Der skal passes godt på miljøet, Som reglerne administreres i
dag over for de såkaldte kapitel 5-virksomheder, er disse allerede omfattet af en god kontrol.
Der skulle derfor ikke ud fra denne betragtning
være behov for yderligere stramning over for
virksomhederne.
Miljøministeren anfører flere steder i lovforslaget, at der lægges op til, at medarbejdere,
bestyrelse m.v. vil interessere sig mere for miljøet, vil blive inspireret, hvis loven bliver vedtaget. Det gentages flere gange i bemærkningerne.
Ministeren er samtidig inde på, at medarbejdere skal inddrages i processen angående udarbejdelse af de grønne regnskaber, som endda
også kan indeholde arbejdsmiljømæssige forhold. Er det ikke at blande tingene lidt sammen?
Det må vel være op til den enkelte virksomhed,
hvordan den skal ledes, blot den overholder
gældende ret. Jeg kan ikke se, at man fra lovgivningsmæssig side bør blande sig i disse forhold.
Det, der slår mig mest ved forslaget, er, at det
er helt uden vejledning om, hvordan ministeren
tænker sig at regnskaberne skal se ud. Den eneste vejledning er en bemærkning om, at ministeren kan lade udarbejde egnede formularer m.v.
Hvem kan udarbejde disse regnskaber? Skal det
være revisorer? Skal det være advokater, ingeniører eller hvad? Skal virksomheden søge ekspertbistand hos egnede miljøvirksomheder?
Hvad forestiller ministeren sig at det vil koste
de enkelte virksomheder at lade regnskabet
udarbejde? Jeg synes, der er nogle løse ender i
forslaget. Det burde efter min opfattelse være
fastsat i lovforslaget, hvordan regnskaberne skal
se ud, f.eks. i lighed med de regler, som findes i
årsregnskabsloven.
Lovforslaget kan umiddelbart virke negativt
på konkurrenceevnen. Endvidere vil der for visse virksomheders vedkommende kunne blive
tale om afsløring af forretningshemmeligheder
som bl.a. anført i pressen af farve- og lakindustrien. Det vil blive muligt for Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen nøjagtig at aflæse, hvilke stoffer en bestemt virksomhed bruger i sin produktion. At man kan aflæse disse oplysninger, betyder selvfølgelig ikke, at alle virksomheder bliver
bebyrdet heraf, men visse vil blive det. Er ministeren parat til at dispensere fra loven, hvis der
bliver tale om afsløring af forretningshemmeligheder? Det forstår jeg i hvert fald på det, jeg har
læst i pressen de seneste dage.

2795

Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at lovforslaget må ses i sammenhæng med
EU-rådsforordningen fra 1993 om virksomheders frivillige deltagelse i en Fællesskabsordning for miljøstyring og miljørevision. Flere
danske virksomheder, ved jeg, har allerede tilsluttet sig denne ordning.
Fra konservativ side lægger vi vægt på, at
sådanne frivillige ordninger med tiden kan gå
hen og blive ganske populære.
Der er en grøn bølge i Europa. Det er populært at være grøn, og jeg tror derfor også, at det
med tiden kan blive et godt konkurrenceparameter på de virksomheder, som tilslutter sig en
sådan ordning frivilligt.
ISO 9000-certificeringen er blevet meget
populær, og jeg er da også overbevist om, at de
frivillige ordninger som^len, vi har fra EU, og
som jeg netop nævnte, kan gå hen og blive
meget populære. Men det skal ske ved frivillighed og ikke ved tvang.
Jeg har netop modtaget høringssvarene: jeg
har ikke haft lejlighed til at gennemgå dem endnu, men jeg vil gennemgå dem med interesse,
og så må vi se, hvad der videre skal ske i udvalget.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
lovforslaget i den form, det har nu, hvor der er
taget udgangspunkt i tvangsmæssige regnskaber.";Gitte Seeberg
214771;name_party;":
Som det allerede er fremgået af debatten, er vi i
SF positive over for grundtankerne i forslaget.
Vi synes, det er vigtigt, at offentligheden får
indblik i virksomhedernes miljøforhold, og SF
har også tidligere fremsat et forslag om, at virksomhederne så at sige ved indgangen skulle
skilte ined deres miljøforhold.
Vores forslag henvendte sig dels til medarbejderne, der daglig passerer porten til virksomheden, dels til lokalområdet og dets beboere og til
pressen.
Vi synes, det er væsentligt i forhold til det
lovforslag, der ligger her nu, at præcisere, hvad
formålet er med de grønne regnskaber. For SF er
såvel information til offentligheden som en tilskyndelse til at gå i gang med en egentlig miljøstyring væsentlige elementer. Dér ville det være
rart i dag at få en tilkendegivelse fra ministeren
om, hvad der efter hans opfattelse er formålet
med de grønne regnskaber.
For os er det også vigtigt, at virksomhederne
ikke kun beskriver den aktuelle miljøpåvirk-

2796

. Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)

ning, som de udøver, men at virksomheden
også i tilknytning til det grønne regnskab sætter
sig nogle mål for det kommende regnskabsår,
og at det af de efterfølgende års grønne regnskab fremgår, i hvilket omfang målene er
opfyldt.
Fra dele af industrien og især fra dens organisationer er besvær og omkostninger ved udarbejdelse af de grønne regnskaber blevet fremhævet. SF ser tværtimod de grønne regnskaber
som et moderne og fremadrettet redskab til at
reducere virksomhedens omkostningsniveau og
til at fremme virksomhedens konkurrenceevne.
Jeg synes, at den erhvervspolitik, som vi har set
demonstreret i dag fra borgerligt hold, er en
gammeldags, en bagudstræbende og en ikke
særlig perspektivrig erhvervspolitik.
Vi ser faktisk parallellen til årsregnskabet
som en meget vigtig ting, og det overrasker mig
noget, at flere borgerlige ordførere kan lægge op
til, at et årsregnskab udelukkende tjener som et
redskab for beskatning af virksomhederne.
Jeg kan i hvert fald oplyse Fremskridtspartiets ordfører om, at indkomstskat og virksomheders årsregnskaber ikke har ret meget med hinanden at gøre. Jeg tror nu i øvrigt også, at der
ville gå temmelig mange ting tabt, uanset om
virksomhederne betalte skat eller ej - hvad Venstre ville foretrække de ikke gjorde - hvis der
ikke var årsregnskaber med nogle fastlagte
principper, hvis der ikke var noget at lave et
budget ud fra, hvis investorerne ikke havde
noget at bedømme virksomheden ud fra, og
hvis der ikke var nogle fælles principper, som
gjorde, at man kunne stole på oplysningerne og
arbejde ud fra dem.
Vi synes, at der er nogle uklarheder i lovforslaget endnu, og det er vi parat til at gå konstruktivt ind i og få afklaret, hvad det er for
nogle standarder, der ligger til grund for den
rapportering, der skal ske. Er det noget, der er
inspireret af den britiske standard? Eller er det
en ny ISO-standard, der er under udarbejdelse?
Vi synes i hvert fald, det er vigtigt som minimum at holde fast i de krav, der har været lagt
op til i øjeblikket, og at vi ikke får en eller anden
udvandet ISO-standard, som giver mulighed
for, at de grønne regnskaber lægger op til et
skønmaleri af virksomhedernes miljøforhold,
men at det tværtimod bliver en præcis og troværdig beskrivelse, der kommer ud af dem.
Vi vil også godt spørge, om ministeren er indstillet på, at arbejdsmiljø og inddragelse af sikkerhedsorganisation kommer stærkere frem i

forslaget. Hvad med produkternes livscyklus?
Det er kompliceret. Det er noget, man ikke er
kommet så langt med. Var det ikke værd at
overveje på en eller anden måde at indarbejde
bare for at komme i gang med det?
Endelig spørgsmålet om, at man også af regnskabet kan se, hvad der er sparet. Et eksempel er
affald sendt til Kommunekemi og andre affaldsbehandlingsvirksomheder, hvor vi jo i dag har
et problem med, at det i virkeligheden kan konstateres, at der bliver afleveret for lidt affald i
forhold til de mængder, der er.
Vi vil altså medvirke positivt til forslaget, og
vi mener, der er nogle præciseringer, der er
nødvendige under udvalgsarbejdet, og det er
nødvendigt at få skabt en sikkerhed for, at det
bliver et reelt og troværdigt redskab til at sikre
ordentlige miljøoplysninger.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
219018;name_party;":
Jeg beklager, at hr. Jørn Jespersen ikke hørte
efter, da jeg var på talerstolen med mit indlæg,
for er der noget, vi i Venstre lægger op til, så er
det nemlig nytænkning og ikke den kendte socialdemokratiske model med, at vi bare pisker
virksomhederne til dette og hint. Vi vil, at man
motiverer, vejleder virksomhederne for på den
måde at få de bedste resultater. Vi tror på det
gode i de enkelte virksomheder. Ved motivation
kan vi få virksomhederne til at yde en langt
større indsats, fordi de selv kan se en fordel i de
ting, frem for hvis vi kommer med pisken og
siger: Nu skal I sådan og sådan i de og de rammer. Det virker demotiverende.";Jens Vibjerg
219684;name_party;":
Der står i begrundelsen for lovforslaget, at miljøhensyn skal indbygges i alle væsentlige
beslutninger og initiativer både i samfundet
som helhed og for den enkelte virksomhed og
borger.
Det syn er Fremskridtspartiet faktisk enig i,
og det tror vi egentlig også at virksomhederne
og borgerne ude omkring er. De fleste virksomheder har da også allerede i dag disse synspunkter som overordnede mål og gør, hvad der
er rentabelt for at leve op til disse gode intentioner.
Her i landet har vi tradition for en dejlig
debat og et højt informationsniveau i forhold til
mange andre lande.
Vi har medarbejdere, der sidder som tillidsrepræsentanter og som medlemmer af bestyrelser

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)
osv. Vi har en meget vågen presse, så hvis der er
en virksomhed, der bruger unødvendigt energikrævende ressourcer, sviner unødvendigt eller
bruger unødvendige, farlige stoffer i deres produktion, så kender vi fra utallige eksempler i
dagbladene, at det hurtigt kommer til befolkningens kendskab via medarbejdere på virksomheden og via pressen og offentligheden i det
hele taget. Den virksomhed, der opfører sig
mod befolkningens ønsker, vil miste markedsandele både her og i udlandet.
Det er efter min mening ikke noget, vi behøver at lovgive om. Der er noget, der hedder
naturlov, og pressefrihedsreglerne her i landet
skal nok være garant for det: det viser alle eksempler faktisk.
Der står endvidere i bemærkningerne til lovforslaget, at mange virksomheder allerede nu
forbereder sig på eller har indført miljøforhold,
og at miljøforhold bliver et af fremtidens
væsentligste konkurrenceparametre. Det er jeg
faktisk enig i, og det er virksomhederne jo altså
også.
Når der netop står, at virksomhederne allerede nu forbereder sig, hvorfor så lovgive? Det
skaber kun irritation hos virksomhederne. Endvidere er det sådan, at der er en EU-frivillighedsordning, miljøstyring og miljørevision, som
træder i kraft den 1. april i år, og dem kan alle
virksomheder, som ønsker det, jo så tilslutte sig
og få det gode stempel.
Som det fremgår af fremsættelsen, kan miljømyndighederne allerede i dag fremskaffe de fleste relevante oplysninger om de miljøtunge
virksomheders miljøforhold her i landet. Ligeledes kræver årsregnskabsloven allerede i dag, at
der skal stå en del oplysninger om miljøforholdene, så vi er allerede et hestehoved foran mange af de lande, vi konkurrerer med. Dette drejer
sig udelukkende om at skaffe hjemmel til at
tvinge virksomhederne til at udarbejde egentlige periodiske grundregnskaber med henblik på
offentliggørelse, og de, der ikke lever op til den
tvang, som ligger i loven, kan så blive henrettet
eller det, der er lidt mindre drastisk.
Så vidt jeg kan læse forslaget, er de eneste,
der kan blive fritaget, kapitel 5-virksomheder,
meget små virksomheder, der er totalt ukomplicerede, som der står, og dér vil jeg godt, om
ministeren vil give bare 3-4 eksempler på virksomheder, som ministeren mener kan undgå at
lave disse grønne regnskaber.
Så vil jeg godt sige, at Fremskridtspartiet jo
anbefalede et nej til Den Europæiske Union, for-

2797

di vi ikke ønskede for meget styring udefra
angående danske forhold. Men lige netop på
miljøområdet nævnte, Fremskridtspartiet, at vi
faktisk var enige i, at det var godt med fælles
regler, og regeringen og ministerens parti anbefalede en union, fordi vi skulle have fælles regler. Så kan det godt se lidt forbavsende ud, at
samme regering kommer med et lovforslag, der
netop ikke har samme regler som de andre lande i Europa, men går foran disse lande.
Vi frygter altså, at hvis dette lovforslag ikke
vinder tilslutning fra dansk erhvervsliv, er det,
fordi erhvervslivet føler, at de endnu en gang
kommer til at sakke agterud i konkurrencen
med udlandet, og dér ved vi jo, at der i forvejen
er taget flere skridt herhjemme, hvor konkurrencen bliver værre og værre: jeg tænker på
C02-afgiften og andre ting, hvor vi er foran
andre lande.
Det er sådan, at hver eneste gang, vi vedtager
en lovgivning her i landet, som er skrappere end
den, de har i de lande, vi konkurrerer med, flytter vi arbejdspladser fra dette land og til udlandet. Vi kan tage masser af eksempler, f.eks.
syerskearbejdspladser, der er blevet flyttet til
udlandet på grund af lønkrav og andre krav her
i landet.
Den røde lampe lyser, så jeg vil ligesom ved
de tre foregående lovforslag, jeg har været ordfører på i dag, spørge, om vi ikke kunne få tilsendt høringssvarene fra dem, der har fået lovforslaget tilsendt.";Aage Brusgaard
224184;name_party;":
Som flere ordførere allerede har været inde på,
laver mange virksomheder grønne regnskaber.
Både den engelske certificeringsordning, den,
der hedder BS 7750, som kan betragtes som en
slags grøn ISO 9000, og EU-certificeringen stiller
krav om, at virksomhederne holder regnskab
med deres ressourceforbrug.
Når. virksomhederne i stigende omfang føler
det nødvendigt at lave miljøstyring, så skyldes
det bl.a., at forbrugerne og investorerne bliver
stadig mere miljøbevidste, og fordi finansierings- og låneinstitutters krav om oplysninger
om virksomhedernes miljøforhold gør, at de er
nødt til at lave et miljøregnskab.
Og erfaringerne hos virksomhederne er
yderst positive. Ved f.eks. at få oversigt over
råstof- og energiforbrug bliver det selvfølgelig
også mere indlysende, hvordan man kan spare.
Glasuld i Vamdrup har f.eks. reduceret energianvendelsen pr. produceret enhed med 20 pet.,

2798

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)

og det er jo noget af det, der virkelig er med til
at forbedre konkurrenceevnen, i og med at marginalomkostningerne bliver reduceret. Lego har
også ved at lave grønt regnskab og miljøstyring
reduceret deres plastemballageforbrug med
25-30 pet. for bare at nævne nogle eksempler.
De erhvervsøkonomiske fordele ved at få
mere styr på ressourceforbruget er indlysende.
For samfundet er der også en stor fortjeneste at
hente. Skal vi nå vores miljømålsætniger, er det
nemlig nødvendigt med en stor indsats, også fra
erhvervslivets side. Derfor støtter Det Radikale
Venstre, at de gode erfaringer fra de grønne
frontløbere på erhvervsområdet nu udbredes til
yderligere mange tusinde virksomheder.
Men hvorfor nu tvinge dem, spørger hr. Jens
Vibjerg og med ham flere andre ordførere. Fordi
vi har brug for et tigerspring på miljøområdet.
Vi har brug for langt større energibesparelser og
ressourcebesparelser, hvis vi f.eks. skal nå målene i Energiplan 2000. Jeg vil godt minde om, at
en amerikansk miljøøkonom, Donald Huisingh,
siger, at 60 pct. af årsagerne til at vi ikke får
omstillet til en renere teknologi, er mangel på
viden, mangel på holdning.
Derfor mener vi i Det Radikale Venstre, at det
er helt rigtigt at give det brede erhvervsliv et
blidt, men bestemt puf til fordel for større miljøomtanke og også for at give erhvervslivet en
bedre økonomi. Enhver, som har haft med heste
at gøre, ved, at hvis man skal have hesten til at
løbe stærkt, er det nødvendigt med lidt pisk
engang imellem, og så gør det ikke noget, at der
er en gulerod, når målet er nået. Og guleroden
for erhvervslivet er en langt bedre økonomi i
kraft af en bedre styring af ressourceforbruget.
Så vi hilser lovforslaget meget velkommen.";Elsebeth Gerner Nielsen
226860;name_party;":
Lovforslaget omfatter de 7.000 listevirksomheder. Vi så gerne, at det på længere sigt kom til at
omfatte alle andre mindre virksomheder.
Man kan så sige, at de måske ikke forurener
så meget, og at det ikke er den store belastning,
de repræsenterer, men samtidig vil det nok
være noget nemmere at lave regnskaberne i de
virksomheder, og man vil være med til at få billedet fuldt, at få også den sidste ende med.
Vi synes også, det var en god idé på et tidspunkt at udvikle de grønne regnskaber til det,
jeg vil kalde fra vugge til grav-analysen. Det er
jo en vigtig ting. Der er nogle virksomheder, der
gør utrolig meget ud af det, og så er der nogle,
der ikke gør sig de overvejelser. Derfor var det

også vigtigt at få et sammenligneligt grundlag,
sådan at man kan se, om de fører en reel konkurrence med hinanden eller ej.
Det er jo sådan i dag, at miljøspørgsmålet er
et vigtigt salgsargument, og det bliver brugt
nogle gange berettiget, andre gange uberettiget.
Dette er bl.a. et skridt i retning af, at nogle af
tingene i hvert fald bliver sat på plads i forhold
til nogle fælles retningslinjer.
Vi synes også, at det er rimeligt, at miljøet
efterhånden kommer på dagsordenen også i den
enkelte virksomhed, sådan at når der aflægges
årsregnskab, er regnskabets time kommet, ikke
alene i forhold til økonomien, men også med
hensyn til, hvordan man har teet sig i forhold til
miljøpåvirkningerne.
Vi synes, der måske er et problem, og det er
kontrollen med, hvordan det bliver brugt. Der
er ingen tvivl om, at når man laver sådan noget,
er der måske også nogle, der vil unddrage sig
det en smule og bruge det til at reklamere med,
og vi kommer til at stå lidt med den samme problemstilling, vi har i forbindelse med kvalitetsvaremærkerne, f.eks. økologisk mærke. Derfor
er der nogle ting, som vi synes skal afklares:
Hvordan man egentlig får tjekket, at det er
nogenlunde fælles oplysninger, og at der er hold
i de oplysninger, en virksomhed giver i det
grønne regnskab.
Vi er ikke i tvivl om, at det har en miljøeffekt
- det er derfor, vi støtter forslaget - alene af den
grund, at vi er ret overbevist om, at mange virksomheder i det øjeblik, de ser, hvordan det ser
ud - der er nogle, der skal hjælpes i gang med
det, det er ikke alle, der gør det frivilligt - så vil
de også finde ud af at sætte nogle besparelsesmuligheder ind. Så er der andre virksomheder,
som ikke vil gennemføre de miljøforanstaltninger, og her bliver der så nogle muligheder for, at
medarbejderne eller miljøorganisationerne i
området kan få et redskab og en mulighed for at
gå ind i en debat.
Jeg mener, at dette også vil kunne være med
til at fremme, at tingene foregår mere reelt, det
vil sige, at det er ud fra reelle oplysninger og
ikke misforståede ting, man tager en miljødebat
op.
Så vi mener også, at der her ligger en støtte til
miljøorganisationerne og de lokale organisationer, sådan at man kan få et billede af, hvad der
rent faktisk foregår bag mttrene.

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
229882;name_party;":
Jeg er lidt skuffet over hr. Bent Hindrup Andersens indlæg, for jeg har oplevet hr. Bent Hindrup Andersen i andre sammenhænge, hvor
han i modsætning til det, vi har oplevet fra Socialdemokratiet og SF, godt vil ind med gulerødder i stedet for pisk. I dette tilfælde tilslutter hr.
Bent Hindrup Andersen sig pisken og kun
pisken. Tror hr. Bent Hindrup Andersen, at fru
Andersen, hende på 4. sal, vil give sig til at studere miljøregnskaber?
Jeg vil lige sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, når hun fremdrager nogle gode eksempler
på miljøregnskaber - og jeg er enig i, at dem
skal vi fremme: Tror fru Elsebeth Gerner Nielsen, at man gør det med pisk, når vi har set
mange gode resultater ad frivillighedens vej,
fordi virksomhederne kan se et formål med det,
de gør? Det tror jeg er meget bedre end at piske
dem ind i nogle firkantede modeller, som ikke
passer til den enkelte virksomhed, og som virksomheden ikke kan se sin fordel i at gå ind i. Det
duer ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
230892;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg sige, at det, der er kernen i sådan et forslag som dette, jo er, at man
giver lige konkurrencevilkår og også, at man
organiseret tager netop miljøspørgsmålet op
som et konkurrencevilkår. Det vil sige, at hver
virksomhed skal opgive det på samme måde
som naboen. Det synes vi er en rimelig ting, og
det må hr. Jens Vibjerg da også være enig i.
Derudover er vores holdning til det, at vi gerne vil prøve, så vidt det er muligt, at fremme, at
det kommer til at foregå på eget initiativ, men
det skal altså også være sådan, at tingene er
effektive. Det er derfor, vi sætter ind.
Vi mener, at dette vil få en meget stor miljøeffekt med en utrolig lille indsats. Det er vi ret
overbevist om.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
231656;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg sige, at der altid vil
være nogle virksomheder, som er lidt sene i
optrækket, og det er dem, vi hjælper med dette
lovforslag. Der er altid nogle, der vil komme lidt
sent i gang også med de frivillige ordninger, og
det er til skade for deres egen økonomi og deres
egen omkostningsstyring, og det er først og
fremmest til skade for miljøet. Det er derfor, at

2799

vi også i denne sammenhæng er nødt til at bruge pisken.
Der er en gulerod i den anden ende, og det er
det, mange, mange virksomheder vil finde ud
af. Guleroden er, at i det øjeblik, de finder ud af,
at de bruger meget mere energi pr. produceret
enhed, end konkurrenten gør, begynder de at
tænke sig om. Det vil gavne deres egen økonomi, og det vil gavne vores fælles miljø.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
232460;name_party;":
Det lader til, at vi er enige om, at fører man et
grønt regnskab i mange virksomheder, får man
en bedre udnyttelse af de ressourcer, man bruger i virksomheden. Det må være en bedre konkurrencesituation for de virksomheder, der nu
laver et grønt regnskab, og dér synes jeg, det er i
orden, at de får en konkurrencefordel. De virksomheder, der ikke vil bruge de muligheder,
synes jeg ikke vi behøver pisk til, for de vil gå
bag af dansen én efter én. Så der er ingen grund
til at piske dem og dermed ødelægge det for alle
de andre.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
233039;name_party;":
Jo, for det går ikke kun ud over deres konkurrenceevne. Det er jo det, der er problemet. Problemet er, at vi økologisk ikke har råd til, at der
er nogle, der ikke gør sig pokkers umage med at
spare på ressourcerne. Derfor skal alle lave dette
miljøregnskab.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
233336;name_party;":
Jeg tror lige, at man må holde sig målet klart, og
som det også fremgår af miljøministerens forslag, er der jo ikke lagt op til nogen miljømæssige forbedringer i dette lovforslag. Det, der er
lagt op til, er, at man redegør for det. Der står jo
netop i forslaget, at man ikke forventer, at der
vil være nogen miljømæssige konsekvenser af
det.
Så jeg er helt enig med Venstres ordfører i, at
det ikke hjælper noget, at man tvinger virksomhederne ud i en unaturlig konkurrence. Virksomhederne skal nok selv finde ud af, hvornår
det kan betale sig for dem at aflægge grønne
regnskaber.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man skal høre meget i denne i øvrigt meget
interessante debat.

2800

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135) '

Der er ét paradoks, der virkelig undrer mig:
Hvordan kan præcis de samme ting være noget
af det mest fornuftige, endda konkurrenceevneforbedrende, fremsynede, kloge, tænksomme og
avancerede, hvis nogle gør det frivilligt, men
fordyrende, bureaukratisk, konkurrenceevneødelæggende og piskende, hvis det er noget,
man gør som følge af en pligt? Jeg kan simpelt
hen ikke se det. Hvordan kan grønne regnskaber i det ene være ideal og i det andet være
noget af de værste, man kan forestille sig?
Jeg tror, at mange virksomheder har et meget
mere afslappet forhold til dette end det, de borgerlige ordførere - hr. Aage Brusgaard virker jo
efterhånden nærmest moderat i vores diskussioner herinde - giver udtryk for i dag.
Jeg indgik for vel efterhånden halvandet år
siden en aftale med Finansrådet om vejledning,
om retningslinjer for kreditgivning på miljøområdet, som i virkeligheden er meget mere indgribende i forhold til virksomhederne i den
konkrete kreditvurdering, bankerne i fremtiden
efter disse henstillinger skal lave, end det, der er
lagt op til i de grønne regnskaber. Det går den
vej.
:
Med til éri virksomheds stilling og situation
hører ikke bare økonomiske oplysninger, men
også miljøoplysninger. Og hvad er vel mere
naturligt, end at ledelsen i en virksomhed får
pligt til - hvis der er tale om en miljøtung virksomhed, vi taler jo ikke om alle virksomheder,
men kun ca. om 1 promille af samtlige virksomheder i Danmark - igennem aflæggelsen af et
årligt simplificeret regnskab at orientere om
deres miljøforhold, og at dette giver anledning
til, at interesserede grupper uden for virksomheden, de ansatte, de, der har ansvaret for virksomheden i den ansvarlige bestyrelse, får et
bedre grundlag at vurdere virksomheden på?
Jeg mener ikke, at det er noget revolutionerende forslag. Jeg mener, at det er et smukt,
beskedent, fornuftigt dansk initiativ til at føre
udviklingen længere frem. Vi arbejder for statens vedkommende med at skabe parallelitet
mellem det økonomiske og det økologiske. Vi
ønsker, at det samme skal ske i virksomhederne.
Jeg undrer mig lidt over, at de partier, som
lægger meget vægt på privat foretagsomhed,
ikke ønsker, at den private sektor skal være lige
så avanceret, når det drejer sig om miljøoplysninger, som det, vi efterhånden - håber jeg - får
indarbejdet i den offentlige sektor.
Jeg tror ikke, at det grønne regnskab i sig selv
vil betyde miljøforbedringer, for det er kun en

registrering af, hvordan virksomheden står rent
miljømæssigt, men jeg tror, de grønne regnskaber vil medvirke til, at man får et langt bedre og
mere rationelt grundlag at træffe sine beslutninger på ude i virksomhederne, når det drejer sig
om miljøbelastning og også miljøomkostninger
for virksomheden.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har allerede
nævnt en række, synes jeg, vigtige eksempler på
virksomheder, der har sparet, fordi de blev
opmærksom på, at der var besparelser at hente.
Jeg vil godt nævnte et yderligere eksempel, og
det er Danfoss på Als, som i en akut situation,
hvor der var vandmangel, hvor der var problemer med grundvandsforsyningen i Nordborg
Kommune, gik ind i at lave et grønt regnskab
over sit vandforbrug i virksomheden og derved
blev opmærksom på det meget store forbrug,
man havde, og de besparelsesmuligheder, der
lå. Og Danfoss sparede 80 pct. af sit vandforbrug. I
Jeg er sikker på, at alle borgerlige ordførere
her ville have sagt på forhånd: Jamen de kan
ikke spare, for de er så kloge, de behøver ikke
noget regnskab, de behøver ikke nogen oversigt,
de kan bare gøre det. Men sandheden var, at det
først var i kraft af en oversigt eller det, vi med et
andet ord kalder et regnskab, at det gik op for
Danfoss, hvor stort vandforbruget egentlig var,
og hvor store besparelsesmulighederne var.
Jeg skal kun til fru Seeberg sige, at dette med
fortrolige oplysninger er beskyttet ved anden
lovgivning, som ikke sættes ud af kraft ved dette lovforslags vedtagelse. En virksomhed kan
naturligvis ikke være forpligtet til at give hemmeligheder fra sig. Men egentlig ville det jo
være positivt, at virksomheder inden for samme
branche fortalte hinanden om, hvor store deres
udgifter var til henholdsvis energi og råstoffer,
hvor store deres udledninger var, hvis der ikke
var tale om forretningshemmeligheder. For det
ville nemlig give andre virksomheder en mulighed for at stile efter et lige så godt resultat, hvis
der er tale om et godt resultat for den pågældende virksomhed: og det ville også være med
til at fremme virksomhedens soliditet i forhold
til andre.
Der har ikke været mange spørgsmål, men jeg
er blevet spurgt om, på hvilken måde disse
regnskaber skal udarbejdes. Jeg vil sige, at vi
gerne indgår i en diskussion med de partier, der
vil være med til at gennemføre denne idé om
grønne regnskaber, om, hvordan det skal gøres.
Men jeg kan sige noget om intentionerne.

(351)
Tirsdag, den 31. januar 1995 (L 135)
Intentionerne er at lave noget, der er meget
enkelt, meget ubureaukratisk, noget, som er
langt mere enkelt end det, som Venstre og De
Konservative i sin tid var med til at pålægge
landbruget i forbindelse med gødningsregnskaberne, men som vil være et godt regnskabsmæssigt værktøj for virksomhederne i deres arbejde.
Vi vil lave vejledning, og vi vil diskutere det
med alle berørte organisationer. Vi vil diskutere
det med de politiske partier i Folketinget, og jeg
er sikker på, vi når frem til et godt resultat.
Der er blevet brugt mange ord om frihed i
dag. For mig er frihed, at vi både har rettigheder
og pligter, at vi ikke kun har rettigheder, men at
vi også på nogle områder har pligter, noget, vi
skal leve op til, og også at samfundet har nogle
forventninger og stiller nogle krav til os.
Og i forhold til de andre pligter, som en virksomhed har også efter miljølovgivningen, er
dette et meget lille skridt. For hvad er det for
oplysninger, vi efterspørger i regnskabet? Det er
præcis de oplysninger, man i forvejen skal have
for at få sin miljøgodkendelse. Det eneste, man
skal gøre, er at ordne dem i en systematisk form,
forholde sig til dem og så stille dem til rådighed
for offentligheden.
Jeg lover Folketinget, at det ikke vil give
anledning til nogen gene ude i virksomhederne,
men det vil give anledning til et betydelig bedre
beslutningsgrundlag.
Endelig har jeg fået et spørgsmål om, hvorfor
de ansatte skal være med. Uha, hvorfor skal de
ansatte vide, hvordan deres virksomhed belaster miljøet? Jeg synes, det er en tankegang, der
mere minder om, at man ønsker sig tilbage til
det 19. århundrede, end at man er indstillet på
at gå ind i det 21. århundrede. Hvad kan en
moderne virksomhed gøre på miljøområdet,
hvis ikke man har de ansatte med, hvis ikke
man samarbejder med de ansatte om at få løst
problemerne? Hvis man ikke bygger på de
ansattes engagement og viden om deres egen
virksomhed, hvordan kan man så få løst problemerne?
Det, der naturligvis er opgaven, er at inddrage de ansatte på en fornuftig måde, og dér synes
jeg godt, man kan skele lidt til - hvad jeg tror,
hr. Jørn Jespersen var inde på - de erfaringer, vi
har med arbejdsmiljøloven. Den lov lavede vi
dog sammen med Venstre, og jeg var minister,
dengang vi lavede arbejdsmiljølovgivningen.
Jeg husker borgerlige ordførere, der sagde, at
det ville slå dansk erhvervsliv fuldstændig i
stumper og stykker, det ville opløse ledelsesret-

2801

ten, hvis disse ting nu blev gennemført, og hvis
de ansatte blev inddraget.
Det er jo bestemt ikke gået så dårligt. Jeg tror
tværtimod, at de fleste vil sige, at det er gået
ganske godt. Jeg tror også, de fleste vil bekræfte,
at den omstændighed, at de ansatte er med i
aktieselskabsbestyrelser osv., har betydet en
berigelse. At de ansatte som en pligt - undskyld
jeg siger det frygtelige ord i en borgerlig sammenhæng, det er det værste af alle ord: »pligt« er indgået i bestyrelsen, har været en berigelse
af bestyrelsesarbejdet.
Så derfor er mit håb her ved afslutningen af
debatten, hvor jeg takker ordførerne for de
mange interessante indlæg og takker det flertal,
der er villigt til at gennemføre forslaget, at vi
trods alt - trods de mange ideologiske blokeringer og den traditionelle kassetænkning, der er
kommet til udtryk her i debatten i dag - allige-.
vel under udvalgsarbejdet må lytte til hinanden
og prøve at nå frem til en løsning, som sikrer, at
vi for miljøtunge virksomheder i Danmark som
hovedregel får indført en pligt til aflevering af
grønne regnskaber, ligesom man i forvejen har
en pligt til at aflevere regnskab for den økonomiske stilling i virksomheden.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Ministeren stillede et spørgsmål: Hvorfor kunne
noget være så forfærdeligt, når det var tvunget?
Og hvorfor kunne noget være så rart, når det
var frivilligt? Det har man faktisk sunget om, og
jeg tror også, miljø- og energiministeren har
sunget med på den gamle sang: »Frihed er det
bedste guld«. Det er noget af det, vi bygger
vores tradition på, og når det netop giver så store ideologiske diskussioner, er det jo, fordi det
er selve kernen i vores samfund, en hegnspæl,
man begynder at pille ved, og det skal man altid
gøre lidt forsigtigt: Det er skellet mellem det
private og det offentlige. Det skal vi holde os for
øje som væsentligt: Der er forskel.
Når ministeren kommer med dette spørgsmål, så vil jeg sige, uden at ville beskylde ministerens ministerium for at være stærkt forurenende, at det altid er bedre at have et forbillede
end at pålægge andre at være et forbillede. Kunne Miljøministeriet med de ejendomme, hele
den virksomhed, der er dér, ikke gå i forvejen
og sige: Nu begynder vi at lave et grønt regnskab for os selv og vise omverdenen, hvor godt
det kommer til at fungere, sådan at andre kommer løbende bagefter og siger: Det vil vi sandelig også godt?

2802

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)

Jeg ved ikke, om der er overvejelser i gang om
det allerede: ellers synes jeg, man skulle tage det
op, og det offentlige er jo netop mange gange
gået foran med den slags initiativer. Det kunne
være en måde at komme videre på.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
244096;name_party;":
Ministeren hev et godt eksempel frem, nemlig
Danfoss, der havde sparet 80 pct. af vandforbruget. Mit spørgsmål til ministeren er: Var det
ikke helt frivilligt? Var det ikke, uden at Folketinget blev spurgt, uden at vi i det hele taget har
lovgivet om det? Det var et meget godt eksempel, ministeren kom med, og det bekræfter altså,
at ad frivillighedens vej når man faktisk længst.
Det, jeg også godt vil svare på, er det samme
spørgsmål, som hr. Langkilde svarede på, nemlig ministerens spørgsmål om, hvordan noget
kan være så godt, når det er frivilligt, og så
skidt, når det er tvang. Jeg gav ministeren ét
eksempel nede ved bordet for lidt siden. Jeg
sagde til ministeren: Ministeren synes, det er
godt at ryge en cigaret, fordi det er frivilligt.
Hvis hans mor havde sagt til ministeren, da han
var 6 år: Du skal ryge den cigaret, så havde det
været skidt.
Jeg vil komme med ét eksempel mere. Det har
ikke noget med tobak at gøre. Den produktion,
som de virksomheder, vi havde ovre ved ministerens venner i Østeuropa, lavede, uanset om
det var biler eller kanoner, var tvang. Virksomheden fik at vide: Så meget skal I lave. Det var
skidt, fordi der var en masse ressourcespild, fordi man ingen økonomisk motivering havde til at
gøre det anderledes. Derimod er de ting, der
blev lavet i Vesten, hos ministerens fjender herovre, lavet ad frivillighedens vej, og derfor har
de været interesseret i at spare på ressourcerne
ad frivillighedens vej.
Jeg skal i øvrigt sige tak for debatten her.";Aage Brusgaard
245610;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige tak til ministeren for
den solstrålehistorie, vi fik ovre fra Danfoss. Det
er jo rart, når man har sådan nogle historier.
Men miljøministeren nævnte her for kort tid
siden - jeg går ud fra, det var i anledning af en
bemærkning i min ordførertale - hvorfor medarbejderne skal med, hvorfor de skal motiveres,
hvorfor det er godt at have dem i bestyrelserne
osv.
Jeg synes også, det er ganske udmærket på
mange måder, at medarbejderne kan engagere

sig i processen, men mit spørgsmål er: Hvorfor
skal regeringen blande sig i det?
Når miljøministeren nu er så glad for, at medarbejderne blander sig og engagerer sig i virksomheden, håber jeg, han vil gå tilbage til sin
partifælle i Skatteministeriet og spørge, hvorfor
man har lukket for medarbejderaktier nu. Men
det var bare en lille ekstra bemærkning.
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at disse ting vil ske af sig selv efterhånden. Der er ingen tvivl om, at virksomhederne
med det konkurrenceparameter, der ligger i det,
sagtens selv kan finde ud af, hvornår de skal
tage disse miljøinitiativer.";Gitte Seeberg
246719;name_party;":
Miljøministeren sagde, at dette her er et lille
skridt, men det koster jo mange penge for virksomhederne. Nogle vil tjene pengene hjem, fordi virksomheden nu har en karakter og en produktion, der gør det muligt for dem at tjene
penge ved et miljøregnskab, andre vil ikke. Men
det skal i hvert fald ikke gå med det her som
med bondemanden, der var ude at samle sten
og sagde til hesten: Kan du trække den her, kan
du også trække den! Men efterhånden kunne
den altså ikke trække læsset længere.
Den virkning vil dette lovforslag også have
for nogle virksomheder. Alle de gode eksempler, der er fremdraget i debatten i dag, er jo
udtryk for frivillige, strategiske tiltag i virksomhederne, og det er det, vi skal fremme.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, men
vil gerne takke ordførerne for en god og spændende eftermiddag. Når jeg kommer herop, er
det, fordi jeg fik stillet et spørgsmål, jeg faktisk
ikke svarede på. Det var fru Gitte Seeberg fra
Det Konservative Folkeparti, som spurgte mig,
om det forholder sig sådan, at det er virksomhederne selv, der laver regnskaberne, eller om der
skal en ekstern revision til at lave dem.
Svaret på spørgsmålet er, at det er virksomhederne selv, der laver dem. Om det med tiden
kan være mennesker, som er eksperter i at lave
grønne regnskaber, der kan bistå virksomheden,
ved jeg ikke. Der er vel allerede i dag ekspertise
i dette samfund, der kan hjælpe på dette område. Men det er altså noget, virksomheden selv
udarbejder.
Hermed sluttede forhandlingen.

.

Tirsdag den 31. januar 1995 (L 135)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Vibjerg
248405;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

. 홢
2803

Udvalget vedrørende analyse af demokrati og
magt i Danmark (27/1 95):
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Nyt medl.: Henning Gjellerod (S)
Kirkeudvalget (30/1 95):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Lars Jørgensen (KF)
Kulturudvalget (30/1 95):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Nyt medl.: Lars Jørgensen (KF)
Sundhedsudvalget (30/1 95):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Nyt medl.: Lars Jørgensen (KF)

Meddelelser fra formanden";Formanden
249034;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

Trafikudvalget (30/1 95):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Ny stedf.: Lars Jørgensen (KF)
Udenrigsudvalget (30/1 95):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Nyt medl.: Lars Jørgensen (KF)

Trafikudvalget (27/1 95):
Udtræder: Jørn Jespersen (SF)
Ny stedf.: Aage Frandsen (SF)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 1. februar 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Det Energipolitiske Udvalg (27/1 95):
Udtræder: Ingrid Rasmussen (S)
Nyt medl.: Helge Mortensen (S)

Mødet hævet kl. 18.04.";Formanden
