split;reason;text;value
0;;"Fredag den 25. november 1994

1077

Meddelelser fra formanden
22. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
de studerendes økonomiske forhold.
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Fremsat 9/11 94).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Racediskrimination m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/11 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L, 54:
Forslag til lov om ændring af lov om private
vejrettigheder. (Lovens ikrafttræden for områder, der hører under Københavns og Frederiksberg Kommuner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/11 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/11 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 8/11 94).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve rigsretssagen mod fhv. justitsminister Erik NinnHansen.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/10 94).";kl. 10.00
1258;title_name;"Medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen
(RV) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra d, fra og méd den 29. november 1994 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Peter Hansen-Nord
(V), Eva Møller (KF) og Kim Behnke (FP) har
meddelt mig, at de ørisker at stille følgende forespørgsel til skatteministeren og miljø- og
energiministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre nationalt for at
fjerne den konkurrenceforvridende danske
C02-afgift?«
(Forespørgsel nr. F 17).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren:
»Hvilken strategi har regeringen for udviklingen af dansk svineproduktion, herunder Svineafgiftsfondens rolle?«
(Forespørgsel nr. F 18).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup Andersen (EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til miljø- og energiministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre en
COz-neutral energiforsyning i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 19).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af de studerendes økonomiske forhold.
Af Bruno Jerup (EL) m.fl.
(Fremsat 9/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.

1078

Fredag den 25. november 1994

Forhandling";Formanden
2805;title_name;":
Forslaget pålægger undervisningsministeren at
fremsætte forslag om forbedring af de studerendes økonomiske forhold.
Forslagsstillerne peger på forbedringer på en
lang række områder: hæve SU, så den kommer
på niveau med folkepensionen, omlægge lånedelen til SU, fjerne afhængigheden af forældreindkomsten, fjerne det nuværende klippekortsystem, sikre, at de studerende kan blive
holdt uden for bistandslovens bestemmelsér, tilskud til transport f.eks. i form af gratis kort til de
offentlige transportmidler og endelig tilskud til
studiematerialer ved, at obligatoriske materialer
bliver gjort gratis.
Jeg må skuffe forslagsstillerne ved at sige, at
regeringen ikke kan gå ind for forslaget. Det er
der i hvert fald to grunde til:
For det første er det, fordi regeringen selv arbejder med en reform af SU-reglerne. Arbejdet
her er baseret på SU-Rådets arbejde og udtalelser fra oktober måned, og jeg kan meddele, at
jeg agter at fremsætte et lovforslag i begyndelsen af det nye år.
For det andet er det, fordi en gennemførelse
af beslutningsforslaget vil medføre meget store
merudgifter. Merudgifterne ved at hæve SU, så
den kommer på niveau med folkepensionen, vil
blive på et sted mellem 4 og 8 mia. kr. afhængigt
af, hvordan en ny ordning nærmere udformes.
Forslaget om at omlægge de nuværende studielån til stipendier vil koste godt 2Yi mia. kr., og
hvis alle 18-årige under uddannelse fik SU uafhængigt af forældrenes indkomst, ville det koste
omkring 300 mio. kr.
Det vil også blive udgiftskrævende at gennemføre forslagene om at afskaffe klippekortet
og indføre en tilskudsordning vedrørende
transport og studiematerialer. Jeg kan ikke sige
noget om, hvor meget det vil koste, da det ikke
oplyses i beslutningsforslaget, hvordan disse
nye ordninger tænkes udformet.
Til slut har jeg en kommentar til beslutningsforslagets bemærkninger om, at det skal sikres,
at de studerende ikke bliver holdt uden for bistandslovens bestemmelser. Efter de gældende
regler kan studerende, der får SU, på samme
måde som andre borgere i særlige tilfælde få
kontanthjælp til dækning af enkeltudgifter. Disse enkeltudgifter skal være rimeligt begrundet,
og de studerende skal selv være ude af stand til
at afholde udgifterne - det kan f.eks. være til

medicin. Jeg forstår derfor forslaget sådan, at
studerende, der ikke kan få SU, skal kunne få
kontanthjælp i alle tilfælde uden at søge orlov
fra uddannelsen. Hvis der gennemføres en sådan ordning, vil der reelt være tale om borgerløn til alle, der er under uddannelse, og jeg må
sige, at det går hverken SU-Rådet eller jeg ind
for.
Alt i alt er der tale om et forslag, som det ikke
er muligt at gennemføre i praksis.";Ole Vig Jensen
5488;name_party;":
Socialdemokratiet har gennem årene været meget optaget af, at de unge får mulighed for at
uddanne sig og også får økonomiske muligheder for det - at ingen bliver afskåret fra at tage
en uddannelse på grund af økonomiske forhold.
Historiske studier vil vise, at det har vi været
optaget af igennem mange, mange år. Senest har
vi medvirket til en SU-reform, som også var et
løft, en forbedring af de unges økonomiske muligheder for at studere og uddanne sig.
Vi er nu ved at forberede - ministeren har
nævnt det - en reform af SU, så vi får nogle forbedringer ind, justeringer af visse ting, så reglerne bliver mindre bureaukratiske og enklere at
finde ud af. Vi kan selvfølgelig godt forstå, at
Enhedslisten fremsætter dette forslag: det er gode og smukke tanker, det ville være smukt at
kunne gennemføre det, og det ville jo være rart
for de studerende, hvis det kunne gennemføres.
Det har vi jo hørt nogle gode begrundelser for at
det ikke kan af økonomiske grunde. Det er ønskesedlernes tid, men det er jo ikke alle ønsker,
der bliver opfyldt.
Der kan da godt være enkelte elementer heri,
som kan inspirere, men jeg tror ikke, at dette beslutningsforslag har nogen mulighed for at blive
gennemført. Socialdemokratiet kan i hvert fald
ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
6788;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det er ønskesedlernes tid, og
tidligere var det løfternes tid - de prægede jo tiden op til folketingsvalget den 21. september.
Det blev i hvert fald diskuteret meget på vælgermøderne, hvor jeg deltog. Og det, der kendetegnede det, var, at alle begyndte, efterhånden
som valgkampen skred frem og nærmede sig
sin afslutning, at indrømme, at der skulle ske en
afgørende ændring i SU-regelsættet sådan, at
der ikke var tale om, at man skulle være afhængig af forældrestøtten, og der skulle også ske en

Fredag den 25. november 1994
forhøjelse af SU, sådan at man begyndte at tænke på, at de studerende ikke blev tvunget til at
tage fast arbejde.
Jeg vil derfor gerne stille følgende spørgsmål
til Socialdemokratiet og også til undervisningsministeren: Er det sådan, at man skal opfatte det
derhen, at regeringen og Socialdemokratiet ikke
vil være med til at tilføre nye midler til SU-området?
Det, partiet Venstre offentliggjorde under
valgkampen, var, at de gerne ville være med til
at omlægge SU og kigge på det, men det skulle
være inden for den samme beløbsramme. Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet og regeringen: Vil regeringen overhovedet være med
til at tilføre nye midler til SU-området?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
8051;name_party;":
Vi påstår ikke, at det forslag, vi har fremsat, er
udgiftsneutralt, sådan som det er mode at gøre
herinde - hver gang man stiller et forslag, siger
man: Det koster ikke penge, de findes et andet
sted - men jeg vil godt over for undervisningsministeren prøve at fremhæve i hvert fald én
ting, og det er, at den udgiftsregning, han opstiller, jo er lavet på grundlag af bemærkningerne til forslaget. Forslaget er jo sådan set meget,
jeg vil kalde det blødt i sin formulering. Det er
alene et spørgsmål, om det høje Ting er interesseret i at være med til at arbejde på en forbedring af de studerendes økonomi - og det kan
man jo sådan set godt svare ja eller nej til - herunder en forbedring af SU. Det vigtige er sådan
set at få at vide, om man ønsker at forbedre de
studerendes økonomi ved at forbedre SU, eller
om man ønsker - som andre har været inde på
det - at forbedre de studerendes økonomi ved at
give dem mulighed for at få endnu mere erhvervsarbejde.
Og så kunne jeg godt tænke mig, at undervisningsministeren - og også hr. Hans Peter
Baadsgaard - prøvede at svare på, om man i
overvejelserne omkring økonomien har indregnet, at en del af de studerende jo, hvis de får forbedret deres økonomi, må formodes at holde op
med at have så meget erhvervsarbejde. Har man
overvejet det?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
9384;name_party;":
Jeg har ikke deltaget i alle møder, der har været
afholdt under valgkampen, men jeg ved i hvert
fald for mit eget vedkommende og for Socialde-

1079

mokratiets, at vi ikke har lovet nogle bestemte
beløb eller noget, der ligner det. Vi har sagt, at
vi gerne vil være med til at ændre på SU-ordningen, og det er det, der er ved at blive forberedt nu. Og jeg synes, vi skal afvente det forslag
og behandle det, når det kommer for her i salen,
og ikke nu behandle et forslag, der ikke er fremsat.
Jeg synes, vi skal holde os til det forslag her.
Det var da en indrømmelse, at man trods alt
mente, at det ikke var udgiftsneutralt - det er jo
da altid noget - men jeg fik ikke at vide, hvor
meget man selv mener, det vil koste, men det
kan jo også være lige meget.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
10191;name_party;":
Det, der er interessant at vide ved en førstebehandling af et forslag til folketingsbeslutning, er
jo, hvordan man kan forvente, at det videre forløb vil blive - i det her tilfælde vedrørende SUspørgsmålet. Og derfor vil jeg gerne gentage mit
spørgsmål: Er det sådan, at man ud over at foretage ændringer i SU vil tilføre SU-området flere
midler eller ej?
For det, som er kernen i Enhedslistens forslag,
er, at der skal laves ændringer i SU-ordningen,
men der skal også tilføres flere midler. Vores
ordfører kommer senere ind på, hvordan man
kan bygge det op langsomt hen ad vejen.
Men jeg vil gerne stille det klare spørgsmål til
Socialdemokratiet og til undervisningsministeren: Er man indstillet på at udvide rammen for
de beløb, der skal gå til SU, eller ej?";Bent Hindrup Andersen
10980;name_party;":
Lad det være sagt med det samme: Venstre kan
ikke støtte dette beslutningsforslag fra Enhedslisten, som vi betragter som - hvis jeg skal sige
det ærligt - både utidigt og udtryk for ren overbudspolitik: utidigt, fordi det er alle bekendt, at
vi om kort tid skal drøfte en revision af SU-loven og dermed får et rigtigere fundament for
den debat om de studerendes økonomiske vilkår, som forslagsstillerne øjensynlig ønsker, og
overbudspolitik, fordi det efter vores bedste opfattelse er helt uderi hold i realiteternes verden
at foreslå SU på niveau med folkepensionen.
Med de ord kunne jeg sådan set godt slutte,
men jeg tør ikke løbe risikoen for, at Enhedslisten skulle føle sig foranlediget til at tro, at vi i
Venstre ikke gerne deltager i en debat om de
studerendes økonomiske vilkår: det gør vi nemlig meget gerne, og derfor vil jeg gerne sige, at vi

1080

Fredag den 25. november 1994

betragter uddannelse som en investering i fremtiden - vores fælles fremtid - men så sandelig
også den enkelte studerendes egen fremtid.
De vilkår, vi tilbyder de studerende, skal derfor ses i et dobbelt lys: På den ene side skal vi
understøtte og motivere til uddannelse og dygtiggørelse, og på den anden side er det rimeligt
at stille krav om, hvad man kunne kalde en rimelig medfinansiering fra den studerendes side,
den studerende, der jo via sin uddannelse forbedrer egne muligheder.
Derfor må SU'en også vurderes ud fra, hvordan andre unge har det, og her så jeg gerne en
grundigere debat om, hvordan man kan begrænse den sociale opdeling mellem studerende, som læser med SU, og studerende, som får
bistandshjælp, dagpenge eller anden form for
social understøttelse. Jeg tror nemlig, at mange
oplever det som en dødelig uretfærdighed, at
der er stor forskel i levefod alt efter, om man
nærmer sig uddannelsessystemet direkte eller
via en omvej over dagpenge- eller kontanthjælpssystemet. Så når vi skal i gang med at revidere SU-loven, bør vi samtidig drøfte de andre overførselsindkomster, som unge får del i.
Et andet punkt, som vi bør tage alvorligt livtag med, når vi skal revidere SU-loven, er
spørgsmålet om egenindtægtsgrænser: dem ser
vi gerne opblødt, således at den studerende ikke
oplever SU-systemet som en »big brother«, som
hæmmer eget initiativ i fritiden. Det skal kunne
betale sig at arbejde - også for studerende, der
ikke skal straffes for at indhøste erfaringer gennem aktiv deltagelse i arbejdslivet. Venstre vil
derfor gerne være med til at sætte alvor bag den
debat om egenindtægt som supplement til SU,
som senest formanden for SU-Rådet, Jakob Lange, har pustet liv i. Det kunne f.eks. ske ved et
»skråt« egenindtægtsloft, hvor f.eks. kun halvdelen af det, der er tjent for meget, tilbagebetales.
Det er en debat, vi får, når SU-loven skal til
behandling, og ved samme lejlighed kan vi så
drøfte, om det er hensigtsmæssigt, at stipendiedelen og lånedelen er uændret gennem hele
studietiden. Jeg tror, der kunne være perspektiv
i at overveje en opdeling af SU'en i to halvdele,
hvor den i første halvdel af studiet i højere grad
bestod af stipendier og i mindre grad af lån - og
omvendt i studiets anden halvdel. Derved ville
vi kunne forbedre vilkårene for de studerende i
den meget vigtige fase af studiet, hvor det gælder om at bide sig fast, om at koncentrere sig, og
hvor mulighederne for at påtage sig studierele-

vant erhvervsarbejde alt andet lige heller ikke er
så gode, som de er senere i uddannelsesforløbet.
En sådan ændret udbetalingsprofil ville samtidig betyde, at de unge, der tager en mellemlang
uddannelse eller en bachelorgrad, kunne komme gældfri igennem deres uddannelse.
Så der er faktisk flere punkter, hvor Venstre
gerne bidrager til at forbedre de studerendes
økonomiske vilkår, og hvor vi gerne ser reglerne smidiggjort, så den enkelte får mulighed for
selv at forbedre sine egne vilkår, men debatten
skal finde sted på et seriøst og gennemarbejdet
grundlag og ikke på baggrund af hurtige paradeforslag.
Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget,
men ser frem til behandlingen af undervisningsministerens udspil til en ny SU-lov.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
15101;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få hr. Lars Løkke
Rasmussen til at uddybe, hvori det utidige ligger ved det stillede forslag. Det er vel ikke sådan, at fordi Venstre har indgået et finanslovforlig med regeringen, er det derefter utidigt at
snakke om, hvad man skal bruge pengene til i
det her land?
Det er vel på nuværende tidspunkt, man skal
komme med forslag, som koster penge, og ikke
til foråret: til den tid vil hr. Lars Løkke Rasmussen formodentlig melde ud med, at det jo ikke er
med i finansloven, og at der ikke er penge til
det, og så vil det blive justeringer, hvor man tager fra den ene kasse og putter over i den anden
kasse.
Så jeg mener, at det her må være det rigtige
tidspunkt at forholde sig til det spørgsmål, der
lyder: Skal de studerende have forbedret deres
økonomiske forhold? Og dér er jeg helt uenig
med hr. Lars Løkke Rasmussen, når han siger, at
det skal gøres ved, at de skal have mere erhvervsarbejde. Jeg har intet imod, at de har noget erhvervsarbejde, men når det er sådan, at en
studerende bruger en dag om ugen på f.eks. at
sidde ved en kasse i et supermarked for at tjene
penge, hvilken studierelevans er der så i det,
hvis man studerer på DTU eller på Københavns
Universitet? Hvad studierelevant er der i det?
Det er jo for de flestes vedkommende et økonomisk spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
16449;name_party;":
Min bemærkning om utidighed gik på, at det fra

Fredag den 25. november 1994
det tidspunkt, hvor regeringen fremlagde sit
lovprogram, har været klart, at vi på et tidspunkt i denne folketingssamling skulle ind i et
egentligt lovarbejde om de studerendes økonomiske vilkår, nemlig en revision af SU-lovgivningen, og mig bekendt er det ikke hverken kutyme eller fast praksis, at vi har sådan en slags
forbehandling, inden vi giver os i kast med det
egentlige lovarbejde. Så det var det, bemærkningen gik på.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
17003;name_party;":
Det er også til hr. Lars Løkke Rasmussen. For
det første markerede Venstre meget markant i
valgkampen, at noget af det allerallerførste, der
skulle ske ved Folketingets samling, var, at der
skulle laves om på SU-reglerne. Dér har partiet
åbenbart ændret opfattelse.
Det andet, jeg gerne vil sige til Lars Løkke
Rasmussen . . .";Bent Hindrup Andersen
17343;title_name;"Hr. Lars Løkke Rasmussen!
(Kort bemærkning).";Formanden
17414;name_party;":
... hr. Lars Løkke Rasmussen, er: Det er jo pæne
ord omkring de studerende, men så vidt jeg ved,
er Venstre ikke indstillet på, at der skal tilføres
flere midler. Og når man så begynder at lave en
omlægning af SU-ordningen, vil der jo være
nogle, der vil få noget mindre ud af det, end de
har ud af det i dag, så det, jeg gerne vil spørge
hr. Lars Løkke Rasmussen om, er: Hvad vil konsekvenserne af Venstres forslag være for dem,
som i forhold til i dag vil få en forringelse af deres SU? Eller kan man trylle, sådan at man kan
fjerne pengene fra nogle under SU-ordningen
og give dem til en anden gruppe, uden at det
går ud over nogen af dem?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
18102;name_party;":
Spørgsmålet om den udgiftsramme,' som en ny
SU-lovgivning skal holde sig inden for, er et,
spørgsmål, der kommer til debat i Folketinget
på det tidspunkt, hvor ministeren har fremsat sit
forslag. Vi studerer i øjeblikket det materiale, vi
for nylig har modtaget fra SU-Rådet, og vi ønsker, når tiden kommer, at være med til at påvirke den lovgivning, og derfor skal jeg ikke
kunne oplyse her i dag præcis, om den ramme,
vi arbejder inden for, på kroner og øre er den, vi
kender i dag.

1081

Så vil jeg gerne sige til spørgsmålet om studierelevant arbejde eller ikkestudierelevant arbejde og omlægning af udbetalingsprofilen, at de
tanker, jeg gjorde mig for et øjeblik siden, var
tanker, der gik på, at man i den første halvdel af
studiet alene modtog stipendier, og at man i den
anden halvdel af studiet i højere grad modtog
lån. Det ville være en ændret udbetalingsprofil,
som ikke ville berøre den samlede økonomiske
ramme, der anvendes på SU, men som ville betyde, at den enkelte studerende i den situation,
hvor man starter på studiet, har et andet og bedre økonomisk fundament at gøre det på. Så det
kan godt lade sig gøre - også inden for en uændret økonomisk ramme - at ændre reglerne på
en sådan måde, at det bliver til gavn for de studerende.";Lars Løkke Rasmussen
19375;name_party;":
Lad også mig med det samme afsløre - og det
kommer nok heller ikke bag på forslagsstillerne
- at Det Konservative Folkeparti afviser beslutningsforslaget. Det skal ikke tages som udtryk
for, at vi ikke også har forståelse for den vanskelige situation, nogle studerende er i, og det
skal heller ikke tages som udtryk for, at vi ikke
deltager i debatten, men det er udtryk for, at vi
har en helt anden grundholdning end Enhedslisten.
Enhedslisten opfatter åbenbart de studerende
som værende en pr. definition svag gruppe,
hvor alle studerende skal proppes ned i den
samme kasse. Sådan tror jeg ikke at de studerende over en bred kam opfatter sig selv, ligesom jeg heller ikke tror, at alle enlige mødre synes, at de passer ind i en kasse, der hedder svag
gruppe.
Vores holdning er den, at den stipendieydelse, man kan få i Statens Uddannelsesstøtte, ikke
skal være en studieløn: det skal være et supplement. Vi tror på, at det både for den studerende
selv og for det omkringliggende samfund er et
gode, at den studerende ikke i en årrække blot
lukkes inde bag murene på en uddannelsesinstitution og ikke har nogen kontakt til omverdenen. Ved at den studerende i større eller mindre
omfang har erhvervsarbejde ved siden af studierne, tror vi på, at den studerende får indsigt i,
hvad der sker uden for uddannelsesinstitutionen, ligesom vi tror, at erhvervslivet får et frisk
input fra den studerende.
Det er også vores opfattelse, at det at tage en
uddannelse er en investering for den enkelte, og
det virker lidt kunstigt, at de mennesker, som

1082

Fredag den 25. november 1994

samfundet bruger mange penge på at uddanne
- og det gør vi jo vitterlig, vi betaler ikke selv for
uddannelse i dette land - de mennesker, der får
denne mulighed for at kvalificere sig til det efterfølgende liv ude i erhvervslivet, skulle have
en SU, der i første omgang svarede til folkepensionsydelsen, og som der lægges op til i beslutningsforslaget ligefrem på et tidspunkt skulle
blive til noget, der minder om en borgerløn. Den
galej hopper vi ikke på.
Jeg kan heller ikke lade være med at bemærke, at om ikke vi i Danmark har verdens allerhøjeste SU-sats, så er vi i hvert fald blandt de
lande i verden, der yder den største studiestøtte.
Så jeg kan meget klart afvise Enhedslistens beslutningsforslag.
Når det er sagt, vil jeg også godt have lov til
at sige, at det ikke er sådan, at vi fra konservativ
side er fuldt tilfredse med de SU-regler, vi har i
dag: det tror jeg er Tinget bekendt. Vi finder
reglerne ganske komplicerede og ganske bureaukratiske, og der er også nogle urimeligheder indbygget i systemet. Derfor har vi noteret
os, at ministeriet lægger op til, at vi i nær fremtid skal tage en drøftelse omkring SU-reglerne.
Den ser vi naturligvis frem til at deltage i, og dér
vil vi også give møde og give udtryk for de ønsker og krav, vi har til SU-reglerne.
Hvis jeg skal afsløre noget som helst i dag,
kan jeg sige, at vi i den konservative gruppe har
stor sympati for de tanker, som Jakob Lange fra
Københavns Universitet har været fremme med
på det sidste, nemlig at åbne op for, at de studerende kan få lov til at tjene mere ved siden af
SU'en. Det er en sympatisk tanke, som vi gerne
vil drøfte nærmere, men i lighed med det, hr.
Lars Løkke Rasmussen gav udtryk for, mener
vi, at de tanker og ønsker, vi har omkring SU'en,
mere hører hjemme, når vi skal drøfte de reelle
ændringer af SU'en og ikke i et paradeforslag
som dette.
(Kort bemærkning).";John Vinther
22844;name_party;":
Hr. John Vinther betragter det som et paradeforslag, men det er det ikke tænkt som. Det er
tænkt som et forsøg på at få en principiel diskussion og stillingtagen til, hvilken retning hele
SU-lovgivningen skal have. Og det er jo helt
klart, både ud fra det, der kommer fra hr. Lars
Løkke Rasmussen og fra hr. John Vinther, at der
er en principiel diskussion: der er nemlig en diskussion, der handler om, hvorvidt det kun skal
være et supplement til erhvervsarbejdet og til alt

det andet: til lånene og til, hvad man kan få fra
forældrene og sådan nogle ting. Den diskuission
er der åbenbart. Og det synes jeg da man skulle
prøve at tage stilling til.
Nu kan jeg så forstå på hr. John Vinther, at
der også er en anden side af det, nemlig at grunden til, at SU'en skal være så lav, er, at de studerende jo får uddannelsen gratis, fordi vi endnu
ikke har indført brugerbetaling. Hvis det nu var
sådan, at vi lavede brugerbetaling, så kunne vi
måske gøre SU'en dobbelt så stor, og så skulle
de studerende selv betale uddannelsen. Er det
det, hr. John Vinther antyder, når han siger, at
det er derfor, den ikke skal være højere, for de
får jo også uddannelsen gratis?";Bruno Jerup
24033;name_party;":
Jeg vil aldeles ikke kalde Enhedslistens forslag
for utidigt: til gengæld vil jeg kalde det sjusket.
Det er en uspecificeret og uprioriteret ønskeseddel ganske uden nogen forsøg på konsekvensberegninger. Der er på sæt og vis ikke noget galt
i at foreslå øgede udgifter - det er helt legitimt:
det gør vi også jævnligt, og det er der andre
partier, der gør, men det er god skik herinde, at
man gør sig klart, hvor store udgifter det er,
man foreslår, og hvordan man i øvrigt ønsker
det prioriteret blandt alle andre ønsker, man kan
have.
Jeg vil derfor ikke bruge mange ord på
Enhedslistens forslag - jeg synes ikke, det er det
værd - men jeg vil gerne præcisere, hvad vi synes om SU.
Der er jo lagt op til, at vi skal til snart at forhandle SU. Der ligger nu i kortene en markant
reduktion af det dér meget besværlige studieaktivitetskrav, og endelig ligger der også i kortene
- håber jeg da, det ligger der i hvert fald i det
forslag, vi har fået - en forbedring af børnefamiliernes situation. De to ting håber jeg i hvert fald
kan falde på plads under de kommende forhandlinger. Men dette er næppe nok på længere
sigt. Jeg tror også, at vi skal til at diskutere selve
stipendiedelens størrelse. Der er nemlig sket noget siden dengang, vi lavede SU-reformen. Der
er bl.a. sket det, at den samlede befolkning er
blevet vænnet til ikke at optage lån. Den slags
holdningsændringer er stærke i hele befolkningen, men de er altid stærkest hos de yngste, og
derfor ser vi, at de studerende i stadig stigende
omfang ikke tør tage SU-lånet og prøver at læse
igennem alene på stipendiet, og det kan de ikke.
Så derfor håber jeg, vi kan komme i gang med
også at snakke om almindelig forhøjelse af stipendiet.

,

Fredag den 25. november 1994
Indtil da - men også sideløbende med det tror jeg, vi skal kigge på en anden ting, nemlig
udgiftssiden, for SU vil nok altid være en beskeden indkomst, og der er nogle udgifter, der er
meget vanskelige at klare på en så beskeden
indkomst. Jeg tænker på transporten. Det gælder ikke for alle, men for nogle grupper af studenter er det en urimelig høj udgift, som klart
begrænser deres studiemuligheder. Jeg tænker
på sådan noget som bøgerne: om vi kunne finde
en ordning til at nedsætte udgifterne til bogkøbet, og endelig tænker jeg på boligerne: om vi
kan få bedre og billigere kollegier.
Alle de ting håber jeg vi kan kigge på. Og enr
delig tror jeg også, at vi på et tidspunkt og forhåbentlig snart er nødt til at se på forældreafhængigheden. Det er altså lidt absurd: Den blev
sænket i flere omgange fra et meget højt tal til, at
vi nu er nede på 19 år. Så mangler vi lige at gå
det sidste år fra 19 til 18, og det skylder vi os
selv at tage med.";Kjeld Rahbæk Møller
26746;name_party;":
Der har været sagt sådan noget som, at det skulle være utidigt at stille det her beslutningsforslag, at det er et paradeforslag osv. Jeg skal da
omgående sige, at Fremskridtspartiet naturligvis accepterer folkestyret: Man bliver valgt, man
kommer herhen, man fremlægger sine synspunkter i beslutningsforslag og lign., og derfor
skal det da heller ikke være de ord, dette beslutningsforslag skal have med fra Fremskridtspartiets side. Vi synes, det er helt o.k, at man fremlægger de tanker og ideer, man nu engang har.
Dernæst skal jeg sige - som også den tidligere
ordfører var inde på det - at vi godt kunne tænke os at få lidt mere at vide fra Enhedslisten om
de økonomiske konsekvensberegninger. Vi går
ud fra, at man, når man stiller sådan et forslag
som det her, har gjort sig nogle tanker om, hvor
meget der skal bruges på at gennemføre de ting,
som er nævnt i beslutningsforslaget. Det kunne
være, at vi måske kunne få det at vide fra
Enhedslisten lidt senere i denne debat.
Men at der vil komme ekstra store udgifter
for skatteyderne - og dermed jo også de studerende på længere sigt - er der vist ingen tvivl
om. Vi ved, hvor stor gældsætningen er i dette
land, vi ved, hvor stor rentebyrden efterhånden
er, og så ved vi jo også, hvem der kommer til at
betale: det er jo skatteyderne. Det er også ungdommen af i dag, der kommer til at slæbe med
denne gældsætning, så det hele hænger jo sammen.

1083

Jacob Lange fra Københavns Universitet har
været fremme med, at man skulle have lov til at
tjene nogle flere kroner ved siden af SU, og det
skål Fremskridtspartiet da billige. Vi synes, det
er et fornuftigt forslag, som vi bør se nærmere
på.
Det bliver nævnt i beslutningsforslaget, at
buskørsel måske skal være gratis. Dertil må vi
spørge, hvorfor man ikke kunne indføre et system, hvor der er almindeligt fradrag, som alle
andre her i samfundet har: de har fradrag for
kørsel til og fra arbejde. Det kunne man måske
begynde at se lidt nærmere på.
Der sker jo det, at der om kort tid skal ske en
revision af SU-loven, og derfor synes vi, at vi
skal se nærmere på til den tid, hvordan og hvorledes man skal revidere hele denne lov.
Der var nogen, der var inde på, at vi har den
største studiestøtte i verden, og det er jo rigtigt,
at når man lægger det hele sammen, så er der
gode vilkår for de studerende her i landet. Det
tror jeg også Enhedslisten er enig med os i. Vi
kan altså se nogle positive aspekter, nemlig det
med at fjerne afhængigheden af forældreindkomsten for de 18-19-årige. Det har været
Fremskridtspartiets politik i lang tid, og vi fremførte også i valgkampen, at det er et område,
hvor vi absolut må prøve at lave et bedre system. Det er uacceptabelt, at man kan sende unge mennesker, der er 18 år, i krig, og de kan for
den sags skyld blive skudt dér, man kan stifte
gæld osv. som 18-årig, men når det drejer sig
om forældreafhængigheden, så gælder den stadig væk for ungdomsuddannelserne.
Den ændring synes vi er positiv, og det vil vi
gerne se nærmere på, men det er jo klart, at vi
også må se på økonomien, som jeg sagde tidligere. Vi kan ikke bare foreslå en hel masse ekstraudgifter og så ikke fortælle, hvor kronerne
skal komme fra, og derfor må vi også se på det
samlede budget inden for netop dette område
og så sige, at det skal holdes inden for det samlede budget.
SU blev jo indført i sin tid for at tilgodese de
mindrebemidlede i samfundet. Efterhånden tager det større og større omfang, og det er nu ligesom en ret, alle har mere eller mindre, at man
skal have SU. Vi mener, at hele dette område er
noget, der er utrolig bekosteligt for samfundet,
og derfor bør vi nok prøve at se på, om disse
midler kan fordeles på en anden måde. Vi er villige til at gå ind i et samarbejde om, hvorvidt vi
kunne prøve at fordele dem på andre måder.

1084

Fredag den 25. november 1994

All right, der er positive aspekter i det her beslutningsforslag, men der er altovervejende negative. Jeg tænker her også på de store ekstraudgifter, samfundet og skatteyderne vil få,
men jeg glæder mig til at få svar fra Enhedslisten på, hvad man i grunden regner med ville
være de ekstra omkostninger, hvis man forestillede sig, at det her forslag skulle blive gennemført fuldt ud. Man må have gjort sig en eller anden tanke om sådan et cirkabeløb, og det kunne
være meget, meget spændende at få det at vide i
dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
31117;name_party;":
Nu skal jeg ikke udtale mig om, hvad hr. Køpke
Christensen har sagt i valgkampen - det har jeg
ikke hørt nærmere efter - men jeg har hørt andre fra Fremskridtspartiet, og én af meldingerne
har været, at man mente, at de studerendes økonomi skulle forbedres, så den kom til at svare til
folkepensionsniveauet. Det har jeg hørt. Det kan
godt være, at det bare var en enlig svale et eller
andet sted. Der kan være forskellige linjer i det
parti, så muligvis er det ikke Fremskridtspartiets politik. Jeg kan i hvert fald nu forstå, at det
så må være en enlig svale, fordi deres ordfører
jo ikke vil stå ved, at det skulle være deres politik.
Og så omkring økonomien. Det vil jeg komme
lidt mere ind på senere. Jeg har ikke på noget
tidspunkt påstået, at dette forslag er neutralt i
forhold til økonomien. Jeg mener, det er rimeligt
at tage en debat nu, hvor vi har finanslovdebatten oppe, og sige: Hvad kunne vi forestille os,
og hvad kunne I forestille jer, at der kunne bevilges af ekstra penge? Det, der er spørgsmålet,
er: Vil man være med til at forbedre de studerendes økonomiske forhold, herunder SU, eller
vil man bare flytte rundt på nogle beløb, eller vil
man give muligheder for at få endnu mere erhvervsarbejde, så deres studietid bliver endnu
længere? Er det det, man vil, eller vil man noget
andet? Det synes jeg man skal forholde sig til.
Og så er det selvfølgelig rigtigt nok, at et forslag som det her vil koste penge, men i selve beslutningsforslaget ligger der jo ikke nogen konkrete beløbssatser: der ligger alene en opfordring til en forbedring.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
32727;name_party;":
Vi fik naturligvis ikke noget svar på bare et cirkabeløb for, hvad det ville koste, hvis det blev

fuldstændig gennemført, og det er jo nok, fordi
Enhedslisten ikke har gjort sig tanker om det.
Man sagde bare, at man godt var klar over, at
det vil koste ekstra kroner, men man kunne ikke
fortælle, hvor meget det omtrentligt vil beløbe
sig til.
Om det er en enlig svale, der har udtalt sig på
Fremskridtspartiets vegne, ved jeg ikke, men
det er således, at Fremskridtspartiets Ungdom,
har en politik, der siger, at man vil indføre en
studieløn og derefter også en stram adgangsbegrænsning til de studier, der allerede er i dag, og
studielønnen skulle så til gengæld ligge på højde med folkepensionen.
Fremskridtspartiet er åbent over for en diskussion, men ikke desto mindre tærer vi stadig
væk på økonomien, så det må blive inden for
eget budget. Vi kan ikke bare sådan lige eksplosivt udvide budgettet, og man skal selvfølgelig
sætte tæring efter næring også på dette område
og tænke sig grundigt om, inden man kommer
med sådan nogle forslag.";Jan Køpke Christensen
33802;name_party;":
I Det Radikale Venstre vil vi også gerne være
med til at gøre det nemmere at være ung i Danmark, og vi vil også gerne gøre det nemmere at
være studerende, og det er da også baggrunden
for, at vi - og regeringen - planlægger at fremsætte et lovforslag om SU i det nye år, sådan
som undervisningsministeren allerede har tilkendegivet.
Jeg synes, der er to store problemer med dette
beslutningsforslag. Det er for det første, at timingen er forkert, og for det andet, at økonomien er bundløs.
Jeg synes ikke, det her er et beslutningsforslag: det er snarere en utopi. Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
34435;name_party;":
Dette forslag er jo sådan et typisk hæve-flagforslag, hvor man virkelig skal vifte med fanen
og vise, at man er god. Vi er ikke tilhængere af,
at man sådan udskriver en blankocheck. Jeg synes, det er forbløffende, at Enhedslisten kan
komme med et beslutningsforslag og så sige:
Der ligger for resten ingen økonomi i det. Altså
hvad er det? Man må da forvente, når et parti
fremsætter et beslutningsforslag, at der er en eller anden vurdering af, hvad det kan komme til
at koste: men det er der altså ikke.
Vi har fuld tillid til det forslag, som undervisningsministeren vil komme med på SU-områ-

Fredag den 25. november 1994
det, og det er jeg overbevist om at vi vil kunne
bakke op.
Og så vil jeg i øvrigt sige, når nu finanslovforhandlingerne er blevet inddraget, at det her med
at gå ud og tage én gruppe ud og gøre det bedre
for den - ja, det lyder jo smukt, og jeg er overbevist om, at vi kunne lave en masse beslutningsforslag om at gøre det bedre for den og den og
den og den gruppe: det tror jeg vi alle sammen
kunne blive enige om. Problemet er bare, at skal
man gøre det bedre for én gruppe, så kommer
man til at gøre det værre for en anden gruppe.
Det er altså at tage det hele ud af en sammenhæng at gøre det, Enhedslisten gør her.
Men jeg beundrer da stadig væk modet og
beundrer jo selvfølgelig også, at man stadig væk
tror, at det giver stemmer at flage med en gruppe og fortælle dem, at de kan få hvad som helst,
og så skulle de være naive nok til at købe det:
men det må være Enhedslistens sag.
Vi er altså imod forslaget - nærmest!
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
36028;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for hr. Peter Duetoft sagde jo det, der skulle siges: Der er for mange julemænd i denne her folketingssal, og de største
julemænd med de største vattede skæg sidder i
Enhedslisten.
Det er jo let nok at give mere til én gruppe.
Det har ikke noget med politik at gøre at sige:
Du skal have, og du skal have, og de studerende
skal have. Det kan man overlade til en embedsmand. Politik er at sige: Du skal have, og du skal
betale. Og nu vil jeg gerne spørge politikeren,
som er repræsentant for Enhedslisten, hvem der
skal betale.
Er det bare sådan, at alle skal have og underskuddet skal vokse, for hvis det er tilfældet, så
vil jeg gerne spørge: Hvad er konsekvenserne af
det? Er det bare en sag for nationaløkonomer, at
underskuddet vokser, og at renten måske stiger,
og at det går ud over vekselererne, eller er det
måske noget, der rammer de unge og andre
svage grupper? Er det venstreorienteret bare at
se bort fra de økonomiske kendsgerninger? Nu
må vi vide, om Enhedslisten er julemænd eller
politikere. Er de politikere, så fortæller de, hvem
der skal betale.";Frank Dahlgaard
37135;name_party;":
Ja, jeg kan jo forstå, at jeg nu er blevet julemand.
Det er jo da også rart, og vi nærmer os jo december - og vi er jo en liste Ø, en ønskeliste, så det
er muligt, der er nogle ting dér.

1085

Men jeg vil prøve at forklare noget om baggrunden for forslaget, og jeg vil også sige lidt
om økonomien. Jeg har ikke på noget tidspunkt
givet udtryk for, at det her ikke kostede penge,
og jeg er heller ikke - som hr. Frank Dahlgaard
tror - af den opfattelse, at pengene ikke skal findes et andet sted.
Hvis man ser på de studerendes økonomi, så
har det jo nærmest været en tradition, kan man
sige, et dogme, at det var rimeligt, at denne
gruppe af unge, som var fra 18 til 30 år, har
skullet leve på en meget, meget lav indkomst,
på stipendier, eventuelt suppleret med nogle
lån, og eventuelt skulle de have erhvervsarbejde
ved siden af.
Hvis man kigger på SU-beløbet for 1995, så
kan de få 3.500 kr. før skat, og det bliver ca.
3.000 kr. efter skat, lidt mere end 3.000 kr. Det er
det, man tilbyder dem. De kan så, hvis de også
tager lån, komme op på 1.500 kr. mere, så de har
godt 4.500 kr.
Det er der jo ikke ret mange studerende der
reelt kan klare sig for, og derfor har de fleste af
dem også erhvervsarbejde. Det er ca. 90 pet. af
alle studerende, der på et eller andet tidspunkt i
året har erhvervsarbejde. O.k., noget af det foregår så i sommerferien, men man kan regne med,
at over 100.000 har erhvervsarbejde permanent i
løbet af året i et antal timer hver uge, og man
kan regne med, at det svarer til ca. 30.000 fuldtidsjob, som besættes.
Det er klart, at en væsentlig forbedring af de
studerendes økonomi ikke vil føre til, at alle de
30.000 job frigives til andre: det er nok urealistisk. Men min påstand - og det kan selvfølgelig
kun være en påstand, i og med at det er svært at
lave beregninger på det - er, at en del, måske
15.000 eller 20.000, af de job ville kunne frigøres
ved en væsentlig forbedring af de studerendes
økonomi, fordi den almindelige begrundelse for
at tage erhvervsarbejde ikke er, at man synes, at
det er enormt sjovt at have en masse erhvervsarbejde ved siden af, men er af økonomisk art.
Der er selvfølgelig nogle, som gør det, også
fordi de synes, at det er relevant, fordi det er
studierelevant, fordi det er en slags praktik for
dem, men det er trods alt en mindre gruppe, og
det drejer sig om en mindre del af den mængde
erhvervsarbejde, som bliver foretaget. Derfor
går forslaget også i retning af at forbedre de studerendes økonomi, så man begrænser deres erhvervsarbejde.
Vi forestiller os i forslaget, at man skal hæve
deres SU til det, der hedder folkepensionsni-

1086

Fredag den 25. november 1994

veau. Det vil betyde, at de skal have et bruttoficeret beløb på 8.000 kr. om måneden, og det vil
betyde ca. 5.000 kr. efter skat. Det er vores første
udspil. Det er jo ikke en voldsom stigning. Jeg
kunne godt finde på et beløb, der var større. Det
er jo ikke nogen voldsom stigning i forhold til
det nuværende, hvor de får ca. 3.000 kr. efter
skat + 1.500 kr. i lån. For de fleste studerende vil
det betyde 500 kr., måske godt og vel 500 kr.
mere: men det vil selvfølgelig betyde, at de ikke
får dem som lån. Og det vil selvfølgelig også betyde, at de vil have en mindre mængde erhvervsarbejde.
Vi har en idé om - og dér er der også flere,
der har kritiseret os for, at vi var lidt for julemandsagtige - at vi vil foreslå, at man på længere sigt laver en egentlig borgerløn, som nogle
kalder det. Vi snakker om det, vi kalder en social grundydelse for alle, som ikke er i lønarbejde
i det offentlige eller det private, og denne sociale
grundydelse skulle have et niveau, som svarede
til, at folk efter skat havde godt 7.000 kr.
Det ligger ikke i forslaget her, men det ligger
som en idé, vi har, som vi arbejder på, og som vi
i øvrigt har tænkt os at fremsætte forslag om på
et tidspunkt, hvor vi indarbejder, hvordan det
hænger sammen med den øvrige økonomi. Det
kan selvfølgelig ikke foregå, uden at man laver
en omfordeling af nogle af de ting, der foregår i
dag, bl.a. med fradrag, med forskellige typer af
pensionsfradrag, rentefradrag osv.
Men det ligger ikke i forslaget her. Vi regner
med, at forslaget vil koste nogle milliarder kroner. Og så må jeg sige det på den måde: Undervisningsministeren sagde, at det ville koste omkring en 4-5 mia. kr., og jeg tror, at det tal er
korrekt, men vil så samtidig understrege, at den
besparelse, som vi mener kommer, kommer,
fordi en del af de job, som de studerende i dag
optager, bliver frigjort. Den bør modregnes, eller den bør man tænke ind, når man går ind og
regner på økonomien i det her.
Men vi er da helt enige i, at det vil koste et par
milliarder kroner. Hvor mange milliarder kroner det vil koste afhænger bl.a. af, hvor mange
studerende vi snakker om. Det er den ene ting.
Antallet af studerende ændre sig jo hele tiden.
Det afhænger også af, om man går ind og ændrer på 18-19-års-reglen. Det afhænger at, om
man går ind og ændrer reglerne for hjemmeboende/udeboende. Det afhænger af mange ting,
hvad beløbet bliver, så det kan være svært at sige. Men det vil koste penge, og det har vi da på
intet tidspunkt påstået at det ikke gjorde.

Hvis vi ser på de studerende i dag, så er der
230.000, og det er jo ikke dem alle sammen, der
får den fulde SU. Den SU, man giver i dag, er jo
bygget op som et beløb, man kan få som hjemmeboende, og et beløb, man kan få som udeboende, og det er klart, at den skelnen mellem
hjemmeboende og udeboende vil være fornuftig
at opretholde.
Man kunne så selvfølglig sige, at de studerende skulle have en SU, som de så betalte tilbage.
Det har da også været fremme fra de borgerliges
side, at man kunne lave det på en måde, så lånedelen blev øget. Men faktisk er det sådan, at det
er en meget lille del af de 230.000 studerende,
som bliver rige. I gamle dage var der nok en
myte om, at studerende var sådan en lille gruppe mandlige studerende, som sugede på lappen
i en 4-5 år, og så blev de rige akademikere bagefter.
Men hovedparten af de 230.000 er jo folk, der
bliver uddannet til, hvad jeg vil kalde almindeligt faglært arbejde, ganske vist typisk med et
højere teoretisk indhold. Det drejer sig om pædagogstuderende, det drejer sig selvfølgelig også om de videregående uddannelser, det drejer
sig om alle mulige typer af kortere, mellemlange
og lange uddannelser. Og hovedgruppen af
dem får lønforhold, som er helt normale i forhold til faglærte arbejdere.
Det er kun en mindre procentdel af dem, som
bliver virkelig højtlønnede, hvor man kan påstå,
at de godt kunne betale deres uddannelse bagefter, for de bliver jo søreme også så højtlønnede
bagefter. Hvis der findes sådan en stor gruppe
af højtlønnede, så er det min indstilling, at det
må klares over skatten, hvis man mener, at de
tjener for meget. Det skal ikke klares ved, at
man generelt set tager de 230.000 studerende og
holder dem på en sulteløn i hele deres studietid
fra de er 18, til de er 30 år, hvilket jo reelt betyder, at mange studerende ikke har mulighed for
at få rimelige boforhold, stifte familie og på anden måde opbygge et liv, som andre, der ikke er
studerende, gør.
Det, vi egentlig godt kunne tænke os en diskussion af, er, om det i det hele taget er rimeligt,
at man på den måde fastlåser en meget stor
gruppe på et økonomisk leveniveau og i en social situation, som i forhold til andre er urimelig.
Det har regeringen så gjort lidt ved her i finansloven ved, at man simpelt hen har skubbet
de andre ned. Sådan kan man selvfølgelig også
løse det, ved at man går ind og siger: Nå ja, vi
kan ikke forbedre det for de studerende, men så

Fredag den 25. november 1994
kan vi da heldigvis forringe det for de andre, så
er der da ikke nogen, der har ondt af det. Det er
nok ikke helt den måde, vi har tænkt os at gøre
det på.
Jacob Lange har været ude med, at man kunne give de studerende mere erhvervsarbejde,
men det vil jo føre til endnu længere studietid.
Det er da et utrolig dårligt forslag, og i øvrigt er
det sådan, at det for de fleste ikke vil være en
nogen særlig forbedring. Sådan et forslag om
erhvervsarbejde vil jo også koste staten penge,
for det betyder jo, at det skatteprovenu, man får
ind, vil blive mindre.
Nu kan jeg se, min taletid er ved at være kort.";Bruno Jerup
45343;title_name;Den er udløbet.;Formanden
45375;name_party;":
O.k. I har forstået det? Det glæder mig. Jeg håber, I stemmer for. Nå, det gør I ikke?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
45501;name_party;":
Det dér med, at antallet af arbejdsløse vil gå
ned, er jo en af de dér flotte beregninger. Nu har
jeg tilfældigvis været en af de studerende, der i
sin tid havde erhvervsarbejde, og blandt mange
forskellige gode job var et af dem, jeg havde, at
køre taxa. Jeg spørger bare: Hvor mange ekstrajob ville det give, at studerende holdt op med at
køre taxa i København, når man kan gå rundt på
gader og stræder hver dag og se taxaselskaberne søge efter afløsere? Det ville bare bevirke, at
deres behov for at få flere afløsere, som de alligevel ikke får, er endnu større.
Altså hvis en stor del af de studerende, der
f.eks. har det erhvervsarbejde, blev drevet ud af
den virksomhed, så betød det altså ikke, at der
kom andre ind, for der er ledige pladser til andre i dag, der er bare ingen, der tager dem - og
det kan jeg i øvrigt godt forstå, også med de erfaringer, jeg har fra min tid.
Det andet, jeg så godt vil sige, er, at jeg startede politik i studenterpolitik, og dengang var det
jo til at finde ud af, hvad venstrefløjen mente.
Jeg kan huske, at et af de store slagsmål var, at
arbejdere og studerende skulle stå sammen, det
var den fælles front, de skulle forstå hinanden.
Jeg synes, en af de gode måder, arbejdere og
studenter forstår hinanden på, er, hvis studerende har erhvervsarbejde. Jeg synes faktisk, det
er godt, at de studerende kommer ud af den kuvøse, hvor de render rundt i et uddannelsessy-

1087

stem uden nogen som helst kontakt med andre i
årtier, men har den mulighed at blive inspireret
af andet. Jeg vil påstå, at der ikke er nogen, der
har haft dårligt af at køre taxa eller være biblioteksmedhjælper eller stå og trykke på toldvæsenet, eller hvad nogle af os har prøvet efterhånden. Det har givet en større forståelse, og det har
givet en større kontakt med omverdenen end at
rende rundt i en eller anden kuvøse.
Det synes jeg Enhedslisten skal huske på, at
venstrefløjen faktisk engang havde det synspunkt, at studerende også skulle gøre andet i
verden end blot at sidde og kigge på bøger, og
det tror jeg er sundt for alle. Derfor er CD faktisk tilhænger af, at der er mulighed for at have
mere erhvervsarbejde, altså at indtægtsgrænsen
ved siden af SU sættes op, i stedet for at man
render ind i nogle tåbelige grænser på et tidspunkt, hvor man er godt i gang med noget - i
øvrigt ofte, som jeg startede med at sige, job, der
alligevel ikke ville blive gjort, men som passer
godt til en medarbejder, der kun skal bruge et
eller andet begrænset antal timer om ugen ved
siden af studietiden.
Så venstrefløj, lad os nu komme tilbage på
linjen igen. I går sagde Enhedslisten, at de godt
kunne drømme om at stemme for et EU-forslag,
og i dag er de gået væk fra den dér med studenter og arbejdere sammen. Hvor er venstrefløjen
efterhånden henne? Man kan jo ikke stole på
den.";Peter Duetoft
48321;name_party;":
Det er slemt for hr. Peter Duetoft, at han ikke sådan helt kan regne med, hvor han har os. Jeg
håber, vi kan glæde ham nogle gange, hvor han
ikke har regnet med det.
Jeg mener ikke, at de studerende skal forbydes at have erhvervsarbejde. Det har vi heller
ikke snakket om, overhovedet ikke. Vi vil gerne
begrænse mængden af erhvervsarbejde.
Så kan det da godt være, at hr. Peter Duetoft
har haft glæde af at køre taxa, og at han mener,
at det ville der ikke være andre der ville gøre:
men sagen er jo, at de studerende kommer ind
og fylder huller ud som løsarbejdere alle mulige
steder. Og det gør de af økonomiske grunde, det
er min påstand. Jeg tvivler på, at hr. Peter Duetoft valgte at køre taxa, fordi han gerne ville alliere sig med arbejderklassen. Hr. Peter Duetoft
gjorde det sikkert af økonomiske grunde, og
hvis hr. Peter Duetoft havde haft ordentlig økonomi, så havde han ikke behøvet at gøre det. Og
så ville det i stedet for have betydet, at man

1088

Fredag den 25. november 1994

havde forbedret lønforholdene for taxachaufførerne, sådan at man kunne tiltrække nogle flere.
For der er jo arbejdsløse nok. Man kan vel
ikke påstå, at der er flaskehalsproblemer. Der er
jo trods alt stadig væk en rimelig portion, selv
om det er lykkedes at fjerne et par tusinde stykker fra statistikken. Det er jo ikke sådan, at hr.
Peter Duetoft er bange for at få flaskehalse på
taxaområdet, og at det er derfor, han synes, at vi
ikke skal give de studerende mulighed for at få
en bedre økonomi.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
49858;name_party;":
Jeg har ikke talt om flaskehalse på taxaområdet.
Jeg vil sige, at det er da underligt at påstå, at
hvis nogle studerende forsvandt fra taxajobbet,
samtidig med at der i dag er ledige taxajob, så
skulle det bringe flere ikkestuderende i arbejde.
Det var det argument, som jeg tillod mig at gå
herop med.
Og så vil jeg sige, at selvfølgelig havde jeg da
erhvervsarbejde i sin tid, fordi jeg skulle forbedre min økonomi, men min pointe var, at det er
godt, at studerende ikke er i en kuvøse, hvor de
går i et uddannelsesmiljø først i 12 år og derefter
i 6 eller 7 år mere og ikke aner, hvad der foregår
uden for deres branche. Det har aldrig nogen
sinde været til skade for nogen, at man fandt ud
af, at der også var et samfund uden for universitetet eller uden for den højere læreanstalt, eller
hvad det måtte være. Det er det, jeg tillader mig
at sige: Lad være med at fremstille erhvervsarbejde, som om det er noget ondt. Det er også til
gavn for de studerende, at de opdager, at et
samfund altså er andet end det, de render rundt
i i det lukkede miljø.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
50949;name_party;":
Men realiteten i det er jo, at de studerende via
deres villighed til at tage alle mulige småjob på
nogle områder fungerer som løntrykkere. De
fungerer sådan, at de rent faktisk er med til at
udhule forholdene for de folk, som er tvunget til
at bruge hele tiden på at kunne overleve på erhvervsarbejde. Det er også en side af det, som
jeg mener at hr. Peter Duetoft bør have med.
Når hr. Peter Duetoft kører taxa, så er han jo villig til at køre på alle mulige tidspunkter for at
tjene til sin økonomi. Han er ikke så bundet af
familie og børn, som andre er. Det vil sige, at hr.
Peter Duetoft er med til at presse de ansatte inden for det område. Hvis det var sådan, at hr.

Peter Duetoft ikke eksisterede som en fleksibel
arbejdskraft på taxaområdet, så ville det jo føre
til, at de var nødt til at forbedre forholdene for
de ansatte. Sådan er det også.
Og så omkring hvorvidt de studerende skal
ud i det pulveriserende liv: Jamen naturligvis
skal de det. Vi har ikke sagt, at de ikke må have
erhvervsarbejde. Vi vil begrænse mængden af
erhvervsarbejde i studietiden, bl.a. fordi det er
studietidsforlængende. Det er én ting.
En anden ting er, at hovedparten af de studerende i dag jo ikke kommer direkte fra gymnasiet eller fra folkeskolen. Hovedparten af dem har
jo været ude i erhvervslivet på forskellig måde,
inden de kommer ind. Det er et meget mere nuanceret billede. En stor del af dem har også skiftet mellem forskellige uddannelser, hvor de har
været ude af én uddannelse og været i erhvervsarbejde og så tilbage igen i uddannelsen.
Det er et mere nuanceret billede, og derfor mener jeg, at det er endnu en myte, som hr. Peter
Duetoft nu også forsøger at bringe til torvs. Det
er jo en myte, at de studerende er sådan nogle,
der går lige fra gymnasiet og så lever de i et elfenbenstårn, til de er færdige som akademikere,
og derefter lever de som rige og afsondret fra
folket. Det er jo altså hundrede mile fra, hvad
der gælder for 90-95 pet. af de 230.000 studerende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
53060;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Racediskrimination m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/11 94).

(137)
Fredag den 25. november 1994
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
53566;name_party;":
Et demokrati, der vil forsvare sig mod demokratiets fjender, skal gøre det med argumenter
og fornuftig lovgivning. Det helt store flertal af
danskerne er så vaccineret mod antidemokratiske strømninger, at disse ikke udgør og aldrig
kan komme til at udgøre nogen reel trussel mod
den demokratiske samfundsorden. Kun blandt
meget få socialt svagt funderede unge kan der af
og til spores tendenser i en anden retning.
Det burde derfor egentlig være unødvendigt
at drøfte den stramning af loven, vi i dag har til
første behandling. Der er nemlig ikke særlige
problemer med danske nazister: det er der derimod med tyske, som udøver deres gerning fra
Danmark. Deres gerning må ikke få grobund.
At stramningen alligevel kom på dagsordenen, skyldes nogle ganske få mænds værk og
aktiviteter i Sønderjylland. Det er folk, der systematisk i skrift, tale, opførsel og med henblik
på eksport til nabolande med én betydelig
strammere lovgivning forherliger nazismens
skrækkelige væsen. De hævder, at Auschwitz
og andre kz-lejre aldrig har eksisteret: det er
folk, der forherliger en samfundsuorden i Nazityskland. Det er dem, vi skal stramme lovgivningen imod, og det er også dem og det, de står
for, som den folkelige rejsning i Sønderjylland
har vendt sig imod, og hvis positive elementer vi
helt bakker op om.
Der er ingen af os her i Folketinget, der deler
de vanvittige holdninger hos disse ganske få
mennesker, men disse mennesker har ret til at
have disse holdninger, fordi der hersker
ytringsfrihed, dog med det forbehold, at den
grundlovssikrede ytringsfrihed har begrænsninger: Ikke alt er tilladt. I grundloven henvises
til det frie ord, der altid står under ansvar over
for domstolene.
Danmark er blevet kritiseret især fra tysk side
for at være for liberal i sin tolkning af ytringsfriheden. Her er det nu ikke så dårligt med en liberal holdning, det er faktisk meget dansk. Omvendt er det fuldt forståeligt, at navnlig tyskerne
må være særlig ømfindtlige, hvad angår nazistisk antidemokratisk- og antisemitisk propaganda.
Det giver naturligvis særlige problemer, at tyske nazister med EU-passet i hånden lovligt kan

1089

slå sig ned, i Danmark og fortsætte deres propaganda- og udgivelsesvirksomhed.
Vi må ikke fristes til at sige: Herregud, det er
jo en gammel syg mand, lad ham da være i fred.
For denne virksomhed, der varetages af folk,
som med hr. Arne Melchiors formulering er - og
jeg citerer vistnok, forhåbentlig ordret:
»Gammeldags kriminelle nazister har en regning at gøre op med det samfund, de forlod.«
Man kan indvende mod denne meget begrænsede stramning af lovgivningen, at Danmark er i fare for at indrette vor lovgivning efter
diktat udefra eller efter nabolandenes ønske.
Det er efter min mening ikke tilfældet. Øvelsen i
dag består derfor i at fastholde vor frihedstradition og at leve op til vore forpligtelser til at bekæmpe højreekstremismen, men altså ikke med
alle midler trods alt.
Ændringen af § 266 b sigter udelukkende på
at præcisere det ulovlige i at fremstille den form
for propaganda, vi her taler om, og ligeledes
præcisere strafferammen, især når der er tale om
systematisk udbredelse fra en sikker bastion.
Men vi ønsker også at signalere, at vi gerne ser
flere sager rejst, og at de formuleringer, vi så fra
1970-1971 - og her citerer jeg efter bemærkningerne fra lovforslaget: »at anklagemyndigheden
bør være forsigtig med at rejse sager efter de love, der her er tale om« - formentlig var rigtige
dengang.
Men sådan som sagerne har udviklet sig, er
der desværre grund til at give udtryk for et ønske om at få flere sager rejst og at håbe på appelsager, således at vi også kan se en afprøvning
i Højesteret med henblik på, at vi får en egentlig
retspraksis.
Afslutningsvis vil jeg sige, at når vi i dag forhåbentlig alle kan tilslutte os justitsministerens
forslag, er det det første skridt til at opfylde det
løfte, som statsministeren gav i samtaler med
det tyske mindretal i Sønderjylland i september,
som jeg er helt enig i, og som blev gentaget efter
ministermødet den 8. november.
I Socialdemokratiet ser vi frem til en god debat i udvalget, her i salen i dag og under høringen i Retsudvalget på mandag, om end jeg godt
kunne have tænkt mig en anden rækkefølge af
faktorerne, men nu er det altså faldet ud, som
det er.
Birthe Rønn Hombech (V):
På Venstres vegne kan jeg meddele, at vi naturligvis i Retsudvalget vil arbejde aktivt for at få
afdækket, om det fremsatte lovforslag er den

1090

Fredag den 25. november 1994

mest effektive måde at gå til kamp mod racistisk- og antisemitisk propaganda på.
Vi finder det også mest hensigtsmæssigt, før
vi tager endelig stilling, at lytte til de eksperter,
vi har indkaldt til høringen på mandag. Men både ud fra et frihedssynspunkt og et juridisk
synspunkt er vi meget skeptiske over for dette
forslag.
Venstre er som liberalt parti helt naturligt
meget optaget af vor forfatnings frihedsrettigheder. Ikke mindst ytringsfriheden er jo helt afgørende for, at vort demokrati kan fungere.
Hvis vort demokrati ikke kan tåle ytringsfrihed
og dermed fremsættelse af yderliggående meninger, men at vi tværtimod er nødt til at kriminalisere bestemte meninger, så er demokratiet
ilde stedt.
Vi mener i Venstre, at en åben debat er det
bedste værn mod myter og usandheder. En undertrykt debat er derimod den sikre vej til utilfredshed og på længere sigt uro, og det er bestemt ikke til gavn for f.eks. flygtningesagen,
tværtimod.
Enhver frihedsbegrænsning rummer en dyster risiko: hvor mange andre begrænsninger vil
man så ikke kunne begrunde på den samme
smukke måde?
Når jeg selv for første gang i mit liv har deltaget i en demonstration mod nazismen i min
egen valgkreds i Greve Kommune, og når danske borgere af vidt forskellig politisk observans
forskellige steder i Danmark i disse måneder er
begyndt at gå i demonstration mod nazismens
forrykte og uhyggelige ideer om raceoverlegenhed, viser det danske folk dermed, at man med
demokratiske midler ønsker at formulere afstandtagen fra og foragt for de nazistiske kræfter, der om nødvendigt med vold vil omstyrte
samfundet, og som vil forhåne og øve vold mod
etniske mindretal.
Et stærkt og gammelt demokrati som det
danske er naturligvis netop så stærkt, at vi ved
argumentationens kraft kan værge os imod den
nazistiske gift. Nazisterne skal have at vide igen
og igen, at de er uvelkomne, at de er foragtede,
og at vi ønsker at tage diskussionen med dem,
hvis de i øvrigt tør.
Hvis vi danskere ikke kan klare os uden indgreb i ytringsfriheden, så tror vi selv for lidt på
vort demokrati og på den åbne debat. De mange
demonstrationer er jo netop et led i den åbne
debat, og jeg tror, at megen omtale af de mange
demonstrationer og de mange læserindlæg kan
få endnu flere til at interessere sig for og forstå,

at det altså ikke er ligegyldigt, hvilke holdninger
og hvilket menneskesyn der skal være herskende i vort land.
Vi skal lægge afstand til enhver undertrykkelse af andre mennesker, hvad enten denne
undertrykkelse gemmer sig bag nazisme, kommunisme eller voldelige såkaldte autonome. Vi
skal lægge afstand til enhver spire til fremmedhad og tværtimod helt åbent og naturligt kunne
diskutere med og om alle, der bor i vort land
uanset hudfarve, tro og etnisk oprindelse.
Det er helt forkasteligt og uforståeligt, at man
et halvt hundrede år efter udryddelsen af millioner af jøder stadig kan iagttage en snigende
og måske endda voksende antisemitisme i den
vestlige verden.
Det er farligt, det er modbydeligt, og det er
holdninger, Venstre på det skarpeste må tage
afstand fra. Det er holdninger, der skal mødes
med modsigelse og afstandtagen igen og igen:
men aldrig med vold og ikke med forbud mod
egentlig meningstilkendegivelse.
Det er vore argumenter om frihed og ligeværdighed, der skal overbevise de svage sjæle. Det
er vort engagement for demokrati og for frihed
og for lige muligheder, der skal bekæmpe demokratiets allerværste fjende: Vor egen ligegyldighed.
Vold og straf overbeviser hverken den fanatiske eller den ligegyldige. Men vi skal turde tro
på, at vort demokratiske engagement i ord,
skrift og tale betyder noget. Ikke blot vi politikere, men hele det danske folk må igen og igen
udtrykke afstandtagen, væmmelse og foragt
over for overgreb på vort demokrati og på etniske mindretal.
Demokrati er samtale, demokrati er meningsbrydninger, men det fordrer, at enhver borger
kender sit ansvar og deltager aktivt i debatten,
så nazisme og voldelig autonomi aldrig lades i
fred. At holde den debat i kog er også Folketingets opgave.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
62103;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører i denne sag, hr.
Poul Qvist Jørgensen, satte jo fingeren på punktet ved at gøre opmærksom på - hvad jo alle
ved - at ytringsfrihedsparagraffen i vores
grundlov ikke giver uindskrænket ytringsfrihed.
Som hr. Poul Qvist Jørgensen citerede, er
ytringsfriheden og retten til på tryk, tale, osv. at
fremsætte sine tanker altså under ansvar for

Fredag den 25. november 1994
domstolene. Dansk lovgivning har længe indeholdt regler for, hvilke former for ytringer der
ikke er tilladt. Jeg skal henvise til injurielovgivningen.
Nu kommer fru Birthe Rønn Hornbech op og
siger, at hvis vi ikke kan tåle at leve med
ytringsfriheden, så er den gal. Må jeg spørge fru";Arne Melchior
62811;title_name;"Når vi ser bort fra strafferammen og holder os til princippet, er det foreliggende lovforslag da mere indskrænkende
for ytringsfriheden end de love, vi har i forvejen,
og som jo ikke bestiller andet - ligesom denne
nu foreslåede paragraf - end at fastsætte strafferammer for overtrædelse af ytringsfriheden i lovens forstand? Hvad nyt er der i justitsministerens forslag, som får fru Birthe Rønn Hornbech
til at sige, at der er tegn på, at vi altså ikke kan
leve med ytringsfriheden? Min påstand er, at
der ingen principiel ændring er: jeg er meget
spændt på fru Birthe Rønne Hornbechs svar.";Birthe Rønn Hornbech
63428;name_party;":
Jeg vil da gerne svare hr. Arne Melchior. Jeg er
fuldstændig enig, jeg kan heller ikke se nogen
principiel forskel på vores ytringsfrihed nu og
efter en eventuel vedtagelse af dette lovforslag.
I øvrigt mener jeg, at hele tilgangen til forslaget kan siges meget klart i hvert fald på Det
Konservative Folkepartis vegne: Danmark skal
ikke være frihavn for tyske nynazister og deres
propagandaproduktion. Det er min grundholdning, og det er mit partis grundholdning.
Det er derfor overordentlig tilfredsstillende,
at det også er det grundsyn, som ligger bag ministerens lovforslag. Det er da også baggrunden
for, at vi vil se overordentlig positivt på forslaget. Det er vigtigt, at vi handler præcist og i tide,
men det skal ske på et velovervejet grundlag.
Målet er klart, men vejen til målet er lidt mere
kompliceret, og det tror jeg faktisk alle i denne
sal er klar over.
Vi erkender det i hvert fald i den konservative
folketingsgruppe, og derfor er vi også utrolig
glade for, at vi har fået Retsudvalgets opbakning til vores initiativ med hensyn til etablering
af en høring med juridiske eksperter m.v. Den
høring finder sted den 28. november, og vi mener faktisk, at vi først efter den høring kan tage
hul på den virkelig tekniske side af debatten.
Vi vil i hvert fald indtil videre have lov til at
stille nogle spørgsmål, også til det forslag, justitsministeren har lagt på bordet i dag. Vi vil
spørge: Er det det rigtige instrument til at nå det
erklærede mål? Er det tilstrækkeligt? Forslaget

1091

tager alene fat på strafferammerne, men man
kunne jo spørge, hvad det egentlig hjælper, når
det er et problem i sig selv at få rejst sager selv
for grove forhold efter § 266 b i straffeloven - for
slet ikke at tale om, hvor vanskeligt det er at få
nogen dømt efter racismeparagaffen.
Jeg har noteret, at der i bemærkningerne til
lovforslaget lægges op til lidt mere aktivitet hos
anklagemyndigheden, men alligevel må man
vel overveje effekten. Selv om anklagemyndighedens tiltalepraksis ændres i mere udfarende
retning, kunne man frygte, at netop en fjernelse
af bødesanktionen vil have en modgående virkning, når det endelige regnestykke gøres op.
Jeg har nævnt nogle ganske få af de spørgsmål, som vi har til det konkrete lovforslag. Men
der er en stribe andre forhold, som er vigtige at
få belyst i forhold til lovforslaget og i særdeleshed i forhold til den samlede problemstilling,
som forslaget knytter an til.
Det ændrer imidlertid ikke ved vores tilgang
til forslaget. Vi vil have en meget positiv tilgang
under udvalgsarbejdet, og jeg må sige, at den
helt præcise melding fra den konservative folketingsgruppe vil afvente udvalgsarbejdet og i
særdeleshed høringen den 28. november.
Vi vil gerne kvittere for, at justitsministeren
trods alt har leveret et initiativ. Så kan man altid
diskutere, om det skulle komme før eller efter
høringen den 28., men vi vil gerne kvittere for,
at justitsministeren har taget sagen så alvorligt,
at han rent faktisk er kommet med et initiativ,
som vi så kan forholde os til her i Folketinget.";Pia Christmas-Møller
66492;name_party;":
På SF's vegne kan jeg sige helt klart, at vi er i
tvivl. Det er i hvert fald godt, at vi skal have
denne høring på mandag, for der er en række
spørgsmål, vi synes trænger til at blive belyst
bedre end det, der ligger i oplægget fra regeringen, for man ikke kommer uden om - og det
fremgik jo også af den konservative ordførers
tale før - at dette her sker, fordi der har været en
kampagne: ikke en nazistisk kampagne, men en
kampagne fra Tyskland og ballade i Danmark.
Det er derfor, det her sker. Vi må huske, at det
i Danmark er lovligt at være racist, ligesom det
er lovligt at være nazist: man glemmer af og til,
at det er sådan. Og sådan skal det også være.
Det er ulovligt - burde i hvert fald være det,
men det er ikke altid helt klart, hvor ulovligt det
er - at være racediskriminerende, dvs. at behandle andre mennesker på en nedværdigende
og dårlig måde enkeltvis.

1092

Fredag den 25. november 1994

Hvad det angår, synes jeg personlig - og jeg
ved, det er mit partis holdning og mange andres
- at vi trænger gevaldigt til en opstramning både af anklagemyndighedens aktiviteter og derefter også af domstolenes. Det er fantastisk,
hvad der kan få lov at foregå af ràcediskrimination. Jeg synes faktisk, det er dér, Danmark har
sit absolut blødeste punkt i hele det her spørgsmål.
Men spørgsmålet er så, hvad vi skal gøre, når
det drejer sig om menneskers udtalelser. Alle er
forhåbentlig enige om herinde i Folketinger, at
vi ikke må gribe ind over for ytringsfriheden
mere end - og så kommer diskussionen - højst
nødvendigt. For hvad er højst nødvendigt?
Vi har en injuriebestemmelse. De fleste af os
ved udmærket godt, at vi har bolden ovre på
vores side, hvis modstanderen anlægger en injuriesag, fordi den fremgangsmåde sjældent er
egnet. Vi har en blasfemiparagraf, som der mig
bekendt aldrig er anlagt sag efter, fordi - går jeg
ud fra - anklagemyndigheden ved, at det ikke
er hensigtsmæssigt, og at folk godt kan blive
meget sårede, hvis man træder på dem på den
led.
Da racismeparagraffen blev indført i Danmark - det kan vi læse i det foreliggende forslag
- blev det også understreget, at man henstillede
til anklagemyndigheden at fare med lempe,
hvorfor det selvfølgelig er mærkeligt, at man nu
kommer og spørger, hvorfor de farer med lempe. Jo, for det har vi selv bedt dem om.
Nu kommer vi altså og siger, at de ikke alene
ikke skal fare med lempe, men tværtimod skal
fare meget hårdere frem, og så spørger jeg: Er
det hensigtsmæssigt?
Det næste spørgsmål - og det er måske for
mig det springende i det - er, at man så indfører
et begreb, der hedder propagandavirksomhed.
Partiers måde at ytre sig på er propagandavirksomhed. Det er simpelt hen partiers væren i
verden. Vi har altid i Danmark været stolte af, at
vi ikke forbød partier. Der er ikke ret langt herfra og til at forbyde partier. Der skal så lidt til,
især når dette her sker på grund af et pres udefra, hvor partier er forbudt, altså hvor man har
en helt anden tradition end den, vi har i Danmark.
Jeg stiller nogle af disse spørgsmål, fordi jeg
faktisk synes, at det, vi er i gang med, er betænkeligt, og jeg bliver underlig til mode, når jeg
hører - det har jeg ikke rigtig hørt her i salen i
dag, og det er jeg glad for, men jeg har hørt det
andre steder - at folk tror, vi f.eks. kan pådøm-

me idioter inden for historieforskningen ved en
domstol. Man kan da ikke få en domstol til at afgøre, om en historiebeskrivelse er sand eller
falsk. Hvis vi skulle til det, kunne vi få det underholdende.
Vi har ikke andre våben her end ordets våben. Det skulle vi til gengæld bruge med desto
større flid også i situationer, hvor der ikke er
god presse omkring det. Det er dér, jeg synes
man havde brug for at vi var på stikkerne. Det
kan vi ikke sidde og vedtage i Folketinget. Det
må vi sætte folk og os selv alle mulige andre steder i gang med.
Der er også noget betænkeligt - og det er min
og partiets sidste betænkelighed, for det er sådan lidt frem og tilbage, hvor disse betænkeligheder ligger - ved, at man tror, at man løser
problemet ved at lave love om disse sager. Det
synes jeg måske er et af de giftigste aspekter ved
det, for det hele får jo lov at blomstre og foregå,
og så siger man: Vi har heldigvis en lovgivning.
De mennesker blev meget bedre beskyttede af,
at vi stod ved deres side, at vi kampagnede, at vi
skældte ud, at vi brugte alle de metoder, end at
vi laver lovgivning imod det. For jeg tror ikke,
vi kan bruge loven til det.
Det er min personlige holdning. Det er ikke
uden videre alle i partiet, der mener det, men vi
diskuterer det ret livligt. Vi er enige om grundprincipperne, men der er nogle hos os, der mener, at havde man f.eks. haft en sådan lovgivning i begyndelsen af 30'erne i Tyskland, havde
man kunnet forhindre nazismen: Jeg ved det
ikke. Jeg er ikke sikker. Der er også nogle hos os,
der mener, at vi må gøre alt, hvad vi kan for at
beskytte, og hvis dette her kan bidrage til det,
skal vi gøre det.
Jeg er ikke sikker.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
71480;name_party;":
Mit egentlige svar på nogle af fru Margrete Aukens synspunkter vil komme i min ordførertale,
men jeg har to konkrete spørgsmål. Fru Margrete Auken siger, det er tilladt at være nazist.
Fuldstændig rigtigt. Det er tilladt at være gal, eller som fru Margrete Auken sagde, at være
idiot. Det kan der ikke være tvivl om. Men fru
Margrete Auken koncentrerer sig så om, at vi
skal ramme dem, der diskriminerer. Og som jeg
forstod den meget korte forklaring på ordet diskriminere, er det altså, hvis man f.eks. ikke ansætter en person på grund af race, hudfarve, tro
osv.

Fredag den 25. november 1994
Men så vil jeg spørge fru Margrete Auken: Er
det at diskriminere at forhåne eller nedværdige?
For det fremgik nærmest efter ordlyden af fru
Margrete Aukens tale, at det synes hun ikke er
diskriminerende. Paragraffen, som den hedder
nu, 266 b, stk. 1, er altså personer, der trues, forhånes eller nedværdiges. »Trues« indgik i fru
Margrete Aukens fortolkningforståelse af at diskriminere, men det var, som om »forhåne« og
»nedværdige« ikke indgår, og det vil jeg gerne
have svar på.
Det andet er, at det lyder meget smukt, at det
bedste, vi kan gøre for de mennesker, der altså
trues, nedværdiges og forhånes, er at stå ved
deres side. Det er udmærket. Det går jeg også
ind for. Men skal samfundet så give afkald på
restriktioner, bare vi står ved deres side? Hvad,
når en person får sin ejendom ødelagt på grund
af en pyroman - eller frastjålet på grund af en
tyveknægt? Så kan vi selvfølgelig stå ved den
bestjålnes eller den, der har fået sin ejendom
nedbrændt, side, trøste dem, give dem erstatning osv. Men skal de, der har forårsaget sagen,
gå fri? Er det virkelig det, der ligger i at stå ved
folks side? Eller kun det?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
73247;name_party;":
Jeg havde nær sagt: Det, der ikke kalder mig
herop, er fru Margrete Aukens betænkelighed,
for den håber jeg sandelig, som jeg også har
prøvet på at give udtryk for, at vi alle sammen
har på dette område. Hvis vi ikke havde den,
mener jeg, vi ville anskue problemet for unuanceret og i virkeligheden for primitivt.
Det er altså ikke det, jeg kaldes herop for,
men jeg vil gerne sige, at der forhåbentlig heller
ikke for nogen af os er nogen diskussion om, at
det kan overvejes, om der er enkeltdele af det
kompleks, vi taler om, som vi kan klare på en
lovgivningsmæssig måde, uden at vi dermed
har lagt afstand til det, som alle ordførere indtil
nu har været inde på, nemlig at det er holdningsbearbejdelse, deltagelse, nærvær. Og det
ene udelukker naturligvis ikke det andet.
Hr. Arne Melchior taler om forhånelse og
nedværdigelse. Jamen det er jo bl.a. det, vi er
oppe imod her. Jeg har taget et meget stilfærdigt
bilag med her. En dansk bibliotekar - nu pensioneret - har skrevet om sine oplevelser i Theresienstadt. Ganske stilfærdigt i forhold til, hvad
vi ellers kender af autentisk, ubehageligt materiale om det særlige fænomen, jødeudryddelsen.
Må vi ikke have lov til - ikke bare ved vores tili

1093

stedeværelse og holdningstilkendegivelser, men
også lovgivningsmæssigt - at markere os over
for dem, der udspreder løgne om og forhånelser
og nedværdigelser af de mennesker, der led?
Det er sådan set det, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
74715;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at jeg er enig med
hr. Poul Qvist Jørgensen i, at det er det, vi taler
om.
Dernæst vil jeg gerne sige til hr. Arne Melchior, at det er tilladt - ikke bare her i Folketinget, hvor næsten alt er tilladt undtagen bandeord - men også ude i samfundet at være så forvrængende i sin gengivelse af, hvad der blev
sagt, som hr. Arne Melchior var før. For det er jo
det rene - nu var jeg lige ved at sige et af de ord,
vi ikke må bruge herinde, men så lad mig sige sludder, når nr. Arne Melchior roder min diskussion sammen med, hvorvidt vi skal straffe
for brandstiftelser og overfald, og så lad det være nok. Det er ikke det, vi diskuterer, og det er at
gøre samtalen her og nu plat, hvis man tager det
ind.
Det, vi diskuterer, er det, som hr. Poul Qvist
Jørgensen havde fremme, nemlig om det er en
hensigtsmæssig fremgangsmåde. Jeg tror, de
fleste af os kan huske den diskussion, der var på et tidspunkt, hvor jeg ikke var i Folketinget da de homoseksuelle kom med ind i loven. Det
var SF med til. Vi diskuterede også dengang, om
det var klogt. Vi var dengang enige i, at der
skulle fares meget stille frem.
Så kom det dér forfærdelige spektakel, der
hedder Emmy Fomsgaard, frem i forbindelse
med loven om registreret partnerskab. Og det
var så afskyeligt, hvad hun fik sagt om de homoseksuelle. Ved den lejlighed blev der lagt sag
an efter den paragraf, og hun vandt, og jeg er
enig: hun skulle ikke dømmes på det.
Derimod var jeg ret fortørnet over, at kirken
var så lad: »Vi har jo en lovgivning«, og »enhver
ved jo«, og »kæreste venner«, og »sådan en ekstremist« osv., osv. Det var ubehageligt, at der
ikke blev slået virkelig til. Ikke med udsmidning, for der er plads til de værste spøgelser i
kirken, men det skulle blive sagt så tydeligt, at
det kunne høres, at kristendommen ikke er en
frugtbarhedsreligion, og at Emmy Fomsgaard
med sine synspunkter ligger kæmpemilevidt
langt fra Vorherres evangelium.
Sådan nogle ting burde have været sagt. Jeg
var tilfreds med, at domstolene ikke greb ind.
Jeg var meget utilfreds med, at man ikke stod
ved siden af.

1094

Fredag den 25. november 1994

Tilsvarende kan jeg sige, at vi får en masse
andre sager af denne art fremover, og jeg håber
ikke, at vi kommer til at bruge en eventuel lovgivning til andet end at glemme den hurtigst
muligt, havde jeg nær sagt.
Jeg vil lige sige til hr. Arne Melchior, at det,
jeg mener med forskellen på racisme og racediskrimination, er, at det ene har noget at gøre med
holdninger og altså også ytringer, og det andet
er præcist, som hr. Arne Melchior sagde det, når
man ikke vil ansætte fejlfarver, som man siger altså andre end de hvide - i taxaselskabeme, til
lægevagten og alt det, vi har hørt om. Det er det,
der burde gøres meget mere ved. Det var den
diskussion, vi skulle have.
Derudover spørger hr. Arne Melchior, om det
at true, forhåne eller nedværdige ikke er grimt.
Jo, det er det. Og jeg har heller ikke sagt, at vi
skulle pille det ud af loven, men jeg har sagt, at
det er vores forsigtighedsbestemmelse, vi piller
ud, og det er jeg bange for.";Margrete Auken
77804;name_party;":
Vi har fra tid til anden set, hvorledes nationalsocialisterne - hovedsagelig i Tyskland - har teet
sig og lavet ugerninger, hvor man har smidt
med brandbomber, man har brændt huse af,
man har smidt med sten os v. Vi har i det hele
taget set den meget grimme side af nationalsocialisterne i vor tid.
Det, der så skete, var jo, at disse nationalsocialister i Tyskland fandt ud af, at de ikke kunne
få lov til at lave skriftligt materiale i Tyskland,
men at de kunne køre lige op over grænsen til
Sønderjylland og dér misbruge den danske
ytringsfrihed til at lave deres propagandavirksomhed og sende deres materiale til Tyskland.
Vi så så også, hvorledes Sønderjylland - eller
rettere sønderjyderne - reagerede imod det
uvæsen, der fandt sted, ved deres meget flotte
demonstrationer. Vi så også, at man forsøgte at
overføre disse flotte demonstrationer til Greve
her syd for København, men der var nogle andre aktører, som deltog i demonstrationen i
Greve - aktører, som vi tidligere har set. Det er
de autonome, jeg tænker på, og vi ser, at de autonome egentlig bruger de samme metoder her i
København, som nationalsocialisterne bruger i
Tyskland, nemlig at smide med brandflasker,
smide med sten, lave uorden, uro osv. Vi kender
det alle sammen.
Når vi nu ser, at de autonome tager del i en
sådan demonstration i Greve, så er det, som om
de autonome bliver accepteret for deres gernin-

ger, fordi de er enige med os andre i, at nationalsocialismen er et uvæsen. Men vi så altså, at
de autonome ikke kunne holde sig i skindet i
Greve: de begyndte at smide med forskellige
ting, og dermed brugte de autonome faktisk de
samme metoder, som vi kritiserer nationalsocialisterne for.
Jeg siger det for at advare imod, at man tillader alt muligt i kampen mod nationalsocialismen.
Om ministerens forslag er den rigtige løsning
på, hvordan vi dæmmer op for, at specielt nationalsocialisterne fra Tyskland misbruger den
danske ytringsfrihed, ved jeg ikke. Men jeg håber, at vi ved høringen på mandag og ved et
grundigt udvalgsarbejde kan få afdækket, om
dette her er den rigtige juridiske løsning på problemet.
Fremskridtspartiet vil i hvert fald gå positivt
ind i behandlingen af forslaget, og vi stiller os
positivt til det.
Jeg vil i øvrigt sige, at jeg er glad for, at man
når at få en formulering med i forslaget, der
hedder, at ved afgørelse af, om den pågældende
bestemmelse er blevet overtrådt eller ej, skal der
tages skyldig hensyntagen til ytringsfriheden,
som det hedder.
Jeg er glad for, at specielt den passus er med.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at man får en
nøje afvejning af, om det er ytringsfrihed eller
det er en overtrædelse af bestemmelserne.
Jeg er ked af, at ordet ytringsfrihed først optræder helt omme på side 4, og jeg er endnu mere ked af, at begrebet ytringsfrihed kun er levnet
fire linjer i hele det store forslag. Jeg havde håbet på, at ytringsfriheden havde fået en mere
fremtrædende rolle, og at ministeren i forslaget i
højere grad havde diskuteret ytringsfriheden.
I forslaget står der bl.a., at bestemmelsen også
kan komme til at virke over for en telefonavis,
og dér synes jeg nok, at ministeren er gået et
skridt for vidt. Den, der ringer på et bestemt telefonnummer for at høre noget, der er indtalt på
et bånd, har ønsket at modtage de meldinger og
har gjort en meget aktiv indsats for at modtage
budskabet. Hvis det bliver gennemført, at det
også bliver ulovligt at lave en telefonavis, kan
man frygte, at det næste skridt bliver et egentligt
forbud mod overhovedet at besøge de mennesker, som er nationalsocialister, for mens man
besøger dem, kunne de jo finde på at fortælle én
noget, som man ikke har godt af at høre. Jeg synes, vi skal passe på, hvor vi sætter grænsen for,
hvad det er, vi regner for at være propagandamateriale.

Fredag den 25. november 1994
Lad mig så sige til sidst, at jeg håber, at vi også får afdækket, hvorvidt forslaget er i overensstemmelse med vores grundlov, ikke mindst bestemmelsen om ytringsfrihed, men også bestemmelsen om, at censur ingen sinde kan genindføres. Jeg er lidt i tvivl om det, men jeg håber,
at vi kan få det afdækket. Lad mig så også sige i
den forbindelse, at netop nationalsocialisterne jo
brugte censuren til at sørge for, at kun de »rigtige« meninger kom frem, og vi skal passe på også her i Folketinget - at vi ikke bruger de
samme metoder, som nationalsocialisterne gjorde.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet og ser
frem til høringen på mandag.
Bjøm Elmquist (RV):
Dette er et forslag, der giver os anledning til at
lufte nogle af de ganske store tanker og principper, som gælder i vores samfund: at slå fast, at
demokrati er uenighed, demokrati er forskellighed, demokrati er paradoksalt på samme tid, for
demokratiet tillader faktisk, at også modstanderne af demokrati har og skal have ret til at tale
mod demokratiet og tale for dets afskaffelse. Det
er jo meget paradoksalt og frister os, der kan
sidde og lovgive, over evne til at prøve at få de
antidemokratiske kræfter udelukket fra at få lov
til at ytre sig, men gør vi det, er vi lige præcis
havnet dér, hvor vi allernødigst ville havne.
Jeg var forleden dag inviteret til at deltage i
en tv-diskussion, og da jeg dukkede op - nej, jeg
fik det at vide lidt før - erfarede jeg i hvert fald,
at der i diskussionen skulle deltage nazilederen
fra Greve. De spurgte mig, om jeg havde noget
imod det, og det sagde jeg at jeg egentlig nok
havde - jeg har i hvert fald ikke lyst til privat at
være sammen med vedkommende - men hvis
det er en offentlig diskussion, som handler om
ytringsfrihed, og jeg er tilhænger af en vid
ytringsfrihed, har jeg svært ved som aktiv politiker at sige nej. Selv om vi ikke ligefrem får
smudstillæg herinde i Folketinget, er det en del
af arbejdet, at det må man så også gøre.
Han svarede så straks på spørgsmålene til
ham om, hvad han syntes om den holdning,
som vi alle sammen herinde i Folketinget repræsenterer: I er jo åndssvage, I er svage, for i
det øjeblik, vi får magten - og det gør vi en dag
- vil vi straks spærre sådan nogle som jer inde,
for vi er ikke tilhængere af, at I skal kunne ytre
jer frit. Så sagde intervieweren til mig: Der kan
du jo se, hvor svagt det demokrati, du prøver på
at forsvare, er, så I bliver da nødt til at gribe ind

1095

over for nazisterne, over for folk, der har den
slags synspunkt. Dér måtte jeg jo fastholde, at
det godt kan være, at det er svagheden i demokratiet, og at de synes, demokrati er dumt, men
det synes jeg ikke, og i hvert fald er alternativet
til demokrati, nemlig diktatur, ondt og umuligt,
så det må vi afvise.
I grundloven er det forudset, at ytringsfriheden kan indskrænkes ved lov, og en af de skarpeste jurister, vi har haft gennem årene, afdøde
professor Alf Ross, gjorde jo gældende med
styrke, at der var hjemmel i grundloven til også
at forbyde kommentarer i radioen eller i fjernsynet til fodboldkampe, for der står intet som helst
i grundloven om, hvad det er, disse lovhjemlede
indskrænkninger i ytringsfriheden skal indeholde.
Men vi er meget optaget af at finde balancen
mellem mine rettigheder og mine krav på at
kunne udnytte mine rettigheder og så min medborgers krav på også at få tilgodeset sine rettigheder, og den balance, vi har fundet med § 266 b
med indskrænkninger i ytringsfriheden, er en,
der er historisk betinget i Danmark, og den vil vi
meget nødigt ændre på. Men omvendt synes vi,
at justitsministerens forslag er et ganske godt
udgangspunkt for det videre arbejde i Folketinget, og vi ser med stor interesse frem til den høring, vi i Retsudvalget arrangerer på mandag,
og er sikre på eller håber i hvert fald, at vi alle
sammen kan blive klogere. Vi er også helt indstillet på at lade det, som vi får ud af høringen,
samt hvad vi i øvrigt når frem til, inden vi skal
stemme ved tredjebehandlingen af dette forslag,
afgøre, hvor vi kan ende henne: men vi synes, at
det er et godt forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
85708;name_party;":
Jeg føler trang til at sige til hr. Bjørn Elmquist, at
jeg har været i samme situation, men lidt mere
dramatisk og uden varsel om den i forvejen.
Faktisk i modstrid med en aftale, jeg havde indgået, sad jeg pludselig foran tv-kameraer over
for den daværende nazileder.
Min første tanke var at gå ud af studiet igen.
Jeg valgte så at sidde med ryggen til ham, ikke
tale med ham og heller ikke svare ham, men kun
give mine synspunkter til kende over for den
journalist, der ledede udsendelsen.
Den episode, der fandt sted, undrer mig ikke,
men derimod at hr. Bjørn Elmquist understreger, at det jo må være en del af éns pligt at diskutere med enhver i den offentlige debat. Jeg

1096

Fredag den 25. november 1994

mener, at hr. Bjørn Elmquist skulle reservere sig
selv at sætte sine grænser for, hvem han vil diskutere med.
Jeg har et skriftligt dokument deroppe, der
viser på tryk, at det danske naziparti erkender
sig som retmæssig arvtager til Adolf Hitler og
ønsker at virkeliggøre de ting, som nogle ifølge
skriftet dekadente, europæiske demokratier
hindrede ham i at udføre.
Ligeledes har de udtalt, at farvede personer i
Danmark skal hindres i ""at kunne formere sig.
Det kan kun ske ved vold, nemlig enten ved indespærring eller kastration.
Jeg må ærlig talt sige til hr. Bjørn Elmquist, at
jeg synes, at han skulle sætte sin grænse dér.
Han skal selvfølgelig diskutere med meningsmodstandere, andet giver ingen mening, men et
eller andet sted må der gå en grænse.
Hvis hr. Bjørn Elmquist i øvrigt tager ordet
mere i dag, vil jeg gerne vide, om jeg forstod det
rigtigt, at hr. Bjørn Elmquist har den opfattelse,
som jeg i så fald deler, at vi her i landet ikke har
total ytringsfrihed. Sådan forstod jeg hr. Bjørn
Westh, undskyld Elmquist, og jeg vil godt høre
det bekræftet.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Ja, hele bjørnebanden. Det må man vist ikke sige
fra talerstolen, og jeg skal nok lade være med at
sige hr. Bent Melchior, men hr. Arne Melchior.
Først til det sidste: Nej, jeg mener ikke, at
ytringsfriheden i Danmark er total. Der er begræsninger. Der er injurielovgivningen, der er
også § 266 b, og vi mener bestemt ikke i mit parti, at vi skal afskaffe § 266 b.
Lad mig lige sige til hr. Arne Melchior til det
andet, at der er grænser for éns tolerance. Vi må
aldrig blive så tolerante, at vi tolererer intolerancen.
Jeg valgte den samme løsning, som hr. Arne
Melchior gjorde. Jeg gik f.eks. ikke i en direkte
dialog med nazilederen eller afbrød, når nazilederen sagde noget, men ventede til intervieweren spurgte mig og reagerede så på det, han
spurgte mig om, eller de spurgte mig om, for
der var to af slagsen.
At jeg så heller ikke tolererer hvad som helst,
har jeg også bevis på, idet jeg for første gang i
mit liv har politianmeldt nogen, nemlig hr. Thies Cristoffersen for det, han har skrevet i Die
Bauernschaft.
I den forbindelse har jeg oplevet den, jeg vil
ikke sige frustrerende, men jeg har i hvert fald

oplevet, at politimesteren i Graasten og statsadvokaten i Sønderjylland ikke mente, at det, der
var skrevet i Die Bauernschaft, nemlig at det
ikke passer, at man udryddede jøder i Tyskland
under Anden Verdenskrig, var forhånende. Det
var der nemlig ingen grund til, for man manglede arbejdskraft til at opruste. Jeg mener, at det
er udtryk for et menneskesyn, der er så groft
forhånende, for hvad nu hvis der ikke havde
været mangel på arbejdskraft? Havde der så
været nogen grund til ikke at aflive jøder?
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
89205;name_party;":
Det er hele diskussionen mellem hr. Bjørn Elmquist og hr. Arne Melchior om, hvorvidt man
offentligt skal diskutere med f.eks. de nationalsocialister, vi taler om i dag.
Jeg skal være den første til at sige, at jeg ikke
personligt - men det må hver enkelt gøre op
med sig selv - ønsker at sidde sammen med nationalsocialister og diskutere med dem.
Jeg mener, at det, de står for, er sygt. Jeg mener, at det er sygt, når man benægter, at der har
været gaskamre, og at man har udryddet jøder.
Jeg mener, det grænser sig til sygelighed, og
derfor vil jeg ikke under nogen omstændigheder
være med til at debattere med disse individer.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
89875;name_party;":
Heldigvis er der jo ingen af os, der er racister eller nazister, og hvem af os, der er det mindst,
kan vi godt lave en konkurrence om, men det
tror jeg ikke vil føre til noget. Men jeg vil godt
stille et spørgsmål, for der er simpelt hen noget,
der ikke ligger klart endnu.
Jeg mener, at der står i fremsættelsen, at vi
skal skærpe reglerne, og det var også op til diskussion, inden loven kom. Der bliver jo aldrig
nogen sinde ført en retssag, blev der sagt, og så
skulle reglerne skærpes.
Jeg mener, at det i forarbejdet til og i diskussionerne om den gamle lov lå, at man skulle fare
med lempe. Når der ikke havde været ført retssager, var det, fordi man havde fået en henstilling om at fare med lempe og være meget forsigtig med at bruge den der bestemmelse. »Det
er godt vi har den: men vær forsigtig.«
Det, der kommer til at ske nu, er ikke alene, at
det er godt, vi har den, men at den skal bruges
og bruges meget. Jeg mener, at det faktisk gør
en vigtig forskel, for der er jo ikke nogen substansændringer i loven, men det er et spørgsmål

Fredag den 25. november 1994
om, hvilken praksis vi henstiller at domstolene
anvender.
Jeg vil altså godt have ministeren til at sige
helt tydeligt, at der heller ikke i praksis sker en
skærpelse. Efter det, jeg indtil nu har hørt, mener jeg ikke, at ministeren har ret, men hvis det
bliver sagt heroppefra, at vi stadig væk vil fastholde fare med lempe-bestemmelsen, stiller det
sig anderledes.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
91355;name_party;":
Det var fru Margrete Auken, der fik mig på talerstolen igen, for et var et af de punkter, jeg
ikke nåede at få med i min ordførertale, var netop det der med, om anklagemyndigheden skal
skærpe sin indsats på dette område, hvor man jo
lægger op til, at anklagemyndigheden ikke behøver at afvente, at der ligger en egentlig anmeldelse, før den rejser en sigtelse, og det er jeg
en meget stor modstander af. Hvis ikke der er
nogen, der har følt sig krænket, og der dermed
ikke er nogen, der anmelder forholdet, kan jeg
ikke se, hvorfor anklagemyndigheden skal rejse
en sigtelse.
Når vi ved, at selv hr. Bjørn Elmquist som helt
udenforstående, slet ikke krænket part kan indlevere en anmeldelse og dermed rejse en sag, er
det ret bredt, hvem der har mulighed for at indgive en anmeldelse, og hvis der ikke er en eneste
her i landet, der mener, at der bør indgives en
anmeldelse, hvorfor skal anklagemyndigheden
så overhovedet rejse en sigtelse. Det har jeg
imod den formulering, der er brugt i ministerens forslag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
92405;name_party;":
Jeg vil godt lige sige til hr. Tom Behnke, at på
det punkt synes jeg ikke, det gør noget, at andre
skal kunne tage affære, for det drejer sig jo af og
til om mennesker, som er meget mast i forvejen,
og som bliver forfulgt og moppet. Så selve det,
at andre kan tage affære, er i sig selv ikke forkert. Det er bare, for at vi får diskussionen til at
køre rigtigt, at jeg siger, at det har jeg ikke noget
imod.
Men det er et spørgsmål om, hvor tilbageholdende man skal være for at dømme i sagen, og
det er på det punkt, jeg er ængstelig. Skal vi sige: Nu skal I altså for alvor tage fat venner. Eller
vi skal sige: Vær utrolig forsigtige. Men jeg kan
ikke have noget imod, at andre må have lov til
nogle gange at rejse en sag for de små i det danske samfund.
i

. 1097

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg synes netop det afsnit i forslaget og i bemærkningerne til forslaget fra Justitsministeriet,
som handler om tiltalepraksis og praksis ved
domstolene, er meget interessant.
Det er muligt, vi begiver os ud på, jeg vil ikke
sige tynd is, men på lidt uprøvet grund, og vi
skal selvfølgelig undervejs i Retsudvalget - og
på høringen på mandag - have afprøvet nærmere, hvad der ligger af muligheder i det her,
for Retsudvalget skal jo afgive en betænkning.
Hvis der er et stort flertal af partier, der udtrykker tilslutning til det synspunkt, som justitsministeren har fremsat, ligger der for mig at se - og
det mener jeg også, vi har juridisk belæg for - et
klart signal fra lovgiver, Folketinget, til de udøvende myndigheder og til de dømmende myndigheder om, at den fortolkning, de har lagt ind
i motiverne fra 1969, skal de se på, jeg vil ikke
sige med helt anderledes øjne, men med noget
andre øjne afhængig af, hvordan vores formulering bliver, og jeg håber, at vores høring på
mandag hjælper os godt på gled.
Man skal også være opmærksom på - det har
jeg i hvert fald erfaret, da jeg fik afvist mine anmeldelser af hr. Thies Christoffersen fra politiet
og fra anklagemyndigheden - at man henviser
til Vestre Landsrets dom fra 1988, idet der åbenbart ikke foreligger nogen højesteretsdomme på
området. Jeg synes, det er meget kedeligt, at vi
på dette område, som er ganske afgørende for
ytringsfrihedens grænser, ikke har en fortolkning fra landets højeste domstol.
Så jeg fornemmer også på dette signal fra Justitsministeriet og på debatten i Folketinget, at
der ved først givne lejlighed skal en sag for Højesteret, så vi får at vide, hvad den mener om
ytringsfrihedens grænser på det her område.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg har endnu tre korte bemærkninger, og derefter agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
95086;name_party;":
Inspireret af de sidste indlæg kunne jeg godt
tænke mig her at spørge, hvad justitsministeren
mener om eventuelt at indføre privat påtaleret i
forhold til straffelovens § 266 b.
Det er jo sådan i dag, at man som privatperson godt kan indgive en anmeldelse til en politimester i en politikreds, men at det er politikredsen, der afgør, om den anmeldelse skal give an-

1098 ,

Fredag den 25. november 1994

ledning til mere. Man er afskåret fra som privatperson, uanset om man selv er fòrurettet eller
man gør det på andres vegne, at føre en sag videre i det retlige forløb.
Jeg vil egentlig godt spørge justitsministeren,
om han er indstillet på at åbne for privat påtaleret, og hvis ikke, hvad begrundelsen så er for et
nej.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
95857;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi naturligvis både på mandag og efterfølgende, sådan som jeg også sagde
det i ordførertalen, skal interessere os meget for
den problemstilling, som hr. Bjørn Elmquist rejser, men det er jo helt oplagt, at vi med det, hr.
Bjørn Elmquist har oplevet med sit forsøg på at
få rejst en sag, har én illustration af, at netop de
udtalelser, der er faldet fra denne talerstol i
1970-71, og som selvfølgelig er korrekt citeret,
hvor man bl.a. kan finde, at den daværende justitsminister siger ordret til K. Axel Nielsen:
»Jeg deler K. Axel Nielsens anskuelser om, at
anklagemyndigheden bør være forsigtig med at
rejse sager efter de love, der her er tale om«, lige
præcis er det, der har medført, at vi har set denne forsigtighed. Man har selv i 1970-71 lagt op
til denne forsigtighed.
Situationen har altså udviklet sig. Det, vi skal
have talt om og have fundet ud af, er, om der er
et flertal, der er med, og om det kan få nogen
negative konsekvenser. Hvis det kan få negative
konsekvenser, må vi naturligvis se på det i udvalget.";Poul Qvist Jørgensen
96926;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke har mulighed for at være til stede i dag til det her punkt,
vil jeg gerne fremlægge Enhedslistens holdning
til lovforslag nr. L 46.
Det er Enhedslistens grundlæggende opfattelse, at Danmark ikke skal være et slaraffenland
for nazistisk aktivitet. Det centrale redskab til at
forhindre det er befolkningens egen deltagelse i
antinazistiske aktiviteter. Det kan f.eks. være
demonstrationer mod nazisme, som vi har set
det i Randers, i Greve, i Kollund og i Kværs.
Enhedslisten støtter fuldstændigt de aktiviteter.
Men hvorvidt det også er muligt og hensigtsmæssigt at bruge lovgivning mod nazistisk
virksomhed, skal vi jo netop belyse på høringen
på mandag, og den har titlen »Muligheder for
og konsekvenser af lovgivning mod nazistisk
virksomhed«.

For at få belyst det emne grundigt har vi bl.a.
stillet en række fundamentale spørgsmål til de
indbudte eksperter, og vi forventer at få nogle
kloge svar, som er i stand til i hvert fald at gøre
nogle af os noget klogere.
På den baggrund er det jo lidt ærgerligt, at vi
bruger alt vores krudt i dag, og vi finder det også lidt aparte, at det her lovforslag er blevet sat
på 3 dage før den høring, som Retsudvalget nu
har brugt temmelig mange ressourcer på at stable på benene.
Derfor skal jeg også på Enhedslistens vegne
meddele, at vi helt bevidst vælger at reservere
vores stilling til efter høringen på mandag, og at
vi som konsekvens heraf bliver nødt til at bruge
andenbehandlingen af lovforslaget til at gå mere
i dybden med emnet, måske også mere, end det
er sædvane ved andenbehandlinger.
Men jeg kan høre på de øvrige ordførere, at
de fleste også er indstillet på at blive klogere og
er indforstået med, at forløbet af høringen naturligvis må indgå i den fortsatte diskussion af
lovforslaget her i salen.";Jette Gottlieb
98742;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Bjørn Elmquist for det
svar, han gav mig for lidt siden, og for de initiativer, han i øvrigt har taget i denne sag og tidligere i lignende sager.
Så vil jeg også gerne takke ministeren for initiativet til skærpelse af § 266 b. Jeg har én lille
anmærkning, og det er, at jeg i den i øvrigt meget fyldige og gode fremsættelsestale to steder
ser ordet nynazister. I talen er der i øvrigt tale
om nazister og nazisme, og selve lovforslagets
og bemærkningernes sprogbrug er også nazister.
Jeg vil gerne på ny anbefale at stryge glosen
nynazisme, for der er ikke noget nyt ved den
nazisme, vi ser i dag. Når man sætter forstavelsen ny- ved et begreb, et varemærke eller hvad
som helst, skal det gerne indicere, at det er fornyet, det er bedre, det er anderledes end det tidligere, hvor det altså ikke var helt så godt.
De skal ikke slippe af sted, disse nazister, i
ind- og udland med at blive kaldt nynazister,
for der er ikke noget nyt. Det er det gamle forbryderiske, kriminelle, ondskabsfulde tankesæt
og samme nedvurdering af medmennesker, således som vi har kendt det i nazismens heldigvis
overståede storhedstid. Så lad os være enige om
at tale om nazisme!
Jeg er enig med, jeg tror, det var hr. Poul
Qvist Jørgensen, der sagde, at nazisme i Dan-

Fredag den 25. november 1994
mark ikke er noget problem, men udefraopererende eller udlændinge, der opererer her, kan
give os problemer. Derfor mener vi, at en skærpelse af paragraffen er absolut nødvendig.
Så er der de mange, der siger, og vi har også
hørt det her i dag, at vi må klare det med argumentation og med oplysning. Men hvad søren
skulle der være til hinder for at argumentere og
oplyse og samtidig sætte nogle restriktioner for
grove overtrædelser? Hensigten med lovgivning er jo ikke at afskaffe forbrydelse: det ville jo
være dejligt, hvis det kunne lade sig gøre, men
erfaringen viser jo, at det lader sig ikke gøre.
Hvorfor har vi så love? Hensigten med lovgivning er dobbelt, nemlig at afstikke nogle
grænser, give et signal ud til befolkningen om,
at inden for de grænser kan den operere frit,
men overtrædes disse grænser, er der netop tale
om en overtrædelse. Det er formål nr. 1, og formål nr. 2 er at bestemme de restriktioner, som
følger af, at man overtræder grænsen.
Men der ligger også i restriktionen og dens
art og størrelse et signal om, hvor alvorligt eller
mindre alvorligt lovgivningsmagten og dermed
samfundet ser på en overtrædelse, og derfor er
CD indstillet på, at maksimumstraffen bør
skærpes.
Vi ved jo, at domstolene er meget tilbageholdende med at bruge maksimumstraf. Vi er tilfredse med, at i visse tilfælde udgår bøde af
strafferammen - deri ligger allerede en skærpelse - men hvis ikke også maksimumstraffen sættes op, vil domstolene ikke få det signal, som jeg
fornemmer der er et flertal for her i salen: at
man statuerer, at der skal stærke straffe til grove
overtrædelser af disse ting.
Endelig skal jeg forholde mig til spørgsmålet
om propaganda. Der er tidligere i debatten, men
også her i dag blevet spurgt, hvem der kan afgøre, hvad propaganda er, og det er da klart ligesom så mange andre begreber til en vis grad
flydende.
Men med de indikationer, som lovforslagets
bemærkninger og talen allerede giver, er jeg
overbevist om, at domstolene nok skal finde ud
af gennem domspraksis at vurdere og statuere,
hvor der er tale om en henkastet ytring, eller
hvor der er tale om egentlig propaganda. Så vi
mener, at den afgrænsning af skærpelsen, som
ministeren her har fundet frem til, er operativ og
hensigtsmæssig.
Som det fremgår, støtter CD dette lovforslag
og vil med samme intensitet, som andre ordførere har lovet, følge det videre udvalgsarbejde.

1099

Finn Rudaizky (S):
Forslaget til ændring af straffeloven i relation til
racediskriminationen kan formentlig også betragtes som udtryk for fire klare signaler, der
skal sendes ud herfra i dag.
Det første signal er, at Socialdemokratiet støtter den folkelige opbakning til, at Danmark ikke
længere skal være hjemsted for trykning og eksport af nazistisk, barbarisk propaganda.
Socialdemokratiet forstår demonstrationerne
mod nazismen i Kværs, Kollund, Randers og
Greve og støtter den folkelige opbakning til
kamp mod nazismen og racismen med ikkevoldelige midler.
Det andet signal er, at Danmarks renommé i
udlandet ikke længere skal tilsmudses, på
grtmd af at udenlandske nazister misbruger den
gode danske liberale holdning til ytringsfriheden.
Det tredje signal er til anklagemyndigheden
om at skærpe håndhævelsen af racismeparagraffen.
Man kan måske sige, at der hidtil har været
en urimelig rollefordeling mellem den lovgivende og den udøvende magt, idet politikerne har
ønsket skærpet straf for overtrædelse af racismeparagraffen, samtidig med at politiet og
Statsadvokaten ofte har afvist at rejse tiltale.
Det fjerde og måske vigtigste signal er det
startskud, som bør lyde i dag som indledning og
forberedelse til 1995, som bliver det europæiske
år mod racisme. Det vil derfor være fint, hvis
der kan igangsættes en massiv oplysnings- og
holdningskampagne.
Vi politikere må i praksis vise, at vi mener
kampen mod nazismen og racismen alvorligt, så
vi kan være bekendt at se os selv i spejlet. 1995
skal blive året, hvor især den danske ungdom
får udvidede muligheder for at høre og lære om
nazisternes rædselsgerninger.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at intet
forbud fjerner nazismen. Bekæmpelsen af nazismen og racismen er egentlig et spørgsmål om
moral. Det er absurd at tale om nazismen anno
1994 som en politisk bevægelse i samme forstand som i 1930'erhe og 1940'erne. Der er da
heller ikke noget behov i Danmark for at forbyde nazipartiet, dertil vil også de afledede konsekvenser blive alt for store. Den bedste recept
mod nazismen er fortsat oplysning, oplysning
og atter oplysning.
Det folkelige engagement er den bedste garanti,mod nazisme og racisme, hvad enten det
er læserbreve, demonstrationer eller aktivitet i

1100

Fredag den 25. november 1994

de demokratiske politiske partier samt antiracistiske organisationer. Lad os bruge det meste af
vor energi på oplysning til ungdommen: det
skylder vi såvel de tidligere som de kommende
generationer.";Arne Melchior
104922;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet til debatten, og jeg synes
nok, at den manglede nuancer.
Det er korrekt, at der i bemærkningerne til
forslaget står, at det har til formål at skærpe
straffen osv., så Danmark ikke bliver et fristed
for udbredelse af nazistisk og racistisk propaganda.
Det er jo sådan, at nazistisk propagande ikke
må trykkes i Tyskland, men godt må det her i
landet. Jeg synes lige så godt, at vi kan kalde en
spade for en spade og sige, at det er de tanker,
Hitler havde, og de følger, de havde, med mennesker, der blev dræbt, som vi ganske enkelt er
bange for: det vil vi aldrig nogen sinde have
genindført. De tanker, tror jeg, er vi alle samme
enige i at vi ikke kan gå politisk ind for. Og mit
synspunkt er, at vi bedst får hindret disse tanker
i at blive udbredt ved at give dem frit løb, således at alle kan læse om den modbydelighed, der
fandt sted.
Jeg mener, at der i dag - og også i lovforslaget
- mangler dén nuance, at: O.k., Hitler han dræbte mange mennesker - det gjorde nazismen men hvad med kommunismen og Stalin? Dræbte han ikke lige så mange mennesker som Hitler? Jeg skal ikke komme ind på statistikkerne,
men jeg tror rent faktisk, der ligger masser af
statistik på, at kommunismen og Stalin dræbte
betydelig flere mennesker end Hitler og nazismen.
Vi ved i hvert fald, at i kommunismens lande
er der ingen form for trykkefrihed, og der er
heller ingen form for talefrihed. Vi ved også, at
der f.eks. her i Danmark blev trykt bibler til at
sende til Sovjetunionen, og ikke blot bibler, men
også andre propagandamidler mod kommunismen blev oversat til russisk. Skulle vi også forbyde det?
Nu tog jeg bare ét eksempel, nemlig kommunismen og Sovjetunionen, men der er jo en masse andre lande, hvor der er et totalitært styre,
som vi er modstandere af, og hvor der i Danmark bliver trykt propaganda mod det styre,
som vi er modstandere af. Skal vi også forbyde
det?
Nu ved jeg godt, at der ikke kan gives svar på
alt, men jeg håber altså - og det er derfor, jeg li-

ge rejser sagen - at det vil indgå som en del af
debatten i den høring, der skal være på mandag,
og at det også vil være en del af debatten, når
lovforslaget kommer til udvalgsbehandling: for
godt nok var nazister og Hitler afskyelige, men
var kommunismen og Stalin ikke også det? Skal
vi forbyde det ene, så skal vi vel også forbyde
det andet. Men jeg har aldrig hørt, at der er nogen, der har sagt, at kommunistisk propagande
skal forbydes i Danmark.
Jeg tror, at vi gør sagen den største tjeneste
ved at lade propaganda være fri, så folk frit kan
vælge at smide dét i papirkurven, som de ikke
mener duer.";Aage Brusgaard
107555;title_name;":
Jeg vil først takke alle partier for en stort set alvorlig og i hvert fald positiv modtagelse af forslaget: det lægger jeg vægt på.
Jeg er fuldstændig enig med de ordførere, der
var inde på, at det, der først og fremmest skal til
for at imødegå nazisme, racisme og andre ting,
er, at vi i vores demokrati skal debattere på en
demokratisk måde og få synspunkterne - jeg
havde nær sagt - nedgjort i debatten, så ingen
føler sig fristet af den slags. Vi skal også sørge
for at oplyse vore unge osv. om, hvad der har
været af rædselsgerninger på baggrund af en
nazistisk tankegang.
Vi bør også indrette vort samfund sådan, at
der ikke bliver baggrund for, at den slags uhyrligheder kan slå rod og vokse, og det skal vi gøre ved at afskaffe den usikkerhed, som mange måske især unge - for tiden føler i Danmark og i
nogle østeuropæiske lande, og ved at etablere
nogle sociale forhold, hvor folk føler, at der er
en mening med tilværelsen, og hvor der er en
social tryghed. Det gør vi blandt andet ved at
prøve at afskaffe arbejdsløsheden og skabe rammer for et meningsfyldt liv for alle i vort samfund.
Men det er vel sådan, at den udvikling, der
har været i Østeuropa, har rejst en bekymring i
mange lande for, om det nu går den rigtige vej,
og det er måske derfor, at der i disse år er en
skærpet interesse for disse spørgsmål, og det er
vel også derfor, at debatten i de senere måneder
er kommet så stærkt frem i Danmark.
Jeg vil sige til hr. Poul Qvist Jørgensen, at
ytringsfriheden er et fundamentalt element, som
vi respekterer, men at det er en ytringsfrihed
under ansvar, som også hr. Poul Qvist Jørgensen understregede det.

Fredag den 25. november 1994
Jeg vil også sige - og det er til fru Birthe Rønn
Hornbech - at der med dette lovforslag jo ikke
sker en udvidelse af det strafbare område, men
hvis der er skærpede omstændigheder, så skal
vi også straffe skærpet. Der er ingen udvidelse i
forhold til den gældende § 266 b med hensyn til
det strafbare område, men inden for dette område er der forslag til ændrede holdninger og
sanktionsmuligheder hos anklagemyndigheden.
Fru Pia Christmas-Møller var positiv over for
forslaget og pegede på den høring, som fru Pia
Christmas-Møller selv har været med til at tage
initiativ til, og som jeg ser som et led i det her. Vi
var mange, der deltog i mødet i Kværs, hvor det
blev nævnt, at vi skulle komme med noget konkret, men at vi ikke skulle lade debatten gå i stå
på et enkelt konkret forslag, men netop gøre det
til en bredere folkelig debat - bl.a. gennem den
høring, der skal være - for at inddrage andre sider af sagen i debatten.
Fru Pia Christmas-Møller spørger mig så om
privat påtaleret, og hvad jeg mener om det. Det
er et meget vanskeligt spørgsmål, men man kan
sige, at der i forvejen er visse muligheder inden
for injurielovgivningen - inden for blasfemibestemmelserne - og at privat påtale i den hér
sammenhæng måske er lidt problematisk, da
det er grupper, man søger at beskytte. For hvem
har egentlig den private påtaleret, hvis det f.eks.
er en gruppe, man søger at beskytte? Men det
kan vi jo drøfte i udvalget.
Jeg vil også gerne understrege over for. fru Pia
Christmas-Møller, at det kun er ved de skærpede omstændigheder, at bødesanktionen bortfalder. Ved de almindelige overtrædelser gælder
de nuværende regler. Det er også lidt et svar til
fru Margrete Auken, der spørger, om der ikke
skal vises tilbageholdenhed ligesom ved den
tidligere lovgivning. Jo, det skal der i alle de tilfælde, hvor det ikke er tale om skærpede omstændigheder. Når der indtræder skærpede omstændigheder defineret som propaganda - et
begreb, der er defineret af bl.a. professor Stephan Hurwitz, og som desuden er indarbejdet i
den gældende straffelov og derfor ikke et
ukendt begreb - så siges det udtrykkeligt i
fremsættelsestalen til Folketinget, at »I det omfang forholdet har karakter af propagandavirksomhed, bør anklagemyndigheden fremover
ikke udvise samme tilbageholdenhed med at
rejse tiltale som hidtil.«
Men det er altså kun, når de skærpede omstændigheder - dvs. propaganda - indtræder, at
jeg og regeringen ønsker, at der skal være en

1101

skærpet mulighed for anklagemyndigheden til
at gribe ind.
Der er mange mennesker, der spørger om, det
offentlige ingen reaktioner har på de bekymringer og de følelser, de har, og nogle ville blive
frustrerede, hvis det offentlige ikke reagerede,
og så kunne vi risikere, at vi løb ind i nogle tiltag, som ikke er så gode. Derfor tror jeg, det er
vigtigt, at det offentlige forstår, hvad det er for
følelser, der rører sig i befolkningen, og når vi så
kan gøre det på en måde, der ikke anfægter de
rammer, vi har for ytringsfriheden, men netop
kun griber skærpende ind, når det er propagandaagtigt, så synes jeg ikke, at det er betænkeligt.
Som sagt betragter regeringen det som sin
opgave at imødegå, at Danmark bliver et fristed
for udbredelse af nazistisk og racistisk propaganda, og det er i dén sammenhæng, dette forslag skal ses. Men vi er klar over, at der også
skal mange andre ting til, og vi har derfor hele
tiden støttet, at vi tog en bredere debat ude i
samfundet - bl.a. udtrykt gennem den kommende høring, som forhåbentlig vil give anledning til en sådan - og at vi så først og fremmest
her i Grundtvigs fædreland er klar over, at det
er oplysning, der skal nedgøre sådanne utiltalende tanker, så de ikke får grundlag for at kunne spire i Danmark.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
112964;name_party;":
Det er sådan et område, hvor man kunne ønske,
at man var trænet i det højere juridiske skoleridt.
Jeg synes, der er tale om, at man udvider
strafområdet, når man siger, at på dét punkt .
skal der nu gribes særligt ind. For man siger, at
hvis det har propagandakarakter, så må man
ikke længere vise tilbageholdenhed. Men det
kan vi så vende om og spørge, om vi ikke ved at
forbyde propaganda samtidig forbyder politiske
partier, men vi har så høringen som et meget
oplagt sted til en sådan diskussion, for spørgsmålet er klart noget af det, der er genstand for
høringen.
Og så er der stadig væk det spørgsmål, som
ministeren måske ikke behøver svare på nu,
men som ligger i et af de spørgsmål, vi fra udvalgets side har stillet til eksperterne ved høringen, nemlig om vi ikke er ved at forbyde nazistpartiet i Danmark. For jeg synes, at næsten alt,
hvad de siger, er truende, forhånende og nedværdigende, og at det er - ja, grove løjer.

1102

Fredag den 25. november 1994

Og siger man så, at hvis det har karakter af
propaganda - og det har partikampagner jo - så
skal det forbydes, men hvor er vi så henne? Vi
synes selvfølgelig alle, at vores program er herligt, mens de andres er skrækkeligt, men det er
nu engang den måde, den politiske debat foregår på, og der er en meget stor forskel på os og
Tyskland.
Jeg synes, at vi her er ude i noget, der er farligt, for jeg vil da godt kunne tage det nazistiske
program og sige, at det er på nippet til at være
både truende, forhånende og nedværdigende det er det faktisk - og det vil blive fremsat i propagandaform, hvis de skal have lov til at fungere som et parti. Jeg synes, at det er alvorligt det
her, for det er altså et indgreb over for noget,
som vi har holdt helligt. Vi har altid sagt, at det
var tyskernes dilemma, at de havde forbud mod
partier - hvis de i øvrigt udnyttede det - det har
vi ikke haft. Så kommer de lovlige virkemidler,
og propaganda har altid hørt til de lovlige virkemidler, selv forfærdelige synspunkter.

er af § 266 b og det strafbare område med hensyn til ytringsfrihed: det har SF givet udtryk for
ved at stemme for loven i den form, den har, og
det har SF's ordfører givet udtryk for i dag. Der
er ikke i dette lovforslag tale om en udvidelse af
det strafbare område, men derimod tale om, at
hvis man systematisk propaganderer og systematisk arbejder for, at disse modbydelige tanker
skal blive udbredt, så kan vi gribe ind med en
skærpet sanktion, ligesom vi beder anklagemyndigheden om også selv at rejse sager, hvis
den finder, der er sådanne skærpede omstændigheder. Det har intet som helst at gøre med
politiske partier eller noget som helst andet, og
vi er inden for det område, som SF også tidligere har ment var strafbart.
Vi ønsker at tilkendegive, at Danmark ikke
skal blive et fristed for udbredelse af nazistisk
og racistisk propaganda - ej heller ved, at det
bliver produceret her i landet og sendt til andre
lande, og det håber jeg, hele Folketinget kan
samles om: det ville være mærkeligt andet.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg er sikker på, at ministeren om et øjeblik vil
svare fru Margrete Auken fyldestgørende. Men
jeg vil da som en modbetragtning sige, at nu
skal man ikke tro, at det at drive propaganda i
sig selv bliver ulovligt: det er der ikke tale om.
Der er heller ikke tale om, at hvis det er et led i
propaganda, så kan man se bort fra, om det er
groft eller mindre groft. Næh, meningen må være, at det skal opfylde kravet om grovhed efter
stk. 1 i paragraffen og være strafbart efter det.
Hvis det så oven i købet er noget, der udbredes
som led i en propaganda, skal det ved strafudmålingen betragtes som en skærpende omstændighed. Og så er det, at man ikke kan nøjes med
en bøde, men skal have hæfte eller fængsel i op
til 2 år. Jeg har da også mærket mig, at der er
retslærde, der har været inde på den betragtning, at det er meget bedre at ramme dem på
pengepungen, og det er da en overvejelse, man
kan komme ind på. Men det skal stå soleklart, at
det, vi giver tilslutning til, ikke er, at propagandavirksomhed som sådan kan rammes, for så
kunne man jo gå ud og ramme alle vores partier
- og også foreningsvirksomhed - og det er ikke
dét, der er meningen, men hvis propagandaen
indeholder ulovlige ting, så skal der gribes ind.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
117264;name_party;":
Det er jo dejligt, at fru Margrete Auken ejer tvivlens nådegave. Jeg føler selv, at jeg mange gange
er en stor tvivler, både når beslutninger skal fattes, og såmænd også af og til, efter at de er fattet,
men man skal jo heller ikke gøre et problem ud
af alting. Hvor er problemet med partierne
egentlig henne? Det, som er tilladt for enkelte
mennesker, grupper af mennesker, organisationer, hvem som helst - »enhver«, står der jo i paragraffen - er selvfølgelig også tilladt for partier, og det, som enhver ikke må, det må partier
selvfølgelig heller ikke. Så enkelt er det. Så tvivl
nu ikke på de helt klare ting.";Arne Melchior
117913;title_name;":
Jeg forstår, at SF er enig i den afgrænsning, der

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg var lidt uforstående over for ministerens belæring af mig med hensyn til, hvordan bestemmelsen sådan mere juridisk kan forstås, for det
har jeg slet ikké ytret mig om. Men jeg vil gerne
spørge ministeren, om jeg har ret i, at med denne bestemmelse vil ytringer, der ikke tidligere
førte til en straffesag, fordi anklagemyndigheden sluttede forholdet, nu vil føre til en straffesag, hvis de er led i en propaganda. Jeg tror, ministeren må indrømme, at svaret er ja.

Fredag den 25. november 1994
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
118548;name_party;":
Jeg vil meget undskylde over for hr. Bjørn Elmquist. Jeg har ikke sagt, at propagandavirksomhed hermed blev forbudt. Men jeg skal udtrykke
mig tydeligere en anden gang, hvis der skal så
meget til, for jeg vil, at alle med et handicap skal
have en god behandling - også hr. Bjørn Elmquist.
Men så til ministeren: Da SF i sin tid stemte
for loven, var vi var meget betænkelige. Det må
vi have været, siden vi understregede, at man
skulle være meget forsigtig, netop fordi det
kunne få disse følger og netop, fordi vi pludselig
kunne stå i denne situation. Jeg mener, at det
meste af det, nazister siger, faktisk falder inden
for disse paragraffer og bestemmelser.
Jeg mener også, man fra anden side kan finde
udtryk, som er ualmindeligt skrappe, som f.eks.
at man virkelig skal klynge dem op i den nærmeste lygtepæl, og hvad ved jeg. Og hvis de så
bliver ekstra forbudte af at stå i et partiprogram
- og det er jo med henblik på, at de skal propaganderes, ellers stod de der ikke - så er det, at
jeg spørger, om vi ikke er på nippet til at legalisere et indgreb over for politiske partier, som
har sådan nogle afskyelige programpunkter.
Hvad hvis man f.eks. har et programpunkt, der
hedder, at alle med en anden etnisk herkomst
skal smides hjem - jeg vil ikke sige, at der er nogen herinde, der kan finde på at have sådan
nogle meninger - skal det så være forbudt? Jeg
synes det ikke. Jeg synes, at de er nogle afskyelige børster, men at de skal bekæmpes på anden
vis - ikke bare ved oplysning, men ved verbale
tæsk, men vi skal altså ikke forbyde dem. Og jeg
kan ikke høre det anderledes, end at det er det,
vi er på nippet til at gøre. Det vil sige, at den betænkelighed, vi havde i sin tid, var korrekt.";Margrete Auken
120286;title_name;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Der er ikke tale
om en udvidelse af det strafbare område, og
med hensyn til ytringsfriheden er det samme
område, som Venstre har stemt for tidligere.
Men der er tale om, at der kan idømmes skærpet
straf ved skærpede omstændigheder, som der
også er redegjort for i lovforslagets bemærkninger.
Så kan jeg forstå på fru Margrete Auken, at
fru Margrete Auken er i tvivl om, hvorvidt SF
skulle have stemt for, sidste gang man drøftede
denne lov, for hvis SF ikke er i tvivl om dét, så er
der ikke noget nyt i dette. Det nye er bare, at

1103

hvis det er særlig systematisk, særlig omfattende og særlig udbredende, så får anklagemyndigheden nu en opfordring fra Folketinget til at
rejse sagen og lade den prøve ved domstolene.
Desuden bliver der mulighed for at idømme en
skærpet straf - eller det kan man ikke engang
sige, men der bliver mulighed for, at den mindste straf falder bort, at bødestraffen falder bort
ved de skærpede omstændigheder, og det fremstår så som en skærpelse af bestemmelserne
over for de systematiske overtrædelser.
Jeg tror, alle i Danmark vil føle det rigtigt, at
Folketinget modarbejder udbredelse af nazistisk
propaganda i stor stil, og her følger vi jo opfordringen fra FN, opfordringen fra samarbejdet
omkring Østersøen, opfordringen fra Europarådet og opfordringen fra Den Europæiske Union.
Hvis man systematisk udbreder det, så det
har karakter af propaganda - af noget, der er
ulovligt - så skal vi skride ind. Det håber jeg at
hele Folketinget er enig om.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu var det jo ministeren, der ville i dialog med
mig, men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Jeg
spurgte med vilje meget præcist, så jeg spørger
én gang til: Vil ministeren bestride, at ytringer,
der i dag ikke fører frem til en straffesag, fordi
anklagemyndigheden slutter sagen, nu vil kunne føre til en straffesag, hvis disse ytringer er led
i en propaganda?";Bjørn Westh
122242;title_name;":
Er der skærpede omstændigheder, så kan der
blive tale om en skærpet straf i forhold til det, vi
tidligere har kendt.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
122399;name_party;":
Jeg ville godt skåne ministeren, hvis det ikke
var, fordi han var minister, og fordi vi kunne risikere at få en lovgivning, der måske ikke var
god nok. Nu indfører vi et begreb, der hedder
skærpede omstændigheder. Det har vi ikke haft
før: det er en udvidelse. Og det betyder så, at
den tilslutning, SF i sin tid gav med en forsikring fra regeringen om, at vel skulle vi have muligheden for at gribe ind, men vi skulle samtidig
være utrolig forsigtige, at dér er vi altså i færd
med at gøre noget andet. Jeg siger det bare.
Så vil jeg sige til ministeren, at det i hvert fald
også for Socialdemokratiet bør være en overvejelse værd, om prisen for vores demokrati ikke

1104

Fredag den 25. november 1994

pludselig kan blive for høj, fordi vi for at imødekomme nogle krav, som synes berettigede men som jeg synes alligevel bør afvises, nemlig
klagerne fra Tyskland osv., eller hvad der måske er værre, for at imødekomme noget, man
vagt kalder en folkestemning - indfører dette.
Jeg mener, at folkestemninger kan give sig udtryk ved folkeafstemninger og ved folketingsvalg, men folkestemninger bør ingen påberåbe
sig som grundlag for lovgivning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
123590;name_party;":
Jeg skal nøjes med at konstatere, at ministeren
åbenbart ikke vil eller ikke kan svare. Det må vi
så spørge om i Retsudvalget, så er man jo nødt
til at give et præcist svar på det, der blev spurgt
om.";Birthe Rønn Hornbech
123824;title_name;":
Regeringen ønsker at imødegå, at Danmark bli-'
ver et fristed for udbredelse af nazistisk og racistisk propaganda. Hvor det har karakter af propagandavirksomhed, finder vi, at det er særlig
påkrævet at skride ind, og beder derfor anklagemyndigheden om at holde øje med de tilfælde. Det håber jeg som sagt hele Folketinget kan
samles om.
Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bjørn Westh
124266;name_party;":
Lovforslaget handler om, at man skal have en
paragraf i lov fra 1938 til at træde i kraft pr. 1.
juli 1938, og det kan vi støtte i Socialdemokratiet.";Erling Christensen
124440;name_party;":
Venstre er tilfreds med, at der nu bliver ryddet
op i en gammel og utidssvarende lovgivning. Vi
mener, det er glimrende, at loven om private
vejrettigheder nu også kommer til at dække Københavns og Frederiksberg Kommuner. Private
veje er efter vores opfattelse både en fordel for
det offentlige og for de private ejere. De private
ejere har mulighed for at tilpasse omgivelsernes
benyttelse af deres veje på en sådan måde, at
deres ønsker og krav bliver opfyldt på bedste
vis. For det offentlige er det glimrende at blive
fritaget for noget af den økonomiske byrde, som
vejene alt andet lige er for kommunerne. Så
Venstre stemmer selvfølgelig for loven.

Afstemning";Inge Dahl-Sørensen
125126;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig de betragtninger, som fru
Inge Dahl-Sørensen fremkom med, og Det Konservative Folkeparti kan ligeledes tilslutte sig
lovforslaget.

Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";John Vinther
125372;name_party;":
Det kan SF også.";Margrete Auken
125425;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om private
vejrettigheder. (Lovens ikrafttræden for områder, der hører under Københavns og Frederiksberg Kommuner).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 17/11 94).";Henning Grove
125890;name_party;":
Vi har ikke kunnet finde saglige argumenter
imod dette forslag, og derfor er det naturligt, at
vi stemmer for.
Jeg har dog et enkelt spørgsmål, som ministeren måske kan løfte sløret for. Det fremgår af
bemærkningerne, at Københavns og Frederiksberg Kommuner over for justitsministeren har
udtrykt ønske om, at lov om private vejrettigheder nu også kommer til at omfatte deres område, men det fremgår ikke hvorfor. Det kunne
være sjovt at høre, hvad deres begrundelse er.";Tom Behnke
126382;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.

(139)
Fredag den 25. november 1994";Bjørn Elmquist
126483;name_party;":
Det gør Enhedslisten også, det forekommer os
ganske normalt, at landets love også gælder for
København og Frederiksberg.";Jette Gottlieb
126624;name_party;":
Også CD støtter lovforslaget.";Sonja Albrink
126687;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse
af lovforslaget. Jeg går ud fra, at Københavns og
Frederiksberg Kommuner har samme opfattelse
som fru Jette Gottlieb, nemlig at det er naturligt,
at Københavns og Frederiksberg Kommuner i så
stort omfang som muligt også dækkes af de love, der gælder for det øvrige land.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
127153;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 55:
Forslag til lov om ændring af lov om plantenyheder.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 17/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
127598;name_party;":
Forslaget til ændring af lov om plantenyheder er
en lille ændring af den nuværende lov om plantenyheder. Lov om plantenyheder bygger på de
principper, der er fastlagt i den internationale
konvention om beskyttelse af plantenyheder.
Konventionen er revideret i 1991, og en generel

1105

revision af loven er under forberedelse med
henblik på Danmarks ratifikation.
Ved rådsforordning nr. 2001 i 1994 er der etableret et fællesskabssystem til beskyttelse af
plantenyheder. Rådsforordningen, der finder
anvendelse fra den 27. april 1995, berører ikke
gyldigheden af plantenyhedsloven, der agtes
opretholdt.
Derfor er det mest hensigtsmæssigt at udskyde revisionen af loven, til indholdet af EU-forordningen er kendt, og et lovforslag vil derfor
tidligst kunne fremsættes i Folketinget i
1995-96. Rådsforordningen har som udgangspunkt, at der kan meddeles plantebeskyttelse i
25 år. Nationalt kan beskyttelsen forlænges med
indtil 5 år. Den danske lov om plantenyheder
giver alene mulighed for indtil 25 års beskyttelse. Aktuelt har Landbrugets Kartoffelfond, der
repræsenterer ejerne af en række nyhedsbeskyttede kartoffelsorter, anmodet Plantedirektoratet
om en forlængelse af beskyttelsesperioden for
sorter af kartofler til 30 år.
Begrundelsen er, at for to sorters vedkommende udløber beskyttelsen den 7. januar 1995.
Licensindtægterne for disse to sorter bidrager
væsentligt til fondens forædlingsarbejde.
Anmodningen har været forelagt alle relevante organisationer, som alle har anbefalet en
forlængelse.
Lovforslaget sikrer en forlængelse af beskyttelsen af kartoffelsorter i yderligere 5 år. Vi kan
anbefale lovforslaget, som det foreligger, og vi
vil være med til at sikre en hurtig behandling,
således at loven kan træde i kraft fra 1. januar
1995.";Frederik Nørgaard
129374;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Christian Mejdahl,
ikke kan være til stede, har jeg lovet med stor
begejstring fra Venstres side at tilslutte mig dette lovforslag, der jo blot handler om at forlænge
beskyttelsesperioden for kartofler med 5 år.";Bodil Thrane
129632;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke
kan være til stede ved dette dagsordenspunkt,
skal jeg blot sige, at SF kan tilslutte sig forslaget
og kan medvirke til, at forslaget går hurtigt
igennem udvalget.
Mogens Christensen (FP):
Fremskridtspartiet kan tilslutte sig forslaget,
som det foreligger.

1106

Fredag den 25. november 1994

Hr. Frederik Nørgaard var jo inde på selve de
bestemmelser og regulativer, der er begrundelsen for, at dette lovforslag er fremsat.
Det handler jo om, at man vil forlænge perioden fra 25 til 30 års beskyttelse, og som jeg har
læst forslaget, skal man stadig væk søge for et år
ad gangen. Så med den formulering, der ligger i
forslaget, kan Fremskridtspartiet støtte lovforslaget.";Aage Frandsen
130380;name_party;":
Den lille ændring af loven om plantenyheder
betyder, at sortsbeskyttelsesperioden for kartofler forlænges fra 25 til 30 år.
EU-Kommissionens forordning til gennemførelse af en rådsforordning om sortsbeskyttelse
af plantenyheder ventes i april 1995. Da beskyttelsestiden for to kartoffelsorter til den tid vil
være udløbet, ønskes det at forlænge perioden,
til indholdet af forordningen er kendt.
Der er radikal støtte til forslaget.";Vibeke Peschardt
130841;name_party;":
Jeg synes, plantebeskyttelsesloven er væsentlig
bedre end patentrettigheder, men vi vil gerne se
på konsekvenserne af at udvide løbetiden fra 25
til 30 år.
Hvem er det egentlig, der ikke kan overtage
produktionen af de sorter? Plantebeskyttelseslovgivningen, især når den bliver ophøjet til EFlov, har jo som mulighed eller perspektiv at holde blandt andet tredjeverdenslande ude fra at
bruge produkter, der er udviklet for eksempel i
Danmark.
Dette perspektiv vil vi gerne have belyst i udvalgsbehandlingen, inden vi tager endelig stilling.";Bent Hindrup Andersen
131403;name_party;":
Også i CD går vi ind for, at kartoflerne får en
forlængelsesperiode.";Sonja Albrink
131492;name_party;":
Lovforslaget om ændring af lov om plantenyheder vil sikre en udvidelse af beskyttelsesperioden for kartofler fra 25 til 30 år. Det Konservative Folkeparti hilser lovforslaget velkomment,
først og fremmest fordi forslaget på længere sigt
vil sikre bedre muligheder for produktudvikling
af nye sorter.
Vi hilser derfor forslaget velkomment.

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse
af hele lovforslaget.
Det er, som jeg har hørt nogen udtrykke det,
ikke det, der vil revolutionere verden. Jeg håber
på, at det kan være med til om ikke at revolutionere kartoffelbranchen, så i hvert fald sikre bedre kartofler i fremtiden. Det er et af formålene
med den måde, man får pengene tilbage på.
Men jeg vil da også gerne tilsige, at vi får en
hurtig og nem udvalgsbehandling.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 8/11 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
SF's forslag handler om, at man skal kunne indgå aftaler efter de nugældende orlovsordninger,
som først udløber - ikke i 1995, men i 1996. Regeringen kan ikke støtte forslaget, fordi vi selv
har fremsat et lovforslag, som vil sikre sabbatorlovsmuligheden helt frem til 1999.
Så vil jeg yderligere komme med en konkret
oplysning, som ikke har været meget fremme i
pressen i de sidste dages diskussion om orlov.
Det vil være sådan, at man stadig væk helt frem
til 1. januar 1995 kan indgå aftaler om jobrotation efter de gamle regler, altså de regler, som siger, at det ikke nødvendigvis skal være 13 ugers
sabbat, men altså almindelige jobrotationsord-

Fredag den 25. november 1994
ninger. Men de aftaler, der indgås fra nu af og
frem til 1. januar 1995, følger reglerne for de nye
satser, altså 70 pct.-satser.
Det var en konkret oplysning, som jeg håber
kan glæde forslagsstillerne, selv om jeg må
skuffe SF med, at vi ikke kan støtte forslaget.";Lene Espersen
133847;name_party;":
Som det lige er meddelt af arbejdsministeren,
har lovforslaget, vi her behandler, til hensigt at
sikre, at sabbatorlov kan indgås, så orloven løber til udgangen af 1996 på linje med uddannelsesorlov og børnepasningsorlov, og det skulle så
betyde en ligestilling af de tre orlovsordninger.
Men som vi også netop har hørt, er finanslovforhandlingerne jo nu faldet på plads, og derfor
er dette forslag faktisk blevet uaktuelt, for det,
der nu sker, er sådan set, at SF kan få det hele
gennemført og meget mere, nemlig ved at man
gør uddannelsesorlov og børnepasningsorlov
permanent, og at sabbatorloven kan løbe indtil
den 31. marts 1999.
Efter Socialdemokratiets opfattelse vil det
være meget fornuftigt, at man foretager en evaluering på det tidspunkt, så det kan ligge til
grund for, hvordan det skal gå i fremtiden også
på dette område. Derfor må jeg sige, at hvis vi
vedtog SF's forslag, ville vi faktisk lave en forringelse i forhold til det, der nu er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
134855;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at det,
som der her påstås skulle være en forringelse,
nemlig vores forslag, jo klart er en forbedring i
forhold til det lovforslag, som regeringen har
fremsat. Der er her tale om satser, der stadig
væk bliver på de 80 pet. Der er her tale om, at
man også kan indgå aftaler om sabbatorlov i
kortere perioder end 13 uger, og det vil sige, at
det forslag, som vi har fremsat, er et forsøg på at
redde ordningerne, som vi kender dem i dag, og
det er det modsatte af det, regeringen har lagt
frem.
Så vil jeg godt stille hr. Ole Vagn Christensen
et spørgsmål: Var det Socialdemokratiets politik
under valgkampen, at man ville foretage disse
forringelser af orlovsordningerne, og at man i
den forbindelse også ville sikre, at den såkaldte
skraldemandsmodel ikke længere kan anvendes?
Jeg kan ikke erindre, at Socialdemokratiet har
sagt det.

1107

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
135786;name_party;":
Nu var det jo fristende at sige til hr. Aage
Frandsen, at hele den debat får vi, når nu regeringens lovforslag kommer til behandling, og så
bliver der jo rig lejlighed til at få vendt alt det.
Det, det drejer sig om her, hvis man tager det
paragraf for paragraf, er, at der er tale om en
klar forbedring i forhold til det, der i dag er gældende, og i forhold til det, som SF foreslår, nemlig at forslaget løber til 1999, og at de andre ordninger er gjort permanente.
Jeg synes, vi skal gemme den diskussion, som
hr. Aage Frandsen lægger op til. Lad os se på
det, når vi skal til at diskutere regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
136438;name_party;":
Vi skal nok få diskussionen i næste uge. Men hr.
Ole Vagn Christensen lægger jo selv op til at
diskutere tingene nu, når det siges, at det, som
vi foreslår, er en forringelse i forhold til det, regeringen har foreslået.
Mig bekendt er 80 mere end 70 og 60, også for
socialdemokrater. Så derfor må man nok sige, at
der skal et specielt regnestykke til for at kunne
fremføre påstanden om, at det, vi foreslår, er
ringere end det, regeringen har foreslået. Det er
da rigtigt, at hvis noget varer i flere år, så varer
det længere, end hvis det kun varer i en kortere
periode. Men når det drejer sig om satserne, så
tror jeg, at hr. Ole Vagn Christensen er nødt til
at indrømme, at 80 er mere end 70 og 60.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
137180;name_party;":
I direkte forlængelse af hr. Aage Frandsens betragtninger, som jeg naturligvis deler fuldt ud,
kunne jeg også godt tænke mig at få en beskrivelse af, hvori forbedringerne består, når man
rent faktisk stopper nogle ordninger, som man
tidligere har gjort sig til talsmand for. Jeg taler
her om, at det regeringsforslag, der er fremsat,
direkte forhindrer såkaldte skraldemandsløsninger, og det er dog løsninger, som Socialdemokratiet i hvert fald tidligere har gjort sig til
talsmand for, fordi de netop skulle udnytte de
eksisterende sabbatordninger i stedet for alle
mulige andre ordninger.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
137816;name_party;":
Jeg vil bare sådan helt stille og roligt sige til hr.

1108

Fredag den 25. november 1994

Aage Frandsen, at 99 er nu engang mere end 96.
Og så kan vi komme ind på hele diskussionen
omkring satserne, når vi begynder at se det hele
i en større helhed.
Jeg synes, det er lidt for billigt at hive det her
ud og så begynde at diskutere det som en enkelthed. Jeg vil gerne have, at vi får en god og
saglig debat om det lovforslag, som regeringen
har fremsat, og diskuterer, om ikke det kan løse
de opgaver, som vi står over for i fremtiden.
Ulla Tømæs (V):
Lad mig med det samme slå fast, at Venstre ikke
kan støtte dette forslag fra SF om at sidestille
sabbatorlov med uddannelsesorlov og børnepasningsorlov.
Venstre stemte i sin tid imod lov om orlov.
Det gjorde vi primært, fordi vi finder, at de nuværende orlovsordninger på grund af deres
sammensætning er udtryk for en fuldstændig
uansvarlig økonomisk politik, et synspunkt, vi
har benyttet enhver lejlighed til at understrege
siden vedtagelsen sidste sommer. Dette synspunkt understøttes bl.a. af de økonomiske vismænd, der har påpeget, at det på sigt ville kunne betyde en belastning af de offentlige finanser
på omkring 10 mia. kr.
Venstre har det grundsyn, at det handler om
at nedbringe ledigheden og ikke om at fordele
ledigheden. Der er altså brug for helt andre initiativer end det, SF her er inde på. Vejen til et
mærkbart og reelt fald i arbejdsløsheden sker jo
ikke ved, at vi bevilger hinanden offentligt finansieret ferie.
Nej, vejen til et mærkbart fald i ledigheden
skal findes gennem et mere fleksibelt arbejdsmarked, større lønspredning og lavere omkostninger for erhvervslivet - for nu blot at nævne
nogle enkelte ting, der burde være på dagsordenen i stedet for dette forslag.
I lovforslagets skriftlige fremsættelse påpeger
SF en række forskellige forhold, som SF mener
burde indgå i en revision af orlovsordningerne.
Et af disse forhold er, at der ved tildeling af orlov bør ske en genbesættelse af den ledige stilling. Det er et synspunkt, vi ofte har fremhævet i
Venstre. Vi mener, at der ville være tale om væsentlige forbedringer af orlovsordningerne, hvis
man indførte et generelt krav om genbesættelse
af den ledige stilling. Det ville være med til at
nedbringe ledigheden, og det ville betyde, at orlovsordningerne stort set ville kunne hvile i sig
selv og ikke belaste de offentlige finanser.

For at imødekomme problemer med flaskehalse på arbejdsmarkedet har vi derudover påpeget, at der bør foreligge en aftale mellem lønmodtageren og arbejdsgiveren.
Venstre har på intet tidspunkt lagt skjul på, at
vi gerne så sabbatorloven helt afskaffet, men vi
vedkender os naturligvis, at vi har indgået en finanslovsaftale med regeringen, hvori der indgår
en ganske væsentlig opstramning af orlovsordningerne, herunder sabbatorloven.
Ifølge finanslovsaftalen vil sabbatorlovsordningen fortsætte som forsøgsordning frem til 31.
marts 1999. For at få sabbatorlov skal der ske en
genbesættelse af en stilling, som har været ledig
i mindst 1 år. Derudover nedsættes orlovsydelsen øjeblikkeligt fra 80 pet. til 70 pet. af dagpengemaksimum. Dette beløb nedsættes yderligere
til 60 pct. pr. 1. april 1997.
Af disse grunde kan Venstre ikke støtte SF's
forslag.";Ole Vagn Christensen
141070;name_party;":
Kernen i SF's forslag er at opretholde og sidestille sabbatorloven med de andre orlovsordninger.
Her må vi sige, at udviklingen simpelt hen
har overhalet SF's forslag, og jeg vil indskrænke
mig til at sige, at på det grundlag vil vi afvise
forslaget fra konservativ side. Den store orlovsdebat tror jeg vi får i næste uge. Lad os gemme
den til den tid!";Pia Christmas-Møller
141440;name_party;":
Det er rigtigt, som fru Pia Christmas-Møller siger, at den store debat får vi i næste uge. Men
lad mig med det samme slå fast, hvad det er for
et grundlag, hvorpå SF går ind i den debat, vi
skal have i næste uge, nemlig den holdning, som
SF også giver udtryk for i forslaget, der ligger
foran os, en holdning, der siger, at i det øjeblik
der er nogle, der benytter sig af de her orlovsordninger, så fører det automatisk til, at man får
nedbragt arbejdsløsheden. Det er jo noget vrøvl.
De pågældende mennesker er da nøjagtig lige
meget ledige: de får også dagpenge, men de er
inde under en anden ordning.
Jeg ved da godt, at man har lavet et smart
trick, så de ikke længere figurerer i statistikken
over, hvem der er arbejdsløse, for nu er de på
orlov. Men det er jo lige så meget arbejdsløshed
som for dem, der er arbejdsløse. Forskellen er
bare, at de her frivilligt er arbejdsløse. Hvis det
bare var på den måde, man kunne løse alle landets problemer!

Fredag den 25. november 1994
Jeg hørte også en socialdemokrat under valgkampen sige, at det i virkeligheden økonomisk
set var en fordel, at der var mange flere, der gik
på orlov. Man kan næsten få dårlig samvittighed over, at man har tilladt sig i det hele taget at
have et arbejde, for det lader jo til, at det virkelig
er skadeligt for landets økonomi, at der overhovedet er nogen, der tillader sig at gå på arbejde
hver eneste dag. Økonomien ville få det meget
bedre, hvis vi alle sammen gik på orlov!
Det er hele den tanke, at det, at man går på
orlov, både skulle kunne forbedre landets økonomi og nedbringe arbejdsløsheden! Det er en
fiktion, man lever i, det er en fiktiv verden, man
lever i i SF. Derfor vil det også blive en fiktiv debat, som SF lægger op til i dag, men også en fiktiv holdning, SF vil have i næste uge.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Tom Behnke
143279;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte SF's forslag
om at forlænge sabbatordningen i den gamle
model igennem hele 1995. Det følger naturligvis
af, at vi som regeringsparti står bag finansloven.
Men jeg vil godt sige lidt mere generelt om
vores holdninger til de sabbatordningerne. Faktisk er Det Radikale Venstre ikke særlig begejstret for dem, og det er vi ikke, fordi vi mener,
det i virkeligheden er en form for, hvad skal vi
sige, borgerløn, og det begreb kan vi ikke så forfærdelig godt lide.
Hvis man endelig skulle ind i det her, så kunne man jo sige til parterne på arbejdsmarkedet og det er der også enkelte organisationer der gør
- at de ind i deres overenskomster kunne aftale
muligheder for sabbatorlov. Jeg ved f.eks., at
Dansk Journalistforbund har sådan nogle ordninger, og da vi i øvrigt lader parterne på arbejdsmarkedet aftale løn- og arbejdsvilkår, synes vi passende, de kan indgå her.
Men vi står bag finansloven, og vi får, som
flere har sagt det, debatten om orlov i næste uge.";Vibeke Peschardt
144298;name_party;":
Ved behandlingen af et forslag, der blev fremsat
tidligere i dag, blev der brugt vendinger som
paradeforslag, og at det var et upassende tidspunkt at fremsætte forslaget på, enten det nu
var for sent eller for tidligt i forhold til nogle
planer, som regeringen også havde. De samme
ting kunne man jo for at drille sige om det her
forslag, men ikke desto mindre synes jeg, det er
meget vigtigt, at det er blevet fremsat. Det kan jo
ikke være rigtigt, at det er blevet til et upassende
i

1109

forslag på et upassende tidspunkt, fordi der er
kørt et finanslovstog af sted med de borgerlige.
Nu er det ikke orlovsfor slaget i finansloven,
vi skal behandle nu, men derimod det forslag,
der er fremsat af SF. Og det er et udmærket forslag, som lægger op til de muligheder, der er på
det eksisterende arbejdsmarked, for at dele arbejdet. Derfor synes jeg, det er vigtigt at støtte,
at det forslag bliver fremmet i modsætning til
den holdning, der bliver lagt for dagen i regeringens forslag, som jo går på, at man tværtimod
reelt skal umuliggøre den form for ordninger.
Det kan i forvejen synes en lille smule hyklerisk, når man i den debat, der er foregået hele
sidste år om skraldemandsmodellen, netop
brugte som argument, at man kunne henvise
modellen til at fungere under sabbatordningen.
Så virker det jo højst besynderligt, at man nu
altså bøjer sig for det pres - hvor det så end
måtte komme fra 홢således at man rent faktisk
fjerner den mulighed.
Men altså: Enhedslisten kan meget klart støtte
det forslag til sabbatorlov, som er fremsat af SF.
Vi synes, det er helt i orden, at man hejser flaget
og vifter med det på det her tidspunkt.";Jette Gottlieb
145957;name_party;":
Det forslag, vi nu har behandlet, er jo fremsat,
før regeringen kom med sit forslag, og derfor er
det da logisk, at vi tager behandlingen af det nu.
Det var jo sat på dagsordenen, også inden regeringen overhovedet fremsatte sit forslag. Det
var sat på dagsordenen, inden regeringen sammen med Venstre og De Konservative lavede en
aftale, så det er for os naturligt at tage en slags
lille fordebat i forhold til den debat, vi skal have
i næste uge.
Det er selvfølgelig umuligt for mig at diskutere orlov med hr. Tom Behnke, når hr. Tom
Behnkes udgangspunkt er, at det bare er arbejdsløse, der er på orlov, og at de bare er arbejdsløse under alle omstændigheder, og derfor
kan man pr. definition heller ikke nedsætte arbejdsløsheden ved at få folk på orlov.
Vi definerer altså arbejdsløshed på en anden
måde, og derfor er det en nedbringelse af arbejdsløsheden. Men vi kan jo ikke komme nogen vegne med spørgsmålet om, hvordan man
definerer de her ting.
Jeg konstaterede, at fru Ulla Tørnæs ganske
rigtigt i overensstemmelse med sandheden sagde, at de her orlovsordninger er en opstramning. Det synes jeg også lige hr. Ole Vagn Christensen skulle lægge mærke til. Jeg tror også, hr.

1110

Fredag den 25. november 1994

Ole Vagn Christensens partifæller i regeringen
godt ved, at det er en opstramning: det er selvfølgelig det, der har været meningen med dét,
som regeringen kommer med. Med hensyn til,
hvad der er bedst, tror jeg nok, at det kun er hr.
Ole Vagn Christensen, der stadig væk mener, at
det bedste er dét, regeringen kommer med - det
bedste for lønmodtagerne, som er interesseret i
nogle rettigheder.
Så kan jeg heller ikke lade være med ved denne lejlighed at erindre arbejdsministeren om, at
netop under valgkampen, hvor der er en tilbøjelighed til, at man siger og lover en hel del - også
mere, end man vil stå ved bagefter - sagde, at
det var glimrende, hvad skraldemændene havde lavet i Århus, hvor man kombinerede sabbatorlov med en almindelig løntilskudsordning.
Det kan godt være, at det var, fordi der var
valgkamp, men det virker altså lidt dobbeltmoralsk, at man så få måneder senere siger, at den
mulighed, som man selv roste på det tidspunkt,
skal fjernes. Det var et led i en diskussion, som
ministeren igennem længere tid havde haft med
skraldemændene, som mente, at man skulle have 100 pct.s dækning i stedet for 80 pet.
I forbindelse med det forslag til folketingsbeslutning, vi tidligere har behandlet her, og som
vi har fremsat, om at give mulighed for 100 pct.s
dækning, henviste ministeren også til, at der jo
var en glimrende mulighed i øjeblikket, nemlig
de 80 pet., som er i sabbatorloven. Og nu konstaterer vi så, at ministeren foreslår, at den mulighed skal fjernes.
Det er et eksempel på, hvad man siger i en
valgkamp. Man lover en hel del, og når vi så
kommer nogle få måneder frem, så holder man
det ikke.
I den forbindelse vil jeg da også godt spørge
ministeren på baggrund af de forlydender, der
har været fremme i pressen, om, hvis skyld det
er. Der er måske nok nogle, der vil tage æren af
det, men indtil videre har jeg ikke hørt det.
Er det ikke regeringen, der har fremsat forslaget over for forligspartnerne? Det kan godt være, det er, fordi man vil tilfredsstille forligspartnerne, Venstre og De Konservative, men det er
vel regeringen selv, der har fremsat forslaget, og
det vil sige, at det er i fuld overensstemmelse
med den politik, som regeringen fører og har
ført, til trods for at arbejdsministeren under
valgkampen altså sagde noget andet, og til trods
for at ganske mange socialdemokrater i valgkampen sagde noget helt andet på det her område.

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Til hr. Aage Frandsen: Det, som vi gav udtryk
for i valgkampen, står vi ved. Vi står ved det, vi
sagde, nemlig at vi ville gøre alt for at sikre, at
uddannelsesorlovsordningen skulle videreføres,
og at satsen på uddannelsesorlov skulle fastholdes på 100 pet., og det er sket.
Vi sagde, at børnepasningsorloven skulle videreføres: det er også sket, men med en anden
sats. Vi sagde, at sabbatorloven ville vi gøre meget for at kunne videreføre, og det er også sket.
Frem til år 2000 kan man stadig væk gå på sabbatorlov, men mere måske en orlov, der virkelig
har karakter af orlov. Jeg må tænke et par år tilbage på SF's talrige forslag her i Folketinget stillet af hr. Tommy Dinesen, og hvor jeg selv var
ordfører. Dengang gik det jo på, at sabbat havde
noget at gøre med, at man var væk fra arbejdspladsen et helt år. Det var SF's egen opfattelse
dengang.
Og det er rigtigt nok. Det, der ligger nu, er der
en lille opstramning i. Hvis skyld er det, spørger
man. Jamen altså, hvis skyld er det, at Folketinget er sammensat på en sådan måde, at vi er
nødt til at skulle tælle til 90 mandater: det tror
jeg ikke jeg behøver at underholde SF's ordfører
med: man skal i dette Folketing have 90 mandater for at få noget igennem, og vi er glade for at
have indgået en finanslovsaftale, som sikrer orlovsordningernes videreførelse. Det kan vi gøre,
fordi vi har mere end 90 mandater bag os her i
salen, og det har regeringen som bekendt ikke
selv.
Så vi er glade for den aftale: vi synes, vi kan
stå ved den aftale, fordi den sikrer perspektivrige jobrotationsordninger, hvor man kan bruge
uddannelsesorloven, som jo dybest set har mere
perspektiv.
Så er det forkert, når fru Jette Gottlieb siger, at
det fuldstændig umuliggør den opstramning og
de ordninger, som vi skal diskutere på torsdag.
Det er jo noget nonsens - undskyld, jeg siger
det. Hvis man ser på, hvordan sabbatorlovsaftalerne er i dag, så er der 9.340 personer, der har
fået bevilget sabbatorlov, og der er 4.994, der
aktuelt er på sabbatorlov. Det er sådan, at mere
end halvdelen af de sabbatorlovsaftaler, der er
indgået, har en gennemsnitlig længde på mellem 49 og 52 uger: langt hovedparten ligger altså ud over de 3 måneder, som opstramningen
nu går ud på. Jeg kan så yderligere sige, at det
kun drejer sig om 4 pet. af sabbatorlovsaftalerne
- og det er jo så dem, der dækker skraldemænd,
HT-chauffører og HK'ere, og hvad det ellers

Fredag den 25. november 1994
kan være - så det er altså forkert at sige, at det
er fuldstændig umuligt at indgå sabbatorlovsaftaler: naturligvis er det fortsat muligt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
152208;name_party;":
Jeg må sige til hr. Aage Frandsen, at det lykkedes jo alligevel at få en diskussion frem om det,
vi sådan set skulle prøve på at få afklaret, når nu
vi skal have den egentlige, store orlovsdebat,
hvor vi får alle ting på bordet.
Men jeg synes alligevel, at det er en lidt urimelig argumentation, hr. Aage Frandsen prøver
på at fremføre, nemlig at man i forbindelse med
det lovforslag, man har fremsat på et tidspunkt,
hvor man overhovedet ikke kendte noget til nutiden, nu står og siger, at det her er meget, meget bedre.
Jeg har sagt, og jeg vil gerne understrege det
én gang mere: Orlovsordningerne - når det drejer sig om uddannelser og forældreorlov - er nu
gjort permanente, og de ville ellers være udløbet
i 1996.
Det, der ydermere er situationen, er, at sabbatorloven nu får lov til at løbe til 1999, og det er
nu engang bedre. Hvis vi vedtog det forslag, der
foreligger, med 1996, så ville der være tale om
en forringelse, og det kan altså ikke være rimeligt.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
153212;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilke definitioner SF anvender,
når de skal definere begrebet arbejdsløs, men
det kan være, at hr. Aage Frandsen kan løfte
sløret for det. For mig at se er det sådan, at når
man er ledig, og når man modtager dagpenge,
ja, så er man arbejdsløs. Og det er præcis det,
der er tilfældet, når man er på orlov: så er man
ledig, og så modtager man dagpenge, dermed er
man også arbejdsløs. Når vi også ved, at det er
et faktum, at der ikke kommer så mange i beskæftigelse, som der går på orlov, ved vi også, at
orlovsordningeme ikke er beskæftigelsesfremmende - orlovsordningerne er arbejdsløshedsfremmende. Det er derfor, vi har så meget imod
disse orlovsordninger.
Men jeg vil gerne høre, om hr. Aage Frandsen
ikke er enig i, at med den definition af arbejdsløshed er forslagene arbejdsløshedsfremmende.
Ellers hører jeg gerne den definition, SF anvender med hensyn til at være arbejdsløs.

1111

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
154164;name_party;":
Den store debat om orlovsordningerne skal
gemmes til onsdag i næste uge, men jeg synes
dog alligevel, at det er på sin plads af hensyn til
historieskrivningen at bekræfte hr. Aage Frandsens udlægning, for så vidt angår sabbatorloven. Skyld eller ikke skyld - vi er tilfredse med
det samlede finanslovforlig. Ingen skal være i
tvivl om det. Vi står ved alle elementerne, men
omvendt synes jeg alligevel, at hr. Aage Frandsen måske kunne have glæde af at få bekræftet,
at hans opfattelse, for så vidt angår lige præcis
sabbatorloven, er fuldstændig korrekt.";Pia Christmas-Møller
154740;name_party;":
I modsætning til hr. Ole Vagn Christensen vil
jeg gerne over for hr. Tom Behnke bekræfte, at
med den definition af arbejdsløshed, som hr.
Tom Behnke lægger op til, øges den - det er
korrekt.
Når jeg siger det i modsætning til hr. Ole
Vagn Christensen, skyldes det, at når man lægger nogle tal sammen og selv bestemmer, hvordan de skal lægges sammen, kan man selvfølgelig ikke benægte, at resultatet er anderledes end
det, hr. Tom Behnke siger. Selvfølgelig stiger arbejdsløsheden efter hr. Tom Behnkes definition.
Det gør den bare ikke efter vores definition.
Skal vi så ikke være enige om, at den forskel,
der ligger her, er et spørgsmål om definitioner
og så i øvrigt, hvilken holdning man har til ordningen, og vi ved godt at fremskridtspartiets er
diametralt modsat vores.
Jeg kan også bekræfte over for arbejdsministeren, at vores oprindelige ideer omkring sabbatten bygger på, at det var hvert syvende år det er det, der ligger i ordet sabbat - man skulle
have den mulighed, når man havde optjent retten. Så konstaterer vi nu, at nogle få mennesker
- det er ikke så mange, det har arbejdsministeren ret i, det er ikke mange tusinde, det drejer
sig om - har benyttet sig af den mulighed, der
også lå i den lov, vi har om sabbat, nemlig at tage orlov i kortere perioder - meget kortere perioder. Og så synes vi bare, at hvis de mennesker, der har benyttet sig af ordningen, selv har
delt arbejdet indbyrdes imellem sig og har været
glade for det, og når det nu drejer sig om så få:
hvorfor skulle man så forhindre dem i det?
Hvorfor skulle man dog forhindre de få mennesker i at lave en ordning for sig selv? Og det er
derfor vi synes, at den skal opretholdes.

1112

Fredag den 25. november 1994

Men selvfølgelig var ideen med en sabbatorlov oprindelig - også for os - at man skulle have
den hvert syvende år. Det, der er sket her, er bare, at man har lavet en anden ordning, som nogle synes er glimrende, og den synes vi ikke man
skal tage fra dem.
Og så vender vi tilbage til diskussionen næste
torsdag, hvor vi nok har en hel del timer til rådighed.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Frandsen
156925;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve
rigsretssagen mod fhv. justitsminister Erik
Ninn-Hansen.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 25/10 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
157398;name_party;":
Jeg skal på den socialdemokratiske folketingsgruppes vegne afvise Fremskridtspartiets beslutningsforslag om at hæve rigsretssagen. Den
8. november 1994 traf Rigsretten beslutning om
at udsætte sagen indtil videre med henblik på,
at anklagerne kunne orientere Folketinget om
situationen i retssagen som følge af Erik NinnHansens helbredstilstand. Spørgsmålet har været drøftet i to møder i Udvalget for Forretningsordenen, og på det seneste møde den 23.
november, i onsdags, meddelte Socialdemokratiet sin holdning.

Jeg skal bare kort repetere, at af tre grunde, til
dels sammenhængende grunde, mener Socialdemokratiet, at rigsretssagen bør fortsættes.
For det første vil jeg sige, at den erklæring,
der foreligger fra Retslægerådet, bl.a. fastslår, at
Erik Ninn-Hansens tilstand i alt væsentligt må
vurderes som blivende, men det spørgsmål kan
kun besvares helt sikkert efter fornyet undersøgelse i begyndelsen af 1995. Der er altså fortsat
håb om en bedring af Erik Ninn-Hansens helbredstilstand.
For det andet er det er afgørende for os, at der
ikke sker en behandling i denne sag, der adskiller sig fra den sædvanlige strafferetspleje og den
sædvanlige praksis. Vi må undgå, at der kan
være diskussioner om forskelsbehandling.
Og endelig for det tredje: Hvis der skal tages
beslutning om at standse rigsretssagen, bør det
efter vores mening ske efter en åben procedure i
Rigsretten og med offentlig angivelse af de begrundelser, der måtte ligge bag afgørelsen.
Af disse grunde skal jeg meddele, at vi ikke
kan tilslutte os Fremskridtspartiets beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
159007;name_party;":
Jeg ønsker at kommentere det, hr. Torben Lund
var inde på med hensyn til forskelsbehandling.
Det er jo hævdet, at opgivelse af tiltalen i sagen
vil skabe uheldig præcedens for almindelige
straffesagers behandling. Det er jeg ikke enig i.
Og det er en lang række medlemmers grupper
heller ikke.
For det første er der her tale om en rigsretssag, en ganske særlig institution. For det andet
vil præcedensproblematikken kun være aktuel i
fremtidige straffesager, hvis der foreligger nøjagtig den samme situation med en mand, der nu
er 73 år, som bebrejdes noget, der ligger seks år
tilbage, og som er ramt af en meget alvorlig sygdom. Hvornår finder hr. Torben Lund en sådan
straffesag i den almindelige strafferetspleje? For
det tredje: Hvis man fandt en sådan sag, er
praksis hos anklagemyndigheden, at man frafalder tiltalen: det fremgår jo af statsadvokaternes besvarelse til Folketingets Udvalg for Forretningsordenen. For det fjerde vil anklagemyndigheden altid kunne nægte at frafalde en tiltale,
og så vil afgørelsen ligge hos domstolene.
Så der er intet præcedensskabende i denne
sag.

Fredag den 25. november 1994";Svend Aage Jensby
160154;name_party;":
På vegne af et antal medlemmer af Venstres folketingsgruppe skal jeg meddele, at vi stemmer
imod det fremsatte beslutningsforslag. Det var
en betragtning over det danske folkestyre, der
førte en del af Venstres gruppemedlemmer til,
at en rigsretssag måtte rejses. Og det er de samme betragtninger over folkestyret, der får os til
at stemme imod det fremsatte beslutningsforslag.
Rigsretten skal afgøre det, som det er væsentligt at få afgjort: Har Erik Ninn-Hansen begået
en ansvarspådragende handling eller ikke? Hvis
Folketinget standser sagen nu, oven i købet på
et tidspunkt, hvor bevisførelsen er næsten afsluttet, har man betrådt Rigsrettens område, fordi Rigsretten ikke, som nogen fejlagtigt hat påstået, har afsagt kendelse om, at sagen ikke kan
fortsættes. Ikke engang den tiltaltes forsvarer
har på nuværende tidspunkt begæret afsagt
kendelse om, at sagen ikke kan fortsætte. Sagen
er begæret udsat af de mødende anklagere, for
at Folketinget kunne blive orienteret om sagen
som anklagemyndighed. I enhver anden straffesag ville anklagerne have begæret sagen fortsat.
Derfor bør Folketinget naturligvis overlade
det til Rigsretten at gøre sagen færdig. Folketinget bør overlade det til Rigsretten selv at afgøre,
om sagen kan fortsætte. Langt mindre bør Folketinget som anklagemyndighed overbyde den
tiltaltes forsvarere ved at træffe en beslutning,
som ikke engang forsvarerne har fremsat begæring om i retten. Det må ikke kunne siges, at
Folketinget dækker over sine egne ved at slutte
sagen uden retsafgørelse.
Ved at slutte sagen nu ville vi i Folketinget
træffe en afgørelse, der er helt i strid med de
regler, der gælder for andre tiltalte i straffesager. Hele straffesystemet vil jo bryde sammen,
hvis en tiltalt kunne standse sin sag på grund af
alderdomssvækkelse og træthed. Derfor gennemføres straffesager også mod meget syge tiltalte. Hvis der ikke er lighed for loven, prisgiver
vi den svage og overlader den enkelte til vilkårlighed. Udøver vi forskelsbehandling og lader
særlige regler gælde for vore egne folketingskolleger, bliver andre tiltalte retsløse i forhold til
systemet.";Birthe Rønn Hornbech
162284;name_party;":
Jeg taler som i sin tid på vegne af et stort antal
medlemmer af Venstres folketingsgruppe, som
dengang var imod, at sagen blev rejst. Det var vi
af to grunde. Bevismæssigt fandt vi sagen alt for
i

1113

svag. Det næste var, at vi syntes, at proportionalitetshensyn burde føre til, at sagen aldrig kom
til at belaste Rigsretten og dermed Højesteret.
Der er intet ændret i det, vi mente med hensyn til bevisgrundlaget, men det er der med
hensyn til proportionalitetsgrundlaget. Der er
nemlig sket det, siden jeg fremhævede en række
momenter sidst, da sagen var til behandling her,
at Ninn-Hansen er blevet meget alvorligt syg.
Han har nu i halvandet år været slæbt igennem
Rigsretten og har fået en meget alvorlig sygdom, som man har kunnet læse om bl.a. i pressen. Enhver må kunne forestille sig, hvad det indebærer af menneskelig belastning.
Nu må sagen standse. Og det er det, Rigsretten har bestemt at den skal. Og det har Rigsretten gjort ex officio. Det er ikke noget med, om
forsvarerne eller anklagerne har gjort noget.
Rigsretten har pligt til som domstol at standse
sagen efter retsplejelovens § 847. Og det er det,
man har gjort. Erik Ninn-Hansens mulighed for
at deltage i processen er udelukket og vil efter al
sandsynlighed fortsat være det. Det er et grundliggende krav fra ham - også i overensstemmelse med forarbejderne til rigsretsloven - at han
kan være til stede og på fuld kraft gå imod de
synspunkter, man belaster ham for. Jeg fatter
ikke, hvor længe man vil vente. Hvad mere skal
der til for at standse sagen? Det spørger jeg nu
om.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det, der kalder mig på talerstolen, er noget, hr.
Svend Aage Jensby sagde for et øjeblik siden i
sin korte bemærkning, før en anden ordfører fra
hans eget parti skulle herop, og før han selv
skulle herop som ordfører, og jeg kunne ikke nå
at komme ind umiddelbart derefter, så mit
spørgsmål vedrører altså hr. Svend Aage Jensbys første indlæg fra talerstolen her.
Jeg mener, jeg hørte hr. Svend Aage Jensby sige, at statsadvokaterne havde en klar praksis, og
den var, at man ikke kørte sager igennem over
for folk, som var fysisk eller psykisk handicappede. Og nu ved jeg ikke, om hr. Svend Aage
Jensby henviste til svaret, der er kommet til Udvalget for Forretningsordenen fra statsadvokaterne. Jeg ved ikke, om hr. Svend Aage Jensby
har læst det igennem. Der er en politimester fra
Århus, som dér redegør for i alt seks straffesager, hvoraf jeg skal tillade mig at citere den ene
af dem for at vise, at man, selv når der foreligger
meget alvorlige tilfælde af svækkelse, ikke stopper tiltalen.

1114

Fredag den 25. november 1994

Og her står:
»I november 1990 rejstes tiltale ved byretten
mod en 74-årig mand for overtrædelse af skattekontrolloven ved urigtig indkomstangivelse
vedrørende et af ham drevet og behersket anpartsselskab, hvorved han uberettiget udskød
betaling af selskabsskatter på i alt 2.777.740 kr.
Sagen var berammet til foretagelse flere gange,
men blev udsat på grund af tiltaltes helbredstilstand. Forsvareren forespurgte i november 1991,
om anklagemyndigheden af den grund ville frafalde tiltalen. Tiltalte fik ilt 24 timer i døgnet,
han havde vanskeligt ved at læse, tale og høre
og også ved at huske de begivenheder i 1985 og
1987, som tiltalen vedrørte. Det var usikkert, om
hans tilstand ville blive væsentlig bedre. Statsadvokaten fastholdt tiltalen, og sagen berammedes til foretagelse i marts 1992. Tiltalte afgik ved
døden den 16. februar 1992, og forfølgning frafaldtes så.«
Jeg siger intet om, og jeg skal ikke her rejse en
debat om, hvorvidt det var en menneskelig,
menneskeværdig eller umenneskelig behandling, man underkastede den pågældende tiltalte.
Men jeg vil bare bruge det som et eksempel over
for hr. Svend Aage Jensby, når han siger, at det
er en helt almindelig praksis, at man frafalder
tiltale over for folk, der er svækkede.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
166196;name_party;":
Jeg synes ikke, det vil være særlig sømmeligt,
hvis vi skal stå her og diskutere Erik Ninn-Hansens sygdom/ikkesygdom. Men altså o.k., der
er én ting, der i hvert fald skal slås fast. Det blev
sagt meget, meget tydeligt, at Erik Ninn-Hansen
godt kan være fysisk til stede og også så åndeligt til stede, at han kan følge med i, hvad der
foregår. Og det vil sige langt, langt bedre end i
det tilfælde, som hr. Bjørn Elmquist læste op.
Det betyder så også, at vi kan overholde 10ven. Det er jo afgørende. Hvis ikke vi kunne
overholde loven, ville det være en gal sag. Men
nu har hr. Svend Aage Jensby ikke været til stede i Udvalget for Forretningsordenen, og jeg synes, det ville være godt, om vi får en offentlig
procedure, så vi ikke skal køre rundt med de her
mærkværdige rygter, men føre sagen igennem,
så alle er godt tjent med, at vi ved, hvad der er
blevet sagt og ikke er blevet sagt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
167134;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er fru Birthe Rønn

Hornbechs bemærkninger om forslaget her. Jeg
synes i den grad, at Venstres ene ordfører frasiger sig sit ansvar over for sagen, når den ene af
Venstres ordførere vil påstå, at man ikke skal tage egentlig ærlig stilling til forslaget, fordi forsvarerne ikke har begæret sagen hævet. Det er
dog Folketinget her og de enkelte folketingsmedlemmer, der er anklagemyndighed, og derfor må vi også være os vores ansvar bevidst om,
at det er vores beslutning, om den her sag skal
fortsætte eller ikke fortsætte, og derfor synes jeg,
det er at fralægge sig sit ansvar, når man lægger
spørgsmålet over til, om forsvarerne har begæret sagen hævet eller ej.
Så siger fru Birte Rønn Hornbech tillige, at
andre vil være retsløse, hvis man ophæver sagen. Jeg synes, der er væsentlige forhold, som
fru Birthe Rønn Hornbech glemmer i den forbindelse. Der er jo blandt andet belastningen af
Højesteret i forbindelse med rigsretssagen, der
også skal tages med i betragtning, som den anden af Venstres ordførere ganske rigtigt nævnte,
nemlig i forhold til proportionalitetsprincippet.
Skaber sagen mere retsbevidsthed, eller krænker den i virkeligheden retsbevidstheden? Virkeligheden er jo, at Højesteret bliver belastet, og
at Højesterets sagsbehandlingstider osv. belastes af rigsretssagen: det hensyn skal fru Birthe
Rønn Hombech også forholde sig til, når man
diskuterer retsbevidsthed, for der er andre personer i det her land, som ønsker tredjeinstansbevilling ved Højesteret, og som altså får svækket deres retsbevidsthed af, at man fortsat kører
den her rigsretssag. Så det er to hensyn, som jeg
synes fru Birthe Rønn Hornbech skulle forholde
sig til i sit ordførerindlæg og i forbindelse med
sin stillingtagen til det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
168943;name_party;":
Jeg skal svare hr. Bjørn Elmquist. Jeg går ud fra,
at hr. Bjørn Elmquist som jurist ved, at der vedrørende tiltalepraksis eller tiltalefrafaldspraksis
er en afgørende forskel på, hvilken sagstype vi
taler om. Den sag, der nævnes fra hr. Bjørn Elmquists side, er en skattesag. Det har altid været
praksis, at uanset alvorlig sindssygdom eller
anden sygdom kører skattesager videre. Det
gælder også spirituskørsel.
Her er der overhovedet ikke tale om en sag,
der tåler sammenligning. Det er, som hr. Bjørn
Elmquist kan læse i forarbejderne til rigsretsloven, gjort til en afgørende forudsætning, at den,
der stilles for en rigsret, altså som politiker, har

Fredag den 25. november 1994
et ganske særligt krav på at være i stand til at
imødegå de synspunkter, der bliver fremført
imod ham: det gør forskellen. Det er ikke en
skattesag, hvor man kan se på tørre tal, hvad det
drejer sig om.
Så vil jeg i øvrigt henvise hr. Bjørn Elmquist
til at læse, hvad statsadvokaten i Aalborg skriver i høringssvarene. Her henviser statsadvokaten på side 2 til, at hvis tiltale er rejst mod en
person, som efterfølgende befinder sig i en alvorlig svækkelsestilstand, og det ikke er nødvendigt af hensyn til forbyggelse af yderligere
kriminalitet at idømme særlige foranstaltninger,
vil et påtalefrafald være et rimeligt og sandsynligt resultat. Jeg har i mit liv og mine høringsudtalelser al mulig baggrund for at sige det, jeg siger.
Til fru Margrete Auken vil jeg kun sige: Jeg er
ked af, at jeg ikke er i stand til at rose fru Margrete Auken for at have så megen menneskelighed i sig, at hun kan se, at her er altså en mand,
der nærmer sig 73 år. Hvor længe skal denne
mand dog slæbes igennem dette på grund af
nogle principper?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
170697;name_party;":
Det var hr. Bjørn Elmquists bemærkninger om,
at det ville være urimeligt, hvis man lavede en
forskelsbehandling. Har jeg ikke ret i at antage,
at hvis en tiltalts forsvarer i alle andre sager sørger for at tage det samme forbehold, som tilfældet er i hr. Ninn-Hansens sag, nemlig et forbehold om, at man kræver at være til stede ved
samtlige møder - både fysisk og mentalt - og
når det forbehold er blevet taget allerede ved
det første retsmøde, så vil det samme forhold
være gældende i alle sager? Derfor er der ikke
tale om en forskelsbehandling af Erik NinnHansen i forhold til en række andre sager, hvor
andre kan være tiltalt, for hvis de andre tiltalte
tilsvarende havde lige så dygtige forsvarsadvokater, som stillede det samme krav ved sagens
begyndelse, ville de være lige stillet. Der er derfor ikke tale om en forskelsbehandling, som hr.
Bjørn Elmquist giver udtryk for.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er meget svært at sige, om den pågældende
skattesag var et spørgsmål om tørre tal alene, og
jeg synes også, det er en meget alvorlig sliske at
bevæge sig ud på at sige eller fastslå, at der
skulle være mindre hensyn at tage til en person i

1115

en skattesag end i en sag, der har så stor principiel betydning for en masse involverede, også
embedsmænd, en retssag, som vedrører spørgsmålet, om et lands justitsminister har holdt loven eller har brudt loven, og hermed har jeg så
ikke antydet, i hvilken retning en dom eventuelt
vil gå. Det er dog langt, langt vigtigere, at en sådan sag nyder fremme, end et spørgsmål som i
den sag, jeg lige nævnte.
Så skal jeg sige til citatet fra statsadvokaten
for Aalborg, at det bilag til Udvalget for Forretningsordenen, som der henvises til, refererer jo
udtalelser fra alle statsadvokaterne i Danmark,
og de har meget forskellige udtalelser, og at de
to politimesterudtalelser, der så ligger yderligere, jo på en helt anden konkret måde går ud i
marken og fortæller om, hvordan forholdene er
- ikke på det abstrakte og teoretiske plan, som
statsadvokater ofte henholder sig til, men ude i
marken, hvor det foregår - og der er en væsensforskel mellem det, politimestrene siger, og det,
statsadvokaterne siger. Men jeg skal ikke gå
yderligere ned i detaljen, for det tager for lang
tid, hvis jeg skal stå og læse op af det her tykke
dokument.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
173045;name_party;":
Hr. Svend Aage Jensby rettede bebrejdelse mod
en kollega for mangel på menneskelighed. Jeg
vil så gerne på et tidligt tidspunkt af debatten
advare imod den form for argumentation. Jeg
ved ikke, hvilke seismografiske måleinstrumenter hr. Svend Aage Jensby er i besiddelse af, efter hvilke han kan måle sin egen og andres
menneskelighed i forhold til hinanden. Der er
en mængde aspekter, også følelsesmæssige
selvfølgelig, men også juridiske, også lovmedholdelsesmæssige i denne sag, og jeg mener, at
debatten afspores ved, at nogle - som hr. Svend
Aage Jensby faktisk forsøgte det - tager patent
på at være menneskelig. Personer her i salen og
partier, som har en anden opfattelse end den, hr.
Svend Aage Jensby repræsenterer, kan være
fuldt ud så menneskelige og vise fuldt så gode
menneskelige hensyn som hr. Svend Aage Jensby selv, så jeg håber, at debatten ikke skal afspores på denne måde.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
173975;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist svarede slet ikke på det, jeg
spurgte om: det kan også være, at fru Birthe
Rønn Hornbech er i stand til at svare på det, for

1116

Fredag den 25. november 1994

fru Birthe Rønn Hornbech havde jo et tilsvarende synspunkt: at der var tale om en forskelsbehandling.
Har jeg ikke ret i, at i de svar, man har fået fra
henholdsvis statsadvokaterne og fra et par politimestre, henviser man til eksempler, hvor der
også er tale om tiltalte, der bliver syge under
forløbet, eller som er syge, og hvor der ikke ved
det første retsmøde har været taget det forbehold, at tiltalte skal kunne være til stede? Har
jeg ikke ret i, at det er det, der er forskellen, og at
det derfor er et spørgsmål om, at man tager eller
ikke tager det forbehold i det første retsmøde?
Og kun i de sager, hvor man har taget det forbehold ved det første retsmøde, vil det være rimeligt, at man foretager en sammenligning, og det
er ikke det, man har gjort.

ligge sådanne særlige personlige forhold, herunder alvorlig sygdom, at man alt andet lige
frafalder tiltalen. Det er det, jeg taler om.
Måske kom jeg til at beskæftige mig alt for
meget med fru Margrete Auken, det beklager
jeg, for det var sagen som sådan og Erik Ninn
Hansens dybt alvorlige situation, som enhver
ved foreligger, det drejer sig om. Og dér er juraen altså så rummelig, at der er plads til at frafalde tiltale. Det står i adskillige bestemmelser, og
det er det synspunkt, jeg og en stor del af min
gruppe argumenterer for, at ingen sag må blive
så kold og principiel, at det er det, der vinder
over både over fornuftig jura og også menneskelige holdninger. Sådan er hverdagen nemlig
heller ikke.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
175673;name_party;":
(Kort bemærkning).
I Jeg vil starte med at sige undskyld til hr. Tom";Bjørn Elmquist
175761;name_party;":
Behnke, fordi jeg ikke fik svaret heroppefra,
Hr. Bjørn Elmquist gjorde i sit første indlæg bemen svaret skal så komme nu.
tragtninger over begrebet præcedens og det anDer er intet, der i de beretninger, vi har fået
svar, vi har for at sikre, hvad det er for en vej, vi
fra statsadvokaten i Udvalget for Forretningsorbetræder, hvorvidt man skaber præcedens ved
denen eller fra politimestrene, der tyder på, at
en særbehandling af hr. Erik Ninn Hansen.
der er fremsat sådanne begæringer. Men det
Jeg går ud fra, at alle i Folketinget er enige i,
fremgår helt tydeligt, at i den sag, jeg lige har ciat en rigsret er en politisk domstol. For det førteret, var forsvaret fremme med en begæring
ste vil jeg sige, at det er en politisk domstol, ellers må jeg henvise til Alf Ross' beskrivelse af om, at anklagen blev opgivet, og det blev afvist.
Det fremgår heller ikke af beretningen fra politistatsforfatningsretten, som den er kommenteret
mesteren, om det blev afvist i et retsmøde, eller
af hr. Ole Espersen i sidste udgave. Her slås det
om det bare var sådan, at politimesteren sagde
fast, at det er en politisk domstol.
nej: det ved vi ikke.
Om en rigsret i øvrigt gælder, som det også
Og så vil jeg sige til hr. Thor Pedersen, at jeg
tidligere har været nævnt, det særlige, at man
tror, hr. Thor Pedersen kom lidt sent ind i Folkehar gjort meget ud af at beskrive i rigsretsloven,
tingssalen, for i min korte bemærkning heropat den tiltalte skal kunne være til stede og svare
pefra var jeg ikke inde på ordene præcedens elfor sig. Det har fået en placering og en tekst, der
ikke ligner retsplejeloven i øvrigt. Så derfor er ler begrebet præcedens, Det må være ved andre
der altså et særligt krav til, at en tiltalt politiker i lejligheder, hr. Thor Pedersen har hørt mig tale
om det, og jeg vil formentlig også tale om det i
en rigsret skal kunne være til stede og svare for
mit senere indlæg: det kan da godt være.
sig. Derfor kan det ikke danne præcedens. Man
Men jeg må anholde den betragtning, at Rigskan køre en sag ved en almindelig byret eller
landsret, hvor en tiltalt ikke er nærværende. Det retten skulle være en politisk domstol. Hvis vi i
er andre krav, der er nedfældet omkring rigs- Danmark har politiske domstole, kan danskere
flygte fra Danmark og få asyl i andre lande, for
retsloven og i forarbejderne til denne.
så har vi politisk forfølgelse. Næh, Rigsretten er
ikke en politisk domstol. Der sidder 11 højeste(Kort bemærkning).
retsdommere i øjeblikket. Der er vist ingen af";Thor Pedersen
178280;name_party;":
dem - med højesteretspræsident Niels PontopJeg skal til hr. Arne Melchior sige, at jeg respekpidan i spidsen - der kunne acceptere at skulle
terer alle andre menneskelige holdninger - navære medlem af en politisk domstol i Danmark.
turligvis gør jeg det.
Der er det rigtige i det, at der kan være sager
Men når jeg talte om Erik Ninn Hansens situmed politikere, der behandles i Rigsretten, og
ation, så var det, fordi der i retsplejen og også i
jeg vil også medgive hr. Thor Pedersen, at jeg da
rigsretsloven gælder den regel, at der kan fore-

Fredag den 25. november 1994
har svare overvejelser, om denne form overhovedet er korrekt, om vi i Folketinget skal optræde som en anklagemyndighed. Men det står i loven. Det gør imidlertid ikke Rigsretten til en politisk domstol.
Hans, Engell (KF):
Et flertal i Folketinget besluttede den 11. juni
1993, at der skulle rejses tiltale mod forhenværende justitsminister Erik Ninn-Hansen i forbindelse med tamilsagen. Sagen har siden været
behandlet ved Rigsretten.
Det forslag, som vi behandler i dag, drejer sig
altså om noget andet, nemlig en enig Rigsrets
beslutning om at udsætte sagen indtil videre.
Denne beslutning hviler på den ubarmhjertige
kendsgerning, at Erik Ninn-Hansen er blevet
ramt af en alvorlig sygdom. Folketingets Udvalg
for Forretningsordenen har selv haft lejlighed til
at gennemgå den redegørelse, der ligger fra
Retslægerådet herom.
På den baggrund har nu de to anklagere, som
Folketinget har ansat i forbindelse med Rigsretssagen, rettet henvendelse til Folketinget for
at få Tingets stillingtagen til, hvorvidt tiltalen
skal frafaldes nu eller sagen skal udsættes.
Fremskridtspartiets forslag indebærer, at tiltalen frafaldes og sagen afsluttes.
Da det er Tingets medlemmer, som er anklagere, og hver enkelt har et helt særligt personligt
ansvar, må det naturligvis være sådan, at det er
hvert enkelt folketingsmedlem, som drager sin
egen konklusion.
Vi har i den konservative gruppe drøftet
Fremskridtspartiets forslag, og som det tegner
sig nu, vil det være en enig konservativ gruppe,
der kan tilslutte sig selve beslutningsforslaget,
selv om jeg må understrege, at gruppen ikke
hermed har erklæret sig enig i de bemærkninger, der ledsager forslaget.
Efter vores opfattelse befinder Folketinget sig
i dag ved en korsvej, når det gælder rigsretssagen. Der er to muligheder: enten nu at beslutte,
at sagen opgives, eller at lade den fortsætte.
Man kan vælge den fremgangsmåde, som der
tilsyneladende er flertal for, at lade sagen fortsætte med den konsekvens, at Erik Ninn-Hansen i 1995 skal gennemgå nye lægeundersøgelser, ny vurdering ved Retslægerådet, ny indstilling fra Rigsretten til Folketinget og efterfølgende behandling her i Tinget.
Jeg har svært ved at tro, at nogen, der har sat
sig grundigt ind i de papirer, der foreligger i
denne sag, kan tro, at Rigsretten kan gøre sit ar-

1117

bejde færdigt. Det er fremgået af det svar, vi har
fået i udvalget, at sagen under alle omstændigheder må afsluttes i 1999 som følge af, at Rigsretten ikke længere vil være beslutningsdygtig
på grund af pensioneringen af et antal dommere.
Det er i debatten blevet fremhævet, at såfremt
sagen blev stoppet, ville Erik Ninn-Hansen opnå en fortrinsstilling i forhold til andre. Jeg har
svært ved at forstå det argument, som jo heller
ikke de to anklagere overhovedet har nævnt i
deres henvendelse til Folketinget. Jeg vil også
gerne henvise til Dommerforeningens formands, Lars Rydhaves, udtalelser for nylig i Jyllands-Posten, der gik i modsat retning.
Vi har også i Folketinget fået en skrivelse fra
statsadvokaten i Aalborg, som bl.a. skriver følgende:
»Er tiltale blevet rejst mod en person, som det
efterfølgende viser sig befinder sig i en alvorlig
svækkelsestilstand, og hvor det må lægges til
grund, at det ikke er formålstjenligt for at forebygge yderligere kriminalitet, at der idømmes
særlige foranstaltninger, vil et påtalefrafald være et rimeligt og et sandsynligt resultat«.
Det vil i en sådan sag være anklagemyndigheden, som frafalder sagen, uden at retten træffer afgørelse. De processuelle regler, der gælder
i retsplejeloven, gælder også denne rigsretssag.
Det er med andre ord Folketinget, der har ansvaret, fordi Folketinget er anklagemyndighed.
Som sagen står i dag, kan Erik Ninn-Hansen
ikke deltage i retsmøderne på grund af sit helbred, og her er det ikke kun et spørgsmål, om
Erik Ninn-Hansen fysisk har mulighed for at
være til stede, det afgørende er, om han kan
fungere og fungere optimalt. Den tidligere minister må selvfølgelig kunne forsvare sig selv.
Det, flertallet nu lægger op til, er, at sagen
skal fortsætte med nye lægeundersøgelser uden
større udsigt til en ændret vurdering af hans
helbredstilstand. Sagen kan derefter vende tilbage til Rigsretten med den konsekvens, at den
på ny udsættes. Vi står med andre ord i en situation, hvor der er en mulighed for, at rigsretssa-""
gen aldrig vil kunne afsluttes, men hvor man alligevel af politiske grunde ønsker at opretholde
den i de kommende år, måske helt frem til år
2000.
Vi oplever i denne sag fra flertallet og også fra
de to ansatte anklagere besynderlige argumenter. Må jeg fremhæve et af dem:
Når man peger på, at der kun resterer et beskedent antal vidner, før sagen kan afsluttes ved

1118

Fredag den 25. november 1994

Rigsretten, savner det jo mening. Som om det
var spørgsmålet om, hvor mange vidner, altså
kvantiteten, der var det afgørende! Hverken anklagerne eller nogen anden aner, om den afgørende bevisførelse - det vidneudsagn, der kan
have udslagsgivende virkning for rettens afgørelse - måtte være blandt de resterende.
Hertil kommer, at Erik Ninn-Hansen ikke
med fuld kraft vil have mulighed for at varetage
sit eget forsvar. Det har i særlig grad betydning i
forbindelse med en rigsretssag. At den tidligere
minister kan give en samlet fremstilling af hele
sin vurdering af sagen, må naturligvis have stor
betydning for rettens vurdering af forløbet og
skyldspørgsmålet.
I debatten er det, som om nogle på det juridiske område gerne vil være klogere end Rigsretten og på det lægelige område klogere end Retslægerådet. Jeg synes, at Folketinget skulle forholde sig til de to helt afgørende udtalelser, der
foreligger, nemlig Rigsrettens beslutning og
Retslægerådets udtalelser. Kendsgerningen er,
at Retslægerådet klart fastslår, at Erik NinnHansen er syg, og Rigsretten fastslår, at der ikke
er mulighed for at videreføre sagen, hvis Erik
Ninn-Hansen ikke er til stede i retten. Lægger vi
de to udtalelser sammen, er der med andre ord
ingen som helst udsigt til, at denne sag kan afsluttes.
Frem for at Folketinget måske i de kommende
fem år, indtil Rigsretten falder for pensionsalderen, med faste mellemrum skal diskutere denne
sag, ville det være mere korrekt, hvis vi i dag
traf den beslutning, som alligevel på et tidspunkt vil være uundgåelig.
Jeg tror, flertallet kommer til at fortryde sin
beslutning, for én ting er nemlig sikker: Rigsretssagen er i sin substans afsluttet. Det, vi oplever nu, er alene den politiske forlængelse af sagen.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
185356;name_party;":
Jeg nåede ikke herop for et øjeblik siden, da jeg
ønskede at kommentere hr. Bjørn Elmquists
korte bemærkning.
Det var i forbindelse med, at hr. Bjørn Elmquist siger, at der jo ikke er tale om en politisk
domstol, og så nævner hr. Bjørn Elmquist bLa.,
at der er højesteretsdommere med.
Jamen hr. Bjørn Elmquist glemmer jo for det
første, at halvdelen af dommerne i Rigsretten er
udpeget af de politiske partier. Hr. Bjørn Elmquist glemmer også, at Folketingets medlemmer

er anklagemyndighed - som det har været
nævnt heroppefra flere gange - og jo faktisk også er politikere. Hr. Bjørn Elmquist glemmer også det faktum, at en rigsretssag kun kan rejses
mod ministre, som vel i øvrigt også er politikere,
og hr. Bjørn Elmquist glemmer det forløb, som
gik forud for Rigsrettens start. Jeg tror ikke, der
er mange, der er i tvivl om, at der er meget, meget politik involveret i starten på rigsretssagen,
i, at Folketinget bestemte, at rigsretssagen skulle
køre mod tidligere justitsminister Erik NinnHansen. De forhold mener jeg betyder, at vi har
at gøre med en politisk domstol. Det mener jeg
for så vidt er meget legitimt, men jeg synes bare,
hr. Bjørn Elmquist glemmer det fatalt i sit tidligere indlæg.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186597;name_party;":
Det er til hr. Hans Engells indlæg, som trods alt,
synes jeg, skal have to bemærkninger med på
vejen.
Det var et lidt forbavsende indlæg på to
punkter. Jeg synes, at man er nødt til at sige, for
at det i hvert fald skal stå klart over for offentligheden, at spørgsmålet om hr. Erik Ninn-Hansens helbred jo af Retslægerådet bliver udtrykt
på den måde, at det spørgsmål kun med fuld
sikkerhed kan besvares på et senere tidspunkt,
nemlig i begyndelsen af 1995. Det fremgår direkte af den udskrift, vi har fået fra Rigsretten.
Det bør dog i hvert fald stå klart.
Det andet var bemærkningerne fra hr. Hans
Engell om præcedensvirkningen. Når hr. Hans
Engell nævner, at i den henvendelse, Folketinget
har fået fra de to anklagere, er det spørgsmål
ikke direkte nævnt, og når det så bruges som argument for, at præcedensspørgsmålet og eventuelt også spørgsmålet om forskelsbehandling
ikke skal spille nogen rolle og ikke vil spille nogen rolle i den her sag, så synes jeg, det er skuffende i betragtning af, at vi to gange i udvalget men jeg kan jo ikke referere fra udvalgsmøderne
- har drøftet spørgsmålet om præcedens. Jeg går
vel ikke for langt ved at sige, at den udlægning,
hr. Hans Engell har givet her af anklagernes
holdning til spørgsmålet om præcedensvirkningen, stemmer meget dårligt med virkeligheden.
Så jeg synes, det havde været fair, når man nu
vil bruge denne skriftlige henvendelse her i Folketingssalen, så i hvert fald at henvise til de
drøftelser, der har været af det spørgsmål i Udvalget for Forretningsordenen.

Fredag den 25. november 1994
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Hr. Kristian Thulesen Dahl mener, at jeg har
glemt, at Folketinget er anklager.
Jeg har nu ikke glemt det, og jeg mener også,
at jeg var inde på nogle af de punkter, som hr.
Kristian Thulesen Dahl nævnte.
Det fik mig til at sige, at hele konstruktionen
finder jeg ikke særlig heldig. Vi kan også se,
hvor store vanskeligheder vi som Folketing fra
at være valgt til at skulle lovgive har med at optræde som anklagere. Det er en meget, meget
besynderlig rolle, men det er jo ikke det, som
alene er afgørende for, at man kan sige, at Rigsretten er en politisk domstol. Det må afhænge af
domstolens sammensætning. Og dér er jeg godt
klar over, at halvdelen er udpeget af Folketingets medlemmer. Det kan man betragte som et
lægt element. Vi har lægelementer i andre dele
af dansk retspleje, vi har nævningetingene, og
dér sidder der langt flere lægfolk, og mange af
dem er medlemmer af politiske partier, når det
kommer til stykket - det ved vi fra tidligere undersøgelser - og kun tre er juridiske dommere.
Dér er der ikke engang half-and-half, dér er det
ikke 50 pet. det ene og 50 pet. det andet. Det får
os da ikke til at sige, at det er en folkedomstol
eller en politisk domstol. Det er en domstol.
Og så endelig: at ministre drages til ansvar.
Jamen jeg sagde jo netop, at noget af det specielle ved Rigsretten er, at dér skal politikere, som
har været ministre, drages til ansvar. Det sagde
jeg. Det var ikke noget, jeg glemte. Jeg tog det
med. Men det bekræfter ikke påstanden, at
Rigsretten skulle være en politisk domstol. De
. skal dér dømmes for deres embedshandlinger,
ikke ud fra politiske motiver. Det er jo netop det,
vi alle sammen håber og forventer af de mange
højesteretsdommere og de uvildige folk, som er
sat ind: at de kan vurdere, hvad der er foregået,
ikke ud fra politiske motiver, for så ville det være en politisk domstol.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
190078;name_party;":
Jeg vil gerne svare på hr. Torben Lunds indvendinger mod mit indlæg, for det første når det
gælder Rigsrettens beslutning og Retslægerådets udtalelse.
Hr. Torben Lund læste kun den sidste del af
det, der fremgår af Retslægerådets udtalelse,
som jo også indgår i Rigsrettens beslutning, og
hvori det fastslås, at det er Retslægerådets opfattelse, at Erik Ninn-Hansens tilstand i alt væ-

1119

sentligt må vurderes som blivende, om end dette spørgsmål kun kan besvares helt sikkert efter
fornyede undersøgelser i begyndelsen af 1995.
Det er den fulde ordlyd.
Jeg stiller spørgsmålet: Er der dog nogen, der
tror, at fornyede undersøgelser - med det sygdomsbillede, som alle har haft lejlighed til at
sætte sig ind i - med et så kort interval skulle
give anledning til, at Retslægerådet nåede frem
til en anden konklusion?
For så vidt angår det andet spørgsmål - om
det præcedensskabende - er det korrekt, at sagen har været drøftet med de to anklagere i Udvalget for Forretningsordenen. Når jeg drager
det frem her, er det, fordi jeg er uenig med folketingsflertallet og uenig med de to anklagere.
Jeg mener i allerhøjeste grad, at spørgsmålet om
det præcedensskabende er af juridisk betydning
og ville være af betydning for Folketingets partier. Dé to anklagere har ikke i deres skrivelse til
Folketinget overhovedet nævnt det spørgsmål,
og det er jeg forundret over. Og så er jeg i øvrigt
ligeglad med, om anklagerne har en anden opfattelse. De har én juridisk vurdering, jeg har en
anden, og det er derfor, jeg har draget det frem.
Hvis de mente, at det havde betydning, så burde
det have indgået i den skrivelse, de sendte til
Folketinget.
Og så vil jeg minde om, at der jo netop typisk
i denne sag er mange forskellige juridiske vurderinger. Der var for nylig, den 16. november, i
Berlingske Tidende et meget interessant indlæg
af professor Eva Smith, som jo ikke just tør siges
at være nogen tilfældig jurist, og hun siger:
»Før man dømmer ham«, altså Ninn-Hansen,
»må man dog anstændigvis høre hans egen forklaring. Og kan man ikke få den, fordi han ikke
længere kvalificeret kan deltage, er det vel et
spørgsmål, om det er forsvarligt at dømme
ham.«
Så har hun en mellemfase, og så siger hun:
»Jeg synes, de eksperter, der snakker om forskelsbehandling, skulle overveje, hvor rimeligt
de selv ville føle det, hvis de var blevet anbragt i
en tilsvarende situation.«
Det er et indlæg, hr. Torben Lund burde notere sig.";Hans Engell
192514;title_name;"Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning og
herefter fru Margrete Auken som ordfører.

1120

Fredag den 25. november 1994

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er jo klart, at der i en sag af denne art som i
så mange sager kan gøres mange synspunkter
gældende og ske en individuel afvejning af,
hvilke synspunkter man lægger mest vægt på,
og hvilke måske modstridende hensyn man
lægger mest vægt på.
Alligevel kan jeg kun blive forbavset over, at
hr. Hans Engell kan stille det spørgsmål: Er der
nogen i denne sal - jeg tror, det er et ordret citat
af hr. Hans Engells spørgsmål - som tror på, at
Retslægerådet vil komme til en anden vurdering
efter fornyede lægeundersøgelser?
Er det noget at spørge Folketinget om? Skal vi
tro noget om, hvad Retslægerådet vil komme til
af slutninger efter en undersøgelse, der endnu
ikke har fundet sted? Dér tror jeg nok at grænsen er overskredet for, hvilken form for vurdering og argumentation der kan føres i sådan en
sag.

(Kort bemærkning).";Formanden
193518;name_party;":
Jeg synes, det er meget ubehageligt, at hr. Hans
Engell fører sagen frem på denne her måde, og
jeg synes, det er ganske unødvendigt.
Når der er et flertal her i Folketinget, som ønsker, at man skal fortsætte sagen, sådan som den
ligger i øjeblikket, er det jo, fordi Retslægerådet
udtrykkelig skriver som sin opfattelse, at hr.
Ninn-Hansens tilstand i alt væsentligt må vurderes som blivende, om end dette spørgsmål
kun kan besvares helt sikkert efter fornyede undersøgelser i begyndelsen af 1995.
Det skriver Retslægerådet jo ikke, hvis Retslægerådet ikke selv føler, at der er et håb om, at
Ninn-Hansens helbredstilstand kan forbedres,
og altså at man kan komme til et andet resultat i
1995. Det synes jeg flertallet her i Folketinget respekterer. Det er bl.a. derfor, vi træffer den beslutning og angiver den holdning, vi har her i
dag.";Torben Lund
194372;title_name;"Fru Margrete Auken som ordfører. Undskyld,
hr. Hans Engell havde et lille svar til hr. Arne
Melchior.";Formanden
194486;title_name;"Da de korte bemærkninger her er faldet i tilslutning til hr. Hans Engells indlæg, så får hr. Hans
Engell ordet for en kort bemærkning. Og det
bliver så også virkelig den allersidste, før fru
Margrete Auken får ordet som ordfører.";Formanden
194733;name_party;":
Jamen hr. Arne Melchiors spørgsmål til mig
rammer jo ind i kernen af det, der er problemet,
nemlig at Folketinget godt kan forsøge at sende
denne sag tilbage til Rigsretten. Folketinget kan
forsøge at lægge pres, for at Ninn-Hansen skal
gennemgå nye lægeundersøgelser helt frem til
år 2000, hvor Rigsretten mister sin beslutningsdygtighed. Men kendsgerningen er, at det er
Folketinget, der som anklagemyndighed på et
eller andet tidspunkt under alle omstændigheder må træffe beslutningen, om man ønsker at
opretholde tiltalen eller ej.
Dér er mit synspunkt, når vi vurderer forløbet, at der ingen udsigt er til, at Ninn-Hansens
helbredstilstand bliver sådan, at han vil kunne
møde op og forsvare sig selv. Og det er det afgørende. Derfor kan vi lige så godt i Folketinget
træffe beslutningen nu frem for senere. For
kendsgerningen er, som jeg sagde i mit første
indlæg, at sagen i sin substans er afsluttet. Det,
vi taler om nu, er en politisk forlængelse af den.";Hans Engell
195710;title_name;"Vi bliver nødt til at tage en kort bemærkning til,
men så skulle det også gerne være slut.

(Kort bemærkning).";Formanden
195837;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hr. Torben Lund synes, det
er ubehageligt. Det er der mange af os der har
følt igennem en lang årrække, men nu er vi
fremme i en anden diskussion og skal træffe en
anden beslutning. Og det, jeg oplever i hr. Torben Lunds indlæg, er et forsøg på at fremstille
det sådan, at Retslægerådet nærmest har bedt
om at kunne foretage fornyede undersøgelser.
Det ligger der jo ikke i det.
Den tekst, der er kommet som Retslægerådets
konklusion, var den, jeg læste op. Og min konklusion på det grundlag er: Så lad os træffe beslutningen nu!
Nu ved jeg godt, at det ikke er muligt for hr.
Torben Lund at svare mere, men det bliver der
jo lejlighed til senere under debatten. Og må jeg
i lyset af hr. Torben Lunds bemærkninger stille
hr. Torben Lund et spørgsmål: Betyder hr. Torben Lunds indlæg herfra for lidt siden, at hvis
Retslægerådets vurdering i begyndelsen af det
kommende år, til foråret, måtte have samme
indhold som det, der ligger på bordet nu, så vil
Socialdemokratiet medvirke til, at rigsretssagen
afsluttes straks?

(141)
Fredag den 25. november 1994
Det spørgsmål vil jeg gerne bede hr. Torben
Lund om at besvare eventuelt lidt senere i debatten.
!";Hans Engell
197034;name_party;":
Man bliver virkelig taknemmelig over, at Vi i
Danmark har offentlighed i vores retspleje, så vi
ikke skal henholde os til møder, hvor der er
nogle af os, der alligevel undser os for at citere
fra. For det havde været hjælpsomt, om de møder, vi har haft i Udvalget for Forretningsordenen, havde været offentlige. Det havde været
meget, mleget hjælpsomt.
Det, vil kan håbe at få ud af det - det vil jeg
godt høre fra hr. Hans Engell, men han har prøvet at lukke ørerne, hver gang der er noget, der
går ham imod - er jo, at hvis en sag bliver procederet, så kan man ikke sige, at der er jo så
mange, jder mener til den ene side, og der er
nogle, der mener til den anden side, og eksperterne er jo uenige osv. Så har vi noget, vi kan
rette os efter.
Denne her sag om, hvorvidt tiltale skal frafaldes, er ikke procederet. Der har ikke været
fremlagt argumenter hverken til den ene eller
den anden side. Rigsretten har truffet en beslutning, og den ville normalt være blevet fulgt op
af en begæring om kendelse, og så ville der have
været offentlig proces.
Det er meget, meget sjældent, hvis det overhovedet nogen sinde er sket - det fremgik af
det, vi hørte i Udvalget for Forretningsordenen,
og det kan jeg i hvert fald godt citere - at man
har begæret på et grundlag, der svarer til det
her, at en sag skulle standses. Og det skyldes, at
forsvarer og anklager var enige om, at det ikke
ville gå igennem.
Men den her sag har så ikke engang været
procederet, og derfor er forskelsbehandlingen
altså ved at blive meget grotesk eller rettere: Vi
er i færd med at lave én ny retspraksis på baggrund af noget, som vitterlig er meget, meget
politisk i de uenigheder, der går igennem herinde, og jeg er som sagt taknemmelig over, at vi
har en domstol, der både har et åbent forløb, og
hvor det skal ende med en kendelse, som alle
har at bøje sig for.
Hr. Hans Engell og andre har antydet, at der
er nogle af os, der bare er ude på at holde den
her sag i kog. Det er grove løjer - altså! Vi er ude
på, at den almindelige danske retspleje skal
fortsætte, sådan som den er, og vi opfører os
forholdsvis ydmygt over for såvel Retslægeråd
som anklager, som vi har bedt om det, vi faktisk

1121

vil i den sag her, og vi opfører os forholdsvis
ydmygt ved, at vi ikke begynder at puste os op
og mene noget, som vi ikke har grundlag for at
mene.
Nu har det heldigvis været fremme i pressen,
at de oplysninger, som kom frem i pressemeddelelsen fra Rigsretten, ikke ganske svarer til,
hvad der stod i Retslægerådets erklæring. Der er
ikke tale om, at det er udsigtsløst at forestille sig,
at Ninn-Hansen ikke alene vil være i stand til at
være til stede, men også vil være i stand til at
være så fysisk vel til stede, at det er ubetænkeligt.
Mere kan jeg så ikke sige her, men det er bare
for, at vi gør det klart, at de beskyldninger er
temmelig uanstændige. Hvordan sagen ender,
er der selvfølgelig ingen af os der kan udtale sig
om. Om den kommer til dom, eller hvad den
gør, er der ingen af os der kan udtale sig om.
Men det, vi til gengæld godt kan udtale os om,
er, at sagen er langt fremme nu, Ninn-Hansen
har været afhørt fire hele dage, grundigt afhørt,
og de vidner, der mangler, er vidner, der har
været afhørt før, og det er forsvaret, der har indkaldt dem.
Derfor er det også af den grund - og det vil
blive fremført i en proces - betænkeligt, hvis vi
siger, at nu stopper vi alligevel her. Vi skal stille
og roligt sige: Lad os nu se, hvordan det her
kommer til at udvikle sig, og lad så Rigsretten
tage stilling til sagen, når det bliver muligt, det
vil sige, når der har været en fornyet undersøgelse, eller hvordan det nu bliver forhandlet
med de parter, som vi har givet ansvaret for den
her sag, og så vil den jo komme til Rigsretten, og
så vil Rigsretten skulle tage stilling, og så vil vi
alle sammen skulle rette os efter det, så behøver
vi ikke herinde at gøre os til domstol, men kan
fastholde den rolle, vi har, nemlig at være anklagemyndighed, og jeg synes måske, det havde
været dejligt, hvis vi var sluppet for den her debat i salen i dag, hvor det jo viser sig stort set, at
de politiske skel, der var, da man vedtog Rigsretten, er de samme, som kører nu, og det er
selvfølgelig også det, den handler om, men vi er
jo altså nogle stykker, der mener, at den sag skal
køres og skal køres igennem, indtil der er en
kendelse om, at det kan den ikke. Så er vi i en
anden situation.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
201456;name_party;":
Når man lytter til fru Margrete Auken - og jeg
synes også til et par af de andre indlæg, der har

1122

Fredag den 25. november 1994

været fra ordførerne - er det, som om der her i
Folketinget er nogle, der advokerer for et synspunkt, som retligt er mere korrekt end det andet, som om der er nogle, der sådan bevæger sig
ude på kanten af loven, mens der er andre, der
står med faste ben på rettens grundvold. Det er
jo ikke korrekt. Jeg synes, det er vigtigt til forståelse af den diskussion, vi har nu, at uanset
om Folketinget beslutter, at sagen skal standses
nu, eller Folketinget beslutter, at den skal fortsætte, at tiltalen skal opretholdes, så er begge
udveje fuldt juridisk korrekte.
Anklagerne skriver i deres brev til Folketinget, at den ene mulighed ikke er mere juridisk
korrekt end den anden. Med andre ord taler vi
om to i juridisk henseende ligeværdige muligheder, som Folketinget kan tage stilling til. Jeg
vil igen til fru Margrete Auken sige, at det er jo
fuldstændig meningsløst at tale om, at der kun
tilbagestår nogle få vidner, som forsvaret selv
har indkaldt. Jamen hvis der i et af de vidneudsagn er oplysninger, som er af afgørende betydning for rettens forståelse af sagen, er det så ligegyldigt? Hvad er dog det for et retspolitisk
syn, man nu pludselig oplever fra SF? - det SF,
der har foregivet i almindelighed at være dem,
der altid tog mest hensyn til de tiltalte. Nu pludselig spiller det ingen rolle, om man har mulighed for til sidst at afhøre fem vidner, hvor måske et af dem har et vidneudsagn, har oplysninger, der er af afgørende betydning, ud over den
betydning det selvfølgelig har, at en tidligere
minister kan forsvare sig selv, at han i retten har
en mulighed for at kunne give en samlet fremstilling af forløbet. Det betyder noget i særlig
grad i en rigsretssag.
Men her har retssikkerheden åbenbart ikke så
stor betydning for SF, som den har, når vi i øvrigt diskuterer i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
203432;name_party;":
Noget af det dummeste, man kan gøre her i Folketinget, hvis man ikke vil forlænge debatten,
det er at lade sig provokere af fru Margrete Auken. Men det lykkedes altså alligevel til slut.
Jeg synes, det er skrap kost at høre, at de, der
har den opfattelse, at nu er det nok, nu må vi
stoppe denne sag, de puster sig op, og de opfører sig efter fru Margrete Aukens mening uanstændigt. Uanset hvilket juridisk skoleridt man
har tænkt sig at fremføre i denne sal, så kunne
man nøjes med Rigsrettens egen beslutning,
Rigsretten, som siger, som konstaterer enstem-

migt, at sagen ikke kan fortsætte, for hr. NinnHansens tilstedeværelse er udelukket på grund
af hans helbredstilstand. Det burde være nok,
og så behøvede man ikke at pådutte andre nogle
synspunkter, de ikke har eller ikke har givet udtryk for. Så synes jeg, uanstændigheden kommer fra dem, der fremfører disse synspunkter.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
204355;name_party;":
Det med at puste sig op var alene møntet på hr.
Hans Engell og ikke på fru Kirsten Jacobsen. Det
kan jeg så opretholde. Jeg kunne også sige, at
han kunne tage at stable sig lidt ned igen.
Lad os lige holde det helt fast. Jeg har ikke
sagt, at det var uretligt, hvis man opgav sagen.
Begge løsninger er juridisk korrekte, selvfølgelig, men hvis vi gør det sidste - og det er det, vi
har diskuteret nu - så vil vi skabe en ny retspraksis med vores tiltale her, og det har vi også
lov til, det er ikke juridisk forkert. Nu giver vi
altså fremtidige forsvarere rig lejlighed til at påberåbe sig 11 højesteretsdommere og 11 politikere. Der skulle altså ikke mere til.
Det kan vi godt gøre. Det er ikke juridisk forkert, men det er bestemt, synes jeg, politisk
utrolig tvivlsomt, at vi bruger denne her sag til
det. Men juridisk er de ligeværdige, og jeg synes, det er meget forsvarligt af anklagerne, at de
ikke i deres brev til os begynder at advokere for
den ene eller for den anden løsning, men først
gør det, da de kommer til stede hos os, og endda
dårlig nok gør det.
Det, de jo også gør opmærksom på, er: Hvordan ville de, hvis sagen kom til proces, hvis sagen kom til kendelse, advokere, og det er dér, vi
hører, at dér ville de fremhæve, at retten er ved
at være færdig. Det hører med, hvis man følger
sådan nogle sager i andre tilfælde.
Hr. Hans Engell har da fuldstændig ret i, at
der kan komme nye ting frem, og derfor er der
jo heller ikke en kendelse, før den er truffet. Der
er ikke truffet nogen kendelse. Jamen det kan jo
ikke nytte noget, man sidder og ryster på sit store hoved, hvis der ikke er sivet noget ind i det.
Der blev sagt den dag meget, meget tydeligt og jeg kan henvise til fru Birthe Rønn Hornbech,
som også har gjort det lynende klart heroppe at denne her sag står ikke i dombogen, den står i
retsbogen, og der er en verden til forskel på, om
det er det ene eller det andet sted. Så derfor vil
jeg sige til hr. Hans Engell: Tag lige og lyt efter!

Fredag den 25. november 1994
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
206402;name_party;":
Må jeg ikke sige til fru Margrete Auken, inden
man nu begynder at slynge om sig med begreber som retsbog, dombog, og hvad ved jeg, at
det ville dog være klædeligt, hvis fru Margrete
Auken vidste, hvad hun talte om.
Det, Rigsretten har gjort, er, at man har truffet
en beslutning, og den står i retsbogen som en
beslutning, og den skal ikke begrundes. Og det
er en beslutning, Rigsrettens dommere har pligt
til at træffe på egen hånd uden procedure, nemlig hvis dommerne ikke mener, at den tiltalte er i
stand til at forsvare sig. Det er det, retten har
gjort, og det kan man jo læse i papirerne, og
man kan sågar læse det i den pressemeddelelse,
Højesterets præsident som formand for Rigsretten sendte ud.
Og så synes jeg, jeg for sidste gang vil sige, at
den her sag har intet med præcedens at gøre. Ingen anklager og ingen anklaget kan gå hen til en
dommer og sige, at nu vil jeg have, at tiltalen
bliver frafaldet. Det kan man fremsætte en begæring om til anklagemyndigheden, og gør anklagemyndigheden det ikke, så kører sagen, og
så må domstolene tage stilling til, om der skal
ske domfældelse eller frifindelse, så man kan
ikke blande den almindelige anklagemyndighed
ind i denne her situation.
Her er det Folketinget, hvert eneste enkelte
medlem, der er anklager. Og jeg må sige, at jeg
synes det er sørgeligt, at modet desværre svigter. Et flertal har lagt sig fast på, hvad der er sket
i Udvalget for Forretningsordenen, men det er jo
debatten her, der skal afgøre det, og det er hver
enkelts holdning til, om Ninn-Hansen skal slæbes igennem mere, der bør danne baggrund for,
om man fortsat har mod til at opretholde den
tiltale. Det er et spørgsmål om mod.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
208110;name_party;":
Det siger faktisk noget om seriøsiteten hos nogle, når man begynder at skelne mellem, om en
beslutning står i retsbogen eller den står i dombogen. Jeg kender godt de juridiske forskelle:
men uanset om beslutningen eller kendelsen har
stået det ene eller det andet sted, tror fru Margrete Auken så, at det ville have haft nogen indflydelse på Retslægerådets vurdering af hr.
Ninn-Hansens helbred?
Det, fru Margrete Auken står og siger, er, at
det er mindre lødigt, når det står som en beslutning i retsbogen end som en kendelse i dombo-

1123

gen. Det, det handler om, er hr. Ninn-Hansens
helbred, hans evne til at være til stede og forsvare sig i en retssag, og ikke nogle juridiske
spidsfindigheder.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
208852;name_party;":
Der var en dernede i salen, der sagde før, at jeg
ikke kunne være bekendt at sige, at det kun er
hr. Hans Engell, der har pustet sig op. Så jeg vil
da gerne udvide det.
Der er forskel på, om det står i en dombog, eller om det står i en retsbog. Det er der. Og det er
først, når det har stået i dombogen, at det er
fuldstændigt, så er sagen lukket.
Indtil da kan vi køre med sagen. I det øjeblik,
vi så f.eks. beslutter herinde, at vi vil frafalde,
går den hen og kommer til en formel frifindelse.
Det er det, der sker. Den kommer til at stå i
dombogen, og så er der lukket, uanset hvordan
Ninn-Hansen får det bagefter. Indtil videre er
den det andet sted, og det kan altså ikke nytte
noget, at man stabler, puster, hidser, eller hvad
man nu gør, sig op. For ned kommer man igen i
samme øjeblik, det her skal konfronteres med,
hvad der er det juridiske faktum i denne sag. Og
jeg beklager altså meget, at der er et mindretal
herinde - men heldigvis er det dog et mindretal
- der føler, at vi skal blæse højt og flot på, både
hvad der er dansk retspraksis og dansk lovgivning. Lovgivningen kan man lave om på. Praksis kan man også lave om på, men det vil være
gavnligt, om man sagde, at det var det, man
gjorde.
Og så lad mig sige til allersidst, at nu skal jeg
nok lade være med at gå videre ind i sagen. Jeg
synes, det er ubehageligt, at vi bliver bragt i en
situation, hvor vi meget let kunne komme til at
snakke om ting, som har været fortrolighedsbelagt, og derfor kan komme til at sige, hvad vi
faktisk mener, det drejer sig om med den sygdom.
Jeg ved godt, at Rigsrettens pressemeddelelse
er underskrevet af højesteretspræsident Pontoppidan, men det bliver den altså ikke mere retsgyldig af i den her sammenhæng. Den siger, at
der er en beslutning, og den skal så tages op
igen. Vi går ikke ind og siger: Vi kan ikke uden
videre omgøre en beslutning. Vi kan bede om, at
der sker noget, så den kommer til en kendelse,
og den kommer til forhandling. Ellers ville det
da også være ret uhyggeligt, hvis det var sådan,
at en domstol godt må sige: Så, nu er vi færdige,
og ingen så kunne komme og gøre indsigelse

1124

Fredag den 25. november 1994

mod det. Selvfølgelig kan man gøre indsigelse
mod det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
211094;name_party;":
Jeg har igennem årene på de fleste områder været uenig i SF's retspolitiske synspunkter, men
jeg har også altid accepteret og respekteret, at
når SF's ordfører fremførte retspolitiske tilkendegivelser, var de båret af kvalitet.
Det, vi har hørt fra fru Margrete Auken, er en
omgang løs snak. En omgang løs, hovedløs
snak, og derfor har jeg i og for sig overhovedet
ikke lyst til at kommentere fru Margrete Aukens
indlæg.
Men der er dog to ting i det, som ikke bare
skal stå uimodsagt. Fru Margrete Aukens slåen
ud med armene og konstatering af, at hvis man
nu standser sagen, ville det være af blæse på
dansk retspraksis. Hvad er dog det for noget at
komme med? Selv de anklagere, fru Margrete
Auken har været med til at ansætte, har peget
på, at standser man sagen nu, er det en juridisk
helt igennem korrekt beslutning.
Og så til sygdomsbilledet. Retslægerådet har
foretaget en grundig vurdering på grundlag af
nogle meget omhyggelige lægelige vurderinger
af hr. Ninn-Hansens sundhedstilstand. Fru
Margrete Auken skånede os her fra Folketingets
talerstol for det, fru Margrete Auken bød offentligheden, da hun for nylig blev interviewet og
konstaterede, at »tidligere troede jeg, at hr.
Ninn-Hansen var alvorligt syg, men nu har jeg
kunnet se, det kun er træthed«. Det var fru
Margrete Aukens konstatering. Jeg vil sige, at
hvis fru Margrete Auken overhovedet har sat
sig ind i, hvad der står i den udtalelse, så finder
jeg det forbløffende og langt under lavmålet, at
det er på den måde, hun mener at kunne konstatere, hvordan sagen forholder sig - langt under lavmålet.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
212710;name_party;":
Jeg har ved tidligere lejligheder oplevet, at når
fru Margrete Auken bevæger sig af sted, så foregår det somme tider i et for hurtigt tempo.
Men når man hører fru Margrete Aukens indlæg
heroppefra om begrundelsen for at fortsætte
den her sag: at det er opfattelsen af, at man ikke
må ændre retspraksis her fra Folketinget, at det
er retspolitiske principper osv., der gør sig gældende for SF og fru Margrete Auken, så er det
ganske horribelt at høre fru Margrete Auken

omtale præsidenten for Højesteret, hr. Pontoppidan, og pressemeddelelsen fra en enstemmig
Rigsret som noget, der overhovedet ikke er retsgyldigt. Det er bare en tilfældig erklæring. Det
er et tmderligt modsætningsforhold, som fru
Margrete Auken her giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
213487;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt stadig væk at skelne,
hvis vi nu kan lade være med at hidse os op
over for hinanden, mellem, om der er fældet
kendelse i en sag, eller om der er truffet en beslutning. Og her er der truffet en beslutning,
men den har ikke været procederet. Det vil sige,
at al den diskussion, vi har herinde i øjeblikket,
ville have været utrolig godt hjulpet af, at vi
havde haft en offentlig proces omkring det. Det
er ikke bare mig, der siger det, det er ikke bare
fru Birthe Rønn Hornbech, der siger det. Det siger to professorer i strafferet også, og det siger
også alle de andre advokater, vi har talt med.
Jeg skulle faktisk helt frem til denne sal i dag for
at høre nogen, der ikke sagde det.
Og så til spørgsmålet om det beslutningsgrundlag, vi har haft. Det er rigtigt, at jeg tillod
mig at citere fra det, der siden hen har været offentliggjort i Politiken, nemlig fra anklagernes
brev til os, fordi jeg syntes, det var vigtigt - det
havde i øvrigt stået i avisen, også allerede inden
jeg citerede det - at det kom frem, at det, vi taler
om, var en meget stor træthed som følge af det
slagtilfælde, Ninn-Hansen har haft i sommer,
men at skaden var af ældre dato og ikke havde
noget med den øjeblikkelige tilstand at gøre.
Den bliver selvfølgelig forværret, når man er
træt.
Vi og pressen og offentligheden har haft et
forkert grundlag at drøfte denne sag på - og sagen blev drøftet. Den blev drøftet for fuld kraft,
og mange medlemmer af Folketinget, også folk,
der i dag mener, at sagen skal køre videre, sagde, at på den baggrund, vi har nu, må vi opgive
den.
Da vi så, at den baggrund, vi havde, så anderledes ud - jeg er stadig væk ked af, hvis vi skal
til at have mange citater, skønt det hele har været offentliggjort i Politiken - synes jeg, at man
skylder offentligheden at fortælle, hvad vi faktisk havde læst, og at det var det, vi forholdt os
til. Vi er ikke nogle kyniske børster. Vi er helt i
overensstemmelse med loven, og med hvad
man plejer at gøre.

Fredag den 25. november 1994";Margrete Auken
215533;name_party;":
Det har egentlig været en lidt forunderlig diskussion, som fru Margrete Auken har bragt op
her på det seneste. Jeg må sige, at for mit eget
vedkommende tror jeg ikke, at det gør meget
forskel for Rigsrettens stillingtagen til hr. NinnHansens helbredstilstand eller for Rigsrettens
holdning i sagen, om deres bemærkninger står i
retsbogen eller i dombogen. Selve holdningen til
sagen berøres jo ikke af det.
Jeg vil sige på Fremskridtspartiets vegne, at vi
som parti hele tiden har været imod rigsretssagen. Men når der er anledning til at tage spørgsmålet op igen her i Folketinget, er der flere årsager til det. Noget af det mest mærkbare er selvfølgelig, at der er valgt et nyt Folketing den 21.
september, og i og med - som det flere gange
har været nævnt heroppe fra talerstolen tidligere i dag - at det er hvert enkelt folketingsmedlem, der er anklager i denne sag og dermed må
gøre op med sin egen moral og samvittighed,
om man ønsker, denne sag skal fortsætte, så mener vi også, at det er rimeligt, at Folketinget med
den nye sammensætning endnu engang tager
stilling til, om Rigsretten skal fortsætte. Der er
faktisk kommet en hel del nye medlemmer.
Det er jo ikke Folketinget som institution, det
er de enkelte folketingsmedlemmer, der er ansvarlige for, om Rigsretten skal fortsætte eller ej.
Derfor er det Fremskridtspartiets holdning, at
der ikke er tale om et traditionelt partispørgsmål. Den enkelte må gøre op med sig selv, om
man ønsker, Rigsretten skal fortsætte eller det
modsatte.
Vi har nogle helt principielle grunde til vores
modstand mod Rigsretten. Vi mener, den er meget, meget særegen. Vi mener, at den i sin konstruktion er meget betænkelig. Hr. Bjørn Elmquist gav tidligere udtryk for betænkelighed
ved Rigsretten som konstruktion, og i Fremskridtspartiet deler vi den skepsis. Derfor kræver det selvfølgelig også helt særlige overvejelser, om man ønsker Rigsretten skal fortsætte sit
arbejde eller ej, også på de nuværende betingelser.
Danmark har tiltrådt den europæiske menneskerettighedskonvention, og af dens artikel 6
fremgår det meget klart, at en tiltalt har krav på
en upartisk og uafhængig domstol, hvor tiltalespørgsmålet prøves.
Det har hele tiden været Fremskridtspartiets
opfattelse, at der er tvivl om Rigsrettens uafhængighed og upartiskhed i menneskerettighedskonventionens forstand. Årsagen er selv-

1125

følgelig, som det også tidligere har været nævnt
heroppefra, at Folketingets medlemmer er en
anklagemyndighed, samt at den samme myndighed har udpeget halvdelen af dommerne i
Rigsretten. Det mener vi skaber tvivl om domstolens uafhængighed, og det mener vi skal indgå i de enkelte folketingsmedlemmers vurdering, når man skal træffe afgørelse om dette forslag om at standse rigsretssagen.
Vi mener også, at der er nogle mere, man kan
kalde det, praktiske grunde til, at man burde
overveje rigsretssagen endnu en gang. Højesteret bliver belastet af rigsretssagen, og vi i Fremskridtspartiet mener faktisk, at det svækker
retsbevidstheden hos den almindelige borger, at
muligheden for effektivt at få prøvet sine sager
ved Højesteret, altså få tredjeinstansbevilling i
Danmark, svækkes.
Det er sådan, at berammelsestiden for højesteretssager i dag er 6-7 måneder - normalt er :
den kun 3-4 måneder. Denne forøgelse af berammelsestiden er alene sket på grund af Rigsretten, og når man så taler om retsbevidsthed og
siger, at Rigsretten af den grund skal fortsætte,
mener vi i Fremskridtspartiet, at også dette element, Højesterets effektive virke, bør tages i betragtning.
Det har noget med proportionalitet at gøre det har også tidligere været nævnt heroppefra.
En sag skal altid vurderes ud fra dens proportioner, det er faktisk et krav i dansk ret. Vi mener, at omkostningerne både i relation til Højesterets effektivitet, i relation til de økonomiske
omkostninger, der er ved en fortsættelse af rigsretssagen, og i relation til det, der udgør noget
ekstra i sagen, nemlig hr. Ninn-Hansens helbredstilstand, ud fra et proportionalitetshensyn
medfører, at rigsretssagen bør standses nu.
Jeg har også tidligere i en kort bemærkning
nævnt, at vi mener, der er politiske bevæggrunde for rigsretssagen. Det er ikke noget nyt, det
anførte vi også, da et folketingsflertal ønskede at
starte rigsretssagen, og der er ingen grund til, at
jeg kommer ind på det nu. Men det skal siges,
fordi det selvfølgelig ikke er noget, som vi i
Fremskridtspartiet har glemt, hverken den diskussion eller de politiske bevæggrunde, der var
i forbindelse med starten på rigsretssagen.
Derfor håber jeg, når nu alt kommer til alt, at
de enkelte ærede medlemmer af Folketinget
tænker sig meget om. Fremskridtspartiet mener,
at dette ikke er et traditionelt partispørgsmål, og
at enhver ud fra sin egen samvittighed og retsbevidsthed og moral må træffe sin egen beslut-

1126

Fredag den 25. november 1994

ning om, hvorvidt man mener, at rigsretssagen
skal fortsætte på de nuværende betingelser, eller
at den skal standses.
Bjøm Elmquist (RV):
Da Folketinget med et flertal for et par år siden
vedtog at rejse denne sag, gjorde Folketinget sig
til anklager. Det skal man være klar over, det
står i grundloven, det står i ministeransvarlighedsloven. Vi er ikke lovgivere i denne sag, og
hvis man kan optræde så lidt politisk, men så
juridisk korrekt som overhovedet muligt, er det
godt. Det er faktisk det krav, vi må ligge under
for.
Det, vi skal prøve at gøre, er at sætte os ind i
situationen, som en anklagemyndighed, en rigsadvokat, en statsadvokat, en politimester gør
det i disse affærer. Det er også det, vi har forsøgt
både her i debatten i dag, hvor vi selvfølgelig er
pålagt visse fortrolighedshensyn, i Udvalget for
Forretningsorden, i vores spørgsmål til de to anklagere - de to personer, som vi har udpeget til i
marken at optræde som anklagere på vores vegne - og i vores spørgsmål gennem Justitsministeriet til anklagemyndigheden.
For Det Radikale Venstre har udgangspunktet
været det utvetydige, at vi i denne sag vil gøre
alt for at undgå særbehandling. Hvis der var
fortilfælde, ville man være på den sikre side, og
det er så det, vi har afsøgt horisonten for - jeg
vil ikke sige desperat, for det er ikke desperation, der skal præge én i denne situation, lige så
lidt som mod skal være det afgørende - dette
være sagt til hr. Svend Aage Jensby. Det er i
hvert fald ikke det, der har førsteprioritet i vores
overvejelser, for så kunne vi ringe til Mr. Rambo
og spørge ham, hvad vi skulle gøre. Nej, vi kræver moden overvejelse i sådan en situation, og
vi vil være meget kede af, om den danske anklagemyndighed generelt først og fremmest var
besjælet af mod, når den skulle afgøre, om der
skulle rejses anklage og tiltale mod danske borgere.
Vi har i vores søgen hæftet os ved, at der ikke
gælder særregler for proceduren i Rigsretten.
Det, der står i lov om ministeransvarlighed om
procedure i almindelighed, hvordan sagen skal
foregå, hvilke hensyn der skal tages til den ene
og den anden og den tredje, hvordan vidner
skal føres, er en simpel henvisning til retsplejelovens regler, derom skal der ikke herske nogen
tvivl. Det er retsplejelovens regler, der uden
indskrænkning gælder. Og det er også det, vi
har lagt til grund.

Vi har også hæftet os ved, at den afgørelse,
som nu er blevet meddelt os via vor anklager i
marken, vores befuldmægtigede i Rigsretten,
har karakter af en beslutning. Det er ganske væsentligt, og flere af de tidligere ordførere har
været inde på det, så derfor skal jeg ikke uddybe
det voldsomt, men alene gøre det klart, at når
der er tale om en beslutning, har der ikke været
lejlighed for anklager og ej heller for forsvarer til
at gøre deres argumenter og synspunkter gældende for Rigsretten, før den traf sin afgørelse.
For at sådan noget kan finde sted, skal der en
kendelse til, og det lægger vi stor vægt på. Det
har vi sagt, så det afslører vi nok ingen hemmeligheder ved. Vi har i Udvalget for Forretningsordenen sagt til de befuldmægtigede, de to anklagere, at de næste gang, sagen nærmer sig en
afgørelse på dette område, må sikre sig, at de
kræver en kendelse, så forsvaret og anklagerne
får lejlighed til i Rigsretten at argumentere for
og imod det ene hensyn.
Det, som også er meget vigtigt, er, at Folketinget ikke gør sig til dommer i denne sag, for
hvis vi gør det, blander vi det hele sammen en
gang til. Vi er ikke dommerne, det er de 11 højesteretsdommere og de 11 lægfolk, der sidder i
retten - vi er anklagerne.
Det er en besynderlig konstruktion, det har
jeg været inde på: men det er i hvert fald et meget dårligt tidspunkt at ændre konstruktionen
på nu, hvor vi står midt i det. Dér skal vi så heller ikke kræve mod, dér skal vi kræve moden
omtanke, før vi kaster os ud i det, men fra mit
parti er vi parat til det, så snart det kan lade sig
gøre.
Og så et sidste ord om den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 6, som er
ganske vigtig, om retfærdig rettergang. Jeg føler
tryghed ved, at vi har den som bagstopper, om
jeg så må sige. Der vil være lejlighed til også ad
den vej at få afprøvet, om der er givet, som der
står i den engelske tekst »fair trial« - en retfærdig rettergang.
Der vil også være lejlighed til at få afprøvet,
om hele konstruktionen strider mod grundlæggende principper, om der er tale om en politisk
domstol, som nogle har været inde på, og som
jeg mener, at jeg med styrke, vil jeg hævde, har
tilbagevist.
Vi har ikke politiske domstole i Danmark, og
vi vil i hvert fald her i Folketinget gøre vort til,
at vi ikke gør os til dommere i denne sag, men
fastholder den lovpligt, vi har til at optræde som
anklager og ikke andet.

Fredag den 25. november 1994
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
225163;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist lod forstå, at det for Det Radikale Venstre var meget afgørende, at der kom
en kendelse fra Rigsretten - ikke bare en beslutning, men en egentlig kendelse.
Men hvis situationen nu er den - og det er dér
jo meget, der tyder på vil være tilfældet med det
flertal, der er i Folketinget i øjeblikket - at sagen
går tilbage til Rigsretten, at der berammes et
retsmøde, at hr. Ninn-Hansens helbredstilstand
i øvrigt er uændret, og at det også vil fremgå af
Retslægerådets vurdering, ser hr. Bjørn Elmquist så ikke en betydelig risiko for det, jeg pegede på i mit indlæg, nemlig at sagen så bare
bliver stående og vil kunne blive stående i en
lang årrække?
Jeg nævner det, fordi professor Eva Smiths
artikel i Berlingske Tidende, som jeg synes indeholdt så mange gode tanker, der desværre ikke
har gjort større indtryk på flertallet i Folketinget,
også peger på, at: »Rigsretten kan udsætte sagen
på ubestemt tid. Imidlertid forekommer det mere værdigt, at Folketinget, der har rejst sagen,
også vurderer, om det er på tide at stoppe. Naturligvis kan man udskyde beslutningen til januar - men alt tyder på, at man skal igennem de
samme overvejelser til den tid. Var det ikke
bedre at vurdere nu, om man finder det rimeligt
at gennemføre en sag med den slags anklager
mod en mand, der synes ude af stand til at forsvare sig.«
Jeg vil nævne det for hr. Bjørn Elmquist, for er
det i virkeligheden ikke en bekvemmelighedsløsning, man her lægger op til fra hr. Bjøm Elmquists og fra flertallets side? Er det ikke en bekvemmelighedsløsning?
Og da hr. Torben Lund ikke har villet besvare
det spørgsmål, som jeg stillede ham tidligere, vil
jeg derfor gerne stille det til hr. Bjørn Elmquist:
Hvor længe endnu mener man, at denne sag
kan opretholdes? Hvor længe endnu mener
man, at en tiltale kan stå, en Rigsret formelt kan
eksistere, når vi alle ved, at sagen reelt er afsluttet?
(Kort bemærkning).";Hans Engell
227086;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Bjørn Elmquist ikke vil
gøre sig til dommer. Det forstår jeg på den måde, at hr. Bjørn Elmquist mener, at hr. Erik
Ninn-Hansen er uskyldig, fordi indtil andet er
bevist, osv.

1127

Jeg ved ikke, om hr. Bjørn Elmquist kender
professor Alf Ross og ved, at han var professor i
dansk statsforfatningsret og udgav en bog med
samme titel, redigeret af Ole Espersen og udgivet i 1980.
Her skriver hr. Alf Ross om begrebet rigsret
og behovet for den, og jeg citerer fra side 443:
»Ganske særligt efter at parlamentarismen er
blevet grundlovfæstet, er en enhver politisk begrundelse for en specifik politisk påtale- og
domsmyndighed for ministre bortfaldet.« Altså:
enhver begrundelse for en rigsret er bortfaldet.
Det er Alf Ross' mening.
Nu har vi en rigsret, og hr. Bjøm Elmquist siger, at den ikke er politisk. Så vil jeg se, hvad hr.
Alf Ross skriver i sin bog om dansk statsforfatningsret på side 452:
»... at selv om det er udelukket, at Rigsretten
arbitrært kan idømme straf ud fra en politisk
vurdering... så åbner dog lov 1964« - det er ministeransvarlighedsloven - »plads for et meget
frit skøn... og dette skøn vil efter omstændighederne kunne antage politisk karakter.«
Det er de ord, der hænger sammen i linjerne:
Det vil altså kunne antage politisk karakter. Og
så skriver Alf Ross:
»Det er netop denne mulighed, der begrunder
den særlige rigsretsproces. Hvis der kun kunne
blive tale om at lægge sædvanlige, kriminalistiske og administrativt-tekniske vurderinger til
grund for bedømmelsen, ville der ikke være nogen anledning til at henlægge anklage- og
domsmyndighed til politiske eller politisk prægede organer.«
Alf Ross siger, at en rigsret er en politisk eller
et politisk præget organ. Det er det, vi andre i
folkemunde kalder en politisk domstol.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
228919;name_party;":
Jeg blev glad for at høre hr. Bjørn Elmquists
skepsis over for Rigsretten som konstruktion.
Den gjorde hr. Bjørn Elmquist rede for både i sit
ordførerindlæg og i korte bemærkninger.
Men så nævner hr. Bjørn Elmquist videre, at
han er glad for, at man har Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol som bagstopper.
Jamen sandheden er jo - og det ved hr. Bjøm
Elmquist lige så godt som jeg - at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol kan man først
gå til, når alle nationale retsmidler er udtømt.
Og det betyder, at Rigsretten skal færdiggøre sit
arbejde, og først når det er sket, og Rigsretten er
endeligt færdig, har Erik Ninn-Hansen mulig-

1128

Fredag den 25. november 1994

hed for at påklage sagen til Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol.
Hr. Bjørn Elmquist glemmer også, at som anklagemyndighed - det er jo det, vi er som folketingsmedlemmer - er det faktisk os, der skal tage den europæiske menneskerettighedskonvention i betragtning, når vi vurderer, om Rigsretten er egnet som en brugbar konstruktion i det
danske retssystem. Det er vores ansvar. Og her
vil jeg godt høre hr. Bjørn Elmquists kommentar
til, om han finder, at der er rimelig grund til at
antage, at Rigsretten som konstruktion er i konflikt med den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 6, som meget klart siger, at
en tiltalt har krav på en upartisk og uafhængig
domstol.
Det er jo, hvis man læser al litteratur om den
europæiske menneskerettighedskonventions artikel 6, en meget vid betragtning, der skal lægges til grund, når man vurderer, om der er tvivl
om uafhængigheden og upartiskheden. Og når
man så husker, at anklagemyndigheden - Folketinget i denne situation - udpeger halvdelen
af dommerne, er der så ikke en rimelig tvivl,
som burde komme anklagede til gode?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
230725;name_party;":
Det er hr. Bjørn Elmquists bemærkninger om
problematikken beslutning eller ikkebeslutning,
som kalder mig herop.
Jeg går ud fra, at hr. Bjørn Elmquist har studeret rigsretsloven og dermed også § 42 og læst,
hvad Rigsrettens dommere siger. De starter bl.a.
med at slå fast, efter at de citerer Retslægerådets
erklæring i uddrag, at Erik Ninn-Hansens intellekt er reduceret i betragtelig grad, og så siger:
»Efter de foreliggende lægelige oplysninger
finder Rigsretten, at Ninn-Hansens helbredstilstand fortsat udelukker hans deltagelse i domsforhandlingen«. Og så kommer det længere nede: »På denne baggrund har Rigsretten i medfør
af rigsretslovens § 42 enstemmigt besluttet at
udsætte sagen indtil videre«.
Og hvis man så ser i § 42, som der klart og tydeligt henvises til, står der:
»Udebliver tiltalte eller kan han ikke straks
bringes til stede ...« - dermed sidestilles den
sygdom, som har ramt Ninn-Hansen - »... afgør
retten, efter at anklageren og forsvareren har
ytret sig, hvad der så skal ske«, dvs. om sagen
skal udsættes, eller der skal ske noget andet.
Anklageren og forsvareren har efter den kendelse, som Rigsrettens dommere enstemmigt

har afsagt, og hvori de henviser til § 42, haft lejlighed til at ytre sig.
Det, jeg vil slutte af med, er, at som jeg har
oplevet hr. Bjørn Elmquists retspolitiske holdninger gennem tiderne, går jeg ud fra, at hr.
Bjørn Elmquist ubetinget vil anerkende, at
Ninn-Hansens intellekt er i en sådan tilstand, at
han ikke er i stand til at forsvare sig mod de alvorlige anklager, der rettes mod ham. Retslægerådet har sagt, at det er reduceret i en sådan
grad, at Rigsretten ikke foreløbig tør fremme sagen.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Bjørn Elmquist har ordet for en kort bemærkning. Hr. Torben Lund er på formandens
liste. Tag det roligt.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jo tak. Jeg skal nok tage det - nå, det var ikke til
mig.
Først til hr. Svend Aage Jensby, som talte om
en kendelse - der er jo udtrykkelig ikke afsagt
en kendelse i denne sag, det er en beslutning.
Og vi ved fra mødet i Udvalget for Forretningsordenen, hvor vi to gange har haft anklagerne,
vore befuldmægtigede, inde, at der ikke var en
forudgående procedure.
Så det, som hr. Svend Aage Jensby her siger hvis ellers han hørte efter, hvad jeg sagde - er
faktuelt forkert. Det kan alle, der har været til
stede i Udvalget for Forretningsordenen, bevidne.
Der er ikke afsagt en kendelse efter en procedure. Der er meddelt en beslutning uden forudgående procedure. Forsvarer og anklager har
ikke haft lejlighed til at ytre sig. Og det er netop
det, vi efterlyser. Og hvis det er det, der er
grundlaget for hr. Svend Aage Jensbys afvisning
af at lade sagen køre videre, så synes jeg han
skylder os at komme på talerstolen og trække sit
første indlæg tilbage.
Så skal jeg prøve at vende mig til nogle af de
spørgsmål, der blev stillet mig. Først til hr. Hans
Engell, der citerede Eva Smith.
Jeg har også læst Eva Smiths artikel nøje, og
.jeg har læst mange andre dygtige juristers artikler i denne sag, og jeg må sige, at der er forskelle
i opfattelsen. Også folk, der tidligere har advaret
mod at starte en rigsretssag på dette grundlag,
har nu senere hen sagt, at når den er i gang, så
bør vi ikke stoppe den. Professor Ditlev Tamm
skrev det i Politiken nogenlunde samtidig med,
at Eva Smith havde sit indlæg.

Fredag den 25. november 1994
Og så spørger hr. Hans Engell, hvor længe vi i
Det Radikale Venstre vil mene, at denne sag skal
opretholdes. Vi vil lægge stor vægt på, om der
kommer en kendelse fra Rigsretten, og om denne kendelse kommer, efter at der er procederet.
Vi vil også lægge stor vægt på, om denne kendelse kommer efter en fornyet udtalelse fra
Retslægerådet.
Nu kan og vil jeg ikke stå og citere detaljerne i
Retslægerådets vurdering af tilstanden. Flere af
detaljerne derfra har stået i dagbladene, men jeg
vil alene fastholde, at det ikke forholder sig helt
så enkelt, som der bliver givet udtryk for her fra
talerstolen af nogle af dem, der henholder sig til
pressemeddelelsen fra Rigsretten.
Så spurgte hr. Thor Pedersen mig om noget
med professor Alf Ross, min gamle lærer på
universitetet, som jeg har været oppe til eksamen hos. Jeg vil sige til hr. Thor Pedersen, at
hvis han havde brugt det samme ordvalg, hvor
han sagde: Det, vi i folkemunde kalder sådan og
sådan, kunne han have risikeret at være blevet
dumpet af hr. Alf Ross, for han var meget striks
med, at man skulle være omhyggelig med ordvalget - lige så striks som formanden.
Det er muligt, at jeg må komme op med en ny
kort bemærkning senere for at svare lidt mere
udførligt, også til hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
235399;name_party;":
Lidt i forlængelse af det sidste, hr. Bjørn Elmquist var inde på, vil jeg også sige, at der må
være nogle statsretseksperter, der vil læse debatten her med stor interesse og også med stor
forundring.
Så vil jeg sige: Jeg synes egentlig, at hr. Hans
Engell i sjælden grad er unfair i debatten. Nu
fremstillede hr. Hans Engell det i sit sidste indlæg sådan, at jeg ikke ville besvare et spørgsmål,
som hr. Hans Engell havde stillet. Hr. Hans Engell ved godt, at formanden havde lukket af for
yderligere bemærkninger, og derfor havde jeg
ikke nogen mulighed for at besvare spørgsmålet, men havde forventet at besvare det i anden
runde. Nu skal jeg så gøre det her i yderligere
en kort bemærkning.
Mit svar vil ligge fuldstændig på linje med
det svar, hr. Bjørn Elmquist har givet, og det er i
øvrigt et svar, jeg gav allerede i mit første indlæg. Her sagde jeg udtrykkelig, at hvis der på et
tidspunkt skal tages beslutning om at standse
rigsretssagen, så bør det ske, efter at der har været en åben procedure i Rigsretten, og dermed

1129

efter at Rigsretten har afgjort spørgsmålet om
tilstedeværelse i retten ved en kendelse, og dermed også efter at både forsvarere og anklagere
har haft lejlighed til at ytre sig, hvilket man ikke
havde, inden retten besluttede at udsætte sagen
på mødet den 8. november.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
236743;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist siger, og hr. Torben Lund
gentager, at det, man fra flertallets side vil lægge
stor vægt på, er en kendelse fra Rigsretten, og at
der kommer en ny udtalelse fra Retslægerådet.
Derfor er mit spørgsmål: Hvis Retslægerådets
udtalelse, som vi da kan håbe på kommer engang i begyndelsen af året, har samme indhold
som den, der ligger på bordet nu, og hvis Rigsretten i modsætning til, hvad hr. Torben Lund
og hr. Bjørn Elmquist forventer, ikke accepterer,
at Folketinget lægger sorteper, på deres bord,
men fastholder det synspunkt, at så længe et
flertal i Folketinget ønsker at opretholde tiltalen,
består sagen, er det så hr. Torben Lunds og hr.
Bjørn Elmquists opfattelse, at tiltalen skal opretholdes, til Rigsretten går på pension, eller er det
de to ordføreres opfattelse - regeringens opfattelse - at så må sagen afsluttes så hurtigt som
muligt?
Det synes jeg man skylder et svar på.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
237687;name_party;":
Til hr. Bjørn Elmquist: Jeg vil ikke lægge skjul
på, at jeg personlig mener, at Rigsretten som institution - jeg taler ikke om medlemmer af Rigsretten, men Rigsretten som institution, som den
er konstrueret - krænker helt fundamentale
retsprincipper.
Hr. Bjørn Elmquist gav udtryk for, at hvis
man over for hr. Alf Ross havde brugt et argument om Rigsretten med, at det var en politisk
domstol, så ville man nok ikke bestå. Det er der
så mange, der ikke ville, og jeg glæder mig, for
som økonom er jeg i båd med mange jurister,
bl.a. med professor, dr.jur. Stig Jørgensen fra
Århus Universitet. Han siger klokkeklart til
Børsen den 15. november i år: »Rigsretten er en
politisk domstol.« Det er altså en dr.jur., der har
den opfattelse, og som af en eller anden grund
ikke er dumpet.

1130

Fredag den 25. november 1994

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Lad mig starte med at svare hr. Hans Engell.
Jeg kan ikke forestille mig, at Retslægerådet
kan komme med en erklæring svarende til den,
vi har på bordet i øjeblikket, for der står jo netop
noget om en tidsfrist. Først i 1995 kan man komme med en mere endelig vurdering af, om hr.
Ninn-Hansens tilstand, som den var i september, vil være permanent. Jeg vil ikke ind på at
citere disse detaljer, for vi ved, at det er fra et
fortroligt dokument. Men når jeg har sagt det på
denne måde, er jeg sikker på, at hr. Hans Engell
ved, hvad jeg henviser til. Der er noget i hr.
Ninn-Hansens tilstand, som i september ikke
decideret på det tidspunkt kunne siges at være
permanent. Og så kan jeg ikke komme det nærmere.
Vi vil derfor lægge vægt på, hvad Retslægerådet konkret udtaler, og hvad Rigsrettens kendelse til sin tid helt konkret går ud på. Og når vi
har den, vil vi ikke tøve med at træffe vor beslutning.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl, som jeg skylder et svar fra før. Det er svært at gætte på, hvad
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
ville gøre ved et organ som Rigsretten, som vi
kender den. Hvis den alene går ind og ser på
sammensætningen af dommeme og på udpegningen, så tvivler jeg meget på, at man vil underkende den og sige, at den ikke er et uvildigt
organ.
Om man vil gå ind og sige konkret, om hr.
Ninn-Hansen, når det måtte nå dertil, har fået
en retfærdig rettergang, er straks noget sværere
at sige. Det vil jeg ikke begive mig ind i, for jeg
tør ikke sige, om man dér ville skæve til, hvordan retstilstanden er ved domstolene i øvrigt
rundt omkring i Danmark, om man vil sammenligne og spørge, om hr. Ninn-Hansen har fået en
behandling svarende til den, alle andre får i
danske retssale, eller om man vil gå ud og sige,
at det er et meget specifikt tilfælde med Rigsretten. Så det vil jeg ikke stå og gætte på.
Og så til sidst til hr. Thor Pedersen. Jamen
det, professor Alf Ross skriver, er jo, at det er et
politisk eller et politisk præget organ. Ja, vist er
det et præget organ, men dermed vil jeg i hvert
fald ikke være sikker på, at hr. Alf Ross ville sige, at det er en politisk domstol.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
240700;name_party;":
Som hr. Bjørn Elmquist vil jeg også sige, at jeg

også har svært ved at forestille mig, at Retslægerådet skulle kunne nå frem til den samme erklæring på et senere tidspunkt. Retslægerådet
har jo udtrykkelig selv sagt, at spørgsmålet om
det blivende kan besvares med sikkerhed i begyndelsen af 1995. Og derfor synes jeg, det er
rigtigt, at vi afventer, at Retslægerådet udtaler
sig.
Og jeg må sige, at jeg vil lægge meget vægt
på, på samme måde som hr. Bjørn Elmquist, at
det herefter blliver sådan, at spørgsmålet om tilstedeværelse i retten bliver procederet i Rigsretten, og at Rigsretten træffer en begrundet afgørelse på det grundlag, man måtte have til den
tid. Så jeg har det på samme måde som hr. Bjørn
Elmquist, at så vil vi heller ikke tøve med at tage
stilling,
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Vist er det da interessant, hvad forskellige jurister giver udtryk for, og herfra er citeret adskillige professorer og doktorer ud i juraen. Hr.
Hans Engell tillader sig oven i købet at anføre
de samme jurister, både når han tror på dem, og
når han ikke tror på dem.
De to anklagere, som altså er Folketingets forlængede arm, og som hr. Hans Engell har haft
betydelig medindflydelse på er blevet udvalgt
til at være det, tror han ikke på i deres almindelige fremstilling, men han anfører dem dog som
kilde til, at begge løsninger på dagens spørgsmål er lige gode. Så sådan kan man jo selv vælge.
Hr. Thor Pedersen bliver ved at hævde, at
Rigsretten er en politisk domstol, men samme
hr. Thor Pedersen har skrevet under på at holde
grundloven. Og i grundloven er Rigsretten altså
forudset, og den er legal. Som hr. Bjørn Elmquist
tidligere har sagt, har vi ikke politiske domstole
her i landet, og hvis vi havde det, så skulle vi
indklages på allerhøjeste internationale sted. Ergo kan hr. Thor Pedersen ikke både holde
grundloven og påstå, at Rigsretten er en politisk
domstol.
Og så vil jeg også gerne besvare hr. Hans Engells spørgsmål om hvad, hvis, såfremt, ifald.
Jeg synes heller ikke, det er fair at stille det
spørgsmål: Hvis Retslægerådet i januar siger sådan og sådan, hvad vil den og den så sige til
det? Der er jo mindst 27 muligheder for, hvilket
resultat en ny lægeundersøgelse og en ny erklæring fra Retslægerådet giver. Hvorfor skal vi
dog forholde os til det i dag?

Fredag den 25. november 1994

1131

Men jeg vil gerne give et klart svar for mit
eget vedkommende. Selv hvis udtalelsen skulle
være den samme, tilkommer det ikke Folketinget, uden at det opkaster sig enten til lægelig instans eller til dommerinstans, at trække denne
sag tilbage. Det er ene og alene - og deri er jeg
altså uenig med de anklagere, der har sidestillet
de to muligheder - anklagemyndighedens, Folketingets, ret at rejse anklagen. Det ér ikke vores
opgave at trække den tilbage, så længe der ikke
er forekommet noget i sagen, som afstyrker det
grundlag, anklagen er rejst på. Resten må være
overladt til lægelige og domstolsmæssige instanser. Og selv hvis det skulle komme dertil, at
sagen på grund af hr. Ninn-Hansens helbredstilstand vil blive afsluttet, så har de mennesker,
der i dag eller senere ikke har villet have Folketinget til at afslutte den, ikke lidt noget nederlag.
For det ville nemlig være en politisk beslutning
og ikke hverken en juridisk eller en lægemæssig
beslutning at trække sagen tilbage på nuværende tidspunkt: det ville være at politisere en retssag.

de fejltagelse, at Folketinget kan lægge ansvaret
fra sig, når det gælder spørgsmålet om rigsretssagen mod Ninn-Hansen. Man lægger ansvaret
fra sig, fordi man mener, at det nu kan være
Rigsretten, som løser det ubehagelige problem
for folketingsflertallet med at afslutte sagen.
Man tør ikke selv tage det på sig.
Hertil må jeg sige, 4t sådan tror jeg ikke, det
kommer til at gå. Jeg tror, at Rigsrettens forståelse vil være den, at så længe et flertal i Folketinget ønsker at opretholde tiltalen, så består sagen, med den konsekvens at tidsperspektivet
hedder år 2000.
Med det som udgangspunkt siger jeg, at så
bliver det en sag, som her i Folketinget vil koinme til at give anledning til mange debatter, og
som i befolkningen vil savne enhver form for
forståelse - enhver form. Man ønsker altså at
opretholde en tiltale i forhold til en tidligere minister, som man ved ikke kan forsvare sig. Det
er det ansvar, folketingsflertallet tager på sig.
Og det er et tungt ansvar, et ansvar, som jeg
tror, man vil komme til at fortryde bitterligt.";Torben Lund
245164;title_name;":
Hr. Hans Engell for en kort bemærkning. Jeg
håber, at medlemmerne har forståelse for, at der
endnu er en ordfører, der ikke har været inde i
debatten.";Ivar Hansen
245350;title_name;":
Jeg har endnu fire indtegnede talere i rækken af
korte bemærkninger, og hermed har jeg lukket
talerlisten for denne omgang.

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
245512;name_party;":
Da jeg lyttede til de første ordførere, hr. Torben
Lund og hr. Bjørn Elmquist, må jeg sige, at jeg
oplevede det på den måde, at inan viger uden
om det ansvar, man påtog sig, da retten blev
nedsat.
Hr. Arne Melchior var i virkeligheden meget
mere klar i sin melding. Hr. Arne Melchior har
det synspunkt, at uanset om Retslægerådet fastslår, at Ninn-Hansen er syg, og uanset om Rigsretten måtte beslutte, at sagen - fordi NinnHansen er syg, og fordi han dermed ikke kan
give møde i retten - bliver udsat, så mener hr.
Arne Melchior, at sagen skal opretholdes.
Konsekvensen af hr. Arne Melchiors synspunkt er, at rigsretstiltalen vil kunne opretholdes indtil år 2000, når Rigsretten går på pension
- det er den direkte konsekvens af hr. Arne
Melchiors synspunkt. Og det er i virkeligheden
tilsvarende meldinger, eller forhåbentlig andre
meldinger fra ordførerne fra de andre regeringspartier, jeg synes må være af en vis interesse, for synspunktet hviler på den grundlæggen-

(Kort bemærkning).";Hans Engell
246533;name_party;":
Jeg synes, at hr. Bjørn Elmquist skal gøre sig
meget, meget klart, at det er op til hr. Bjørn Elmquist selv som anklager i denne sag at vurdere
alle aspekter omkring Rigsretten.
Hr. Bjørn Elmquist har tidligere beskrevet,
hvordan Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol kan være en bagstopper: men for mig at
se er det op til hr. Bjørn Elmquist selv som anklager også at inddrage spørgsmålet om den europæiske menneskerettighedskonvention, og
det er måske netop forskellen i den måde, vi anskuer dens indflydelse på den her sag.
Det er sådan, at den tvivl, som anklagemyndigheden måtte have, selvfølgelig skal komme
den tiltalte til gode, og derfor har vi alle sammen som folketingsmedlemmer det ansvar.
Når Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol beskæftiger sig med upartiskhedsbegrebet i artikel 6's forstand, så har domstolen
fortolket det meget vidt. Domstolen har konstateret, at upartiskhedsbegrebet skal kunne stå for
både en såkaldt subjektiv og en objektiv test,
altså både for, om sagen, som den kører, virkelig

1132

Fredag den 25. november 1994

lever op til de hensyn, der skal tages, men også
om selve institutionen lever op til den europæiske menneskerettighedskonventions krav.
Derfor kan det altså ikke nytte noget, at hr.
Bjørn Elmquist henholder sig til, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol kan bruges
efterfølgende. Det er op til hr. Bjørn Elmquist, ligesom det er op til undertegnede, også at tage
det aspekt med ind, når man vurderer, om Rigsretten skal fortsætte eller ej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
248080;name_party;":
Jeg forstod ikke hr. Arne Me1chiors svar med
hensyn til Rigsretten og politisk domstol. Hr.
Arne Melchior siger, at fordi Rigsretten er hjemlet i grundloven, er det ikke en politisk domstol.
Jo, det er lige præcis en politisk domstol, der
er hjemlet i grundloven, og det er det, der er
problemet. Det er det, som dr.jur., professor Stig
Jørgensen, der er professor ved Århus Universitet, siger i det indlæg, han havde i Børsen den
15. november, at det med Rigsretten er der mere
politik i end jura.
Jeg vil godt citere, hvad det er, professoren som altså er professor i det, sagen drejer sig om
- skriver:
»Det siger sig selv, at en sådan domstol er i
strid med grundlovens adskillelse af den lovgivende, den udøvende og den dømmende magt,
og det er ubegribeligt, at denne sælsomme konstruktion ikke er blevet ændret senest ved
grundlovsrevisionen i 1953. Når det ikke er sket,
hænger det måske sammen med, at ingen har
taget den så alvorligt, at man har rejst sag ved
Rigsretten siden århundredets begyndelse, selv
om der ikke mindst efter besættelsen var særdeles gode grunde til at gøre det«.
Når han kan skrive det - »efter besættelsen« skyldes det jo, at det var før, vi i Danmark indførte parlamentarismen i grundloven: det fandt
jo først sted i 1953. Men Rigsretten som institution er et levn fra fortiden. Det er en politisk
domstol, som ikke efterlever fundamentale retsprincipper, og derfor er det en skandale, at man
i 1994 har en dansk politiker for en rigsret.";Thor Pedersen
249588;title_name;":
Hr:. Bjørn Elmquist for en kort bemærkning. Jeg
kan oplyse, at der er ledige pladser ved ordførerbordet.

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg blev ikke færdig før med mit svar til hr. Kristian Thulesen Dahl, og jeg skal lægge lidt mere
til.
Jeg mener, at et udgangspunkt for en anklager ikke er at bruge »al begrundet tvivl skal
komme en anklaget til gode«. Det er noget, som
dommeren skal have skrevet over sin seng om
natten og huske hele tiden. En anklagemyndighed har pligt til at fremføre sager, som han mener og vurderer har udsigt til domfældelse.
Og så må jeg sige, at når jeg brugte udtrykket
om Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol som bagstopper, er det jo, fordi den optræder som appelinstans. Der står udtrykkeligt i
den europæiske menneskerettighedskonvention, at alle nationale retsmidler skal være udtømt, før man kan gå videre dertil. Så derfor kan
det da ikke være anderledes. Hvis der kommer
en kendelse undervejs i en almindelig sag, som
man kan appellere til måske Højesteret, så kan
man sende den kendelse videre. Men man kan
da ikke gøre det midt under sagen.
Det kan man imidlertid på en anden måde, og
det troede jeg også, hr. Kristian Thulesen Dahl
var klar over - jeg tror endda, hr. Kristian Thulesen Dahl har været med til at inkorporere den
europæiske menneskerettighedskonvention i
dansk ret. Rigsretten har allerede en forpligtelse
til selvstændigt at overveje, om artikel 6 om den
retfærdige rettergang hele tiden bliver respekteret undervejs i proceduren. Og som ekstra bagstopper har vi så, at den dag, de nationale retsmidler er udtømt i Danmark, kan man bruge
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol
som appelinstans.
Så vil jeg godt vende tilbage til hr. Hans Engell, for nu har han excelleret i at stille mere eller
mindre, jeg vil ikke sige irrelevante, men teoretiske spørgsmål til os. Hvis Retslægerådet til februar siger, at nu er hr. Ninn-Hansens tilstand
ikke helt præget af de samme ting, som den var i
september, vil hr. Hans Engell så gå ind for, at
Rigsretssagen fortsætter, eller vil han stadig væk
mene, at det er en forkert sag, der kører?
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
251728;name_party;":
Hr. Hans Engell gjorde meget ud af at tale om
ansvarlighed, og det er selvfølgelig også en vigtig diskussion: men jeg synes egentlig, at det er
meget ubehageligt, hvis hr. Hans Engell her fra
Folketingets talerstol vil kalde det, et stort flertal

Fredag den 25. november 1994
her i Folketinget i dag vælger at afgøre om denne sag, et udtryk for uansvarlighed.
At vi i overensstemmelse med det, Retslægerådet udtalte, vil afvente og se, hvordan hr.
Ninn-Hansens helbredstilstand udvikler sig, om
det er noget blivende eller ikkeblivende, er det
udtryk for uansvarlighed?
Og er det udtryk for uansvarlighed, at vi lader spørgsmålet om muligheden for tilstedeværelse under domsforhandlingen være et spørgsmål, der afgøres i retten efter retsplejelovens almindelige regler, sådan som det er forudsat i
rigsretsloven, frem for en afgørelse, der skal
træffes under en politisk debat her i Folketingssalen?
Tænk, jeg synes, det er udtryk for ansvarlighed, at vi i denne sag prøver at følge den sædvanlige strafferetspleje her i landet. Det tror jeg
vi alle sammen også på sigt er godt tjent med.";Torben Lund
252836;name_party;":
Rigsretten blev nedsat, før Enhedslisten kom i
Folketinget. Havde vi været her, havde vi stemt
for, at den skulle nedsættes.
Tamilrapporten sagde krystalklart, at landets
justitsminister havde handlet på en måde, så
retslig tiltale i den grad var på sin plads. Vi mener, at sagens alvor, dens principielle betydning,
hensynet til almindelig retsopfattelse og hensynet til de menriesker, det gik ud over, alt sammen tilsiger, at denne sag bør føres til ende, hvis
det overhovedet kan lade sig gøre.
Vi synes, det nogle gange glemmes i denne
sag, når vi diskuterer den, hvem det gik ud
over. Der var mennesker, der døde, mens de
ventede på den retmæssige familiesammenføring. Vi ved fra rapporter, at familier, der ikke
kunne komme ud af Sri Lanka på grund af administrativ nedprioritering, døde af det. To koner og to børn nåede aldrig hertil, selv om de
havde ret til det.
For os er der ikke oplysninger, der siger, at
Erik Ninn-Hansens helbred er så varigt svækket, at det er til hinder for, at sagen kan føres til
ende. I givet fald er vi enige med de andre, der
har sagt heroppefra, at så må det være Rigsretten, der træffer afgørelsen efter indlæg fra forsvarer og anklager. Vi skal ikke gøre os til domstol. Vi skal heller ikke gøre os til lægelig ekspertise i sagen.
Vi er også imod, at Erik Ninn-Hansen skal
stilles bedre end andre i lignende helbredsmæssige situationer. Dermed vil vi ikke udelukke,
og det vil jeg godt understrege, at retsplejen her

1133

i landet kunne trænge til et humanistisk gennemsyn. Vi vil gerne være med til at overveje,
hvordan der tages større hensyn til svage og syge, når dé stilles for en domstol. Det vil vi gerne
være med til. Men vi afviser, at den slags overvejelser begynder fra oven, fra samfundets top.
Vi vil ikke være med til at gøre det her midt i en
så vigtig og så alvorlig retssag.
Så vil vi også gerne have sagen videreført af
hensyn til de embedsmænd, der med rette er
kritiseret for deres rolle. Det skal ske ved en tjenestemandsundersøgelse. De skal have ret til at
forsvare sig. Vi skal også tage hensyn til deres
retssikkerhed, og meget tyder på, at det vil være
vanskeligt at føre også disse sager til ende på en
fornuftig måde, hvis Erik Ninn-Hansen frikendes, som der er lagt op til med en eventuel opgivelse af sagen.
Lad mig så slutte lidt polemisk. Når nu Fremskridtspartiet bruger så megen energi på at få
hævet Rigsretten, så kommer jeg til at tænke på,
at det er Fremskridtspartiet, der år efter år,
valgkamp efter valgkamp, har talt om, at flygtninge og indvandrere er sådan en gruppe, der i
særlig grad er på kant med loven. Når det så viser sig, at landets øverste chef på flygtningeområdet handlede på kant med eller, hvad alt tyder
på, i strid med loven, så skal der ikke være nogen sag. Så skal den indstilles. Så skal den ophæves. Jeg tror, man kan sige, at her har vi
Fremskridtspartiets flygtningepolitik i en nøddeskal.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
255772;name_party;":
Det var hr. Bjørn Elmquist, der stillede et
spørgsmål til mig, som gik ud på, at hvis Retslægerådet når til en anden vurdering i det nye
år, om jeg så vil acceptere, at sagen fortsætter.
Hertil vil jeg sige, at det efter min opfattelse
ville være ganske overraskende, hvis Retslægerådet nåede frem til en sådan vurdering i forhold til de oplysninger, vi kender nu. Det er da
klart, at så må sagen fortsætte. Men jeg mener,
det er at vende problemstillingen noget på hovedet, for det, vi ved i dag, er, at Ninn-Hansen
er syg. Vi ved, at det ikke er særlig sandsynligt,
at han bliver så rask, at han på fuld styrke kan
varetage sit eget forsvar. Det er det afgørende,
og det er derfor, vi i Folketinget skal tage stilling
til, om sagen skal fortsætte, eller om den skal
stoppe.
Så vil jeg sige til hr. Torben Lund, at jeg ikke
har sagt, at jeg finder, at flertallets beslutning er

1134

Fredag den 25. november 1994

uansvarlig. Jeg har tværtimod peget på, at som
det også fremgår af skrivelsen fra de to anklagere - på det punkt er jeg enig med dem - er der to
muligheder, som begge er juridisk korrekte, eller de siger det negativt: den ene er ikke mere
korrekt end den anden.
Det, der for mig er det afgørende, er, at vi her
i dag står over for to muligheder. Jeg mener som
sagt ikke, at regeringspartiernes opfattelse er
uansvarlig, men jeg mener, den er uklog, og det
er nogle gange værre. For der er to muligheder,
og det, man gør i dag, er, at man vælger den lette, nemlig at skubbe tingene foran sig, og dermed skubber man også vanskelighederne foran
sig. For den beslutning, man ikke er parat til at
tage i dag, føler jeg mig overbevist om bliver en
beslutning, som folketingsflertallet bliver nødt
til at acceptere i løbet af et antal måneder - i øvrigt uanset hvad hr. Arne Melchior sagde.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
257615;name_party;":
Nu lykkedes det hr. Frank Aaen at få sagen
vendt på hovedet. Hr. Frank Aaen sagde, at man
glemmer, hvad sagen handler om, og så kom
der en beretning om nogle tamiler, som ikke
blev familiesammenført.
Det er præcis det, sagen ikke handler om. Sagen handler om, at der er rejst tiltale for ulovlig
administration af udlændingeloven. Og jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr. Frank Aaen,
om Enhedslistens opfattelse af ministres ansvar
er således, at det er en særlig skærpende omstændighed, at det var udlændingeloven, der
administreredes ulovligt, eller om det er ministeransvarlighedslovens bogstav om ulovlig administration, og om det er den retsopfattelse,
man har, at den retfærdighed, der skal ske, skal
gå ud på, at der bliver da rejst tiltale for den
ulovlige administration, uanset hvilken lov det
måtte have drejet sig om.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
258485;name_party;":
Det er jo sjældent, der kommer meget ud af, at
vi forlænger en folketingsdebat, men jeg må nok
sige, at jeg alligevel er noget forbavset over hr.
Hans Engells indlæg her for kort tid siden.
Hr. Hans Engell besvarede et spørgsmål fra
hr. Bjørn Elmquist om, at hvis nu det sker, som
Rètslægerådet forudser kan blive situationen,
nemlig at der kan ske en ændring i udviklingen i
hr. Ninn-Hansens helbredstilstand frem til begyndelsen af 1995 - hvad vi alle håber - så ville

det betyde, at sagen skulle fortsætte. Det svarede hr. Hans Engell her fra talerstolen. Jamen
hvordan kan man så i dag i forbindelse med et
forslag om at ophæve sagen støtte, at sagen skal
standses på nuværende tidspunkt? Retslægerådet har sagt, at man først kan udtale sig om disse forhold, om det blivende i helbredstilstanden,
i begyndelsen af 1995.
Hr. Hans Engell sagde udtrykkeligt i svaret til
hr. Bjørn Elmquist, at hvis det førte til, at det var
en ny situation i forhold til hr. Ninn-Hansen, så
måtte sagen fortsætte. Der var før snak om ansvarlighed, så jeg synes, at det var et meget
mærkeligt svar. Jeg ville gerne, om hr. Hans Engell uddybede det svar lidt nærmere i relation til
den stilling, man i øvrigt har taget i dag.
(Kort bemærkning).";Torben Lund
259743;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Frank Aaen, at nu
lykkedes det jo hr. Frank Aaen ikke blot at være
anklagemyndighed i sagen, men også at dømme
Erik Ninn-Hansen. Det er jo faktisk det, der
skete her, for hr. Frank Aaen har draget sine
konklusioner, og så giver resten af spørgsmålene sig selv for hr. Frank Aaen.
Jeg vil godt sige, at hr. Frank Aaen taler så flot
om retsbevidsthed osv., men hvad med retsbevidstheden for de ganske almindelige danske
borgere, som skal have en effektiv og hurtig
prøvelse af deres sager ved en tredjeinstansbehandling i Danmark, som vi faktisk har en lovhjemlet mulighed for. De skal altså udsættes for
en kraftig forsinkelse af deres sager med noget,
der ligner en fordobling af berammelsestiderne,
fordi hr. Frank Aaen og andre ønsker at køre
retsbevidsthed helt ud til stregen i spørgsmålet
om rigsretssagen. Hvordan er det så med proportionalitet? Hvordan forholder hr. Frank
Aaen og Enhedslisten sig til det?
Som det flere gange er blevet beskrevet heroppefra, så er muligheden for at føre denne sag
til ende jo ret lille, så spørgsmålet er altså, om vi
på et senere tidspunkt alligevel skal konstatere,
at rigsretssagen aldrig afsluttes. Hvordan forholder Enhedslisten sig til de omkostninger, der
er forbundet med at fastholde, at Rigsretten skal
føres videre? Der er mange andre spørgsmål,
som hr. Frank Aaen også kunne tage stilling til,
fremfor blot at bruge sit ordførerindlæg til allerede nu at drage konklusionen af Rigsrettens
behandling.

Fredag den 25. november 1994
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
261299;name_party;":
Læs, når det kommer på tryk, hvad jeg sagde.
Jeg dømte ikke på forhånd, men jeg bad om, at
sagen blev ført til doms med Erik Ninn-Hansen.
Jeg er enig i, det er en skandale, at mange mennesker må vente længe på at få deres sag ført til
doms. Og så må vi gøre noget ved dét, men det
gør vi ikke ved at begynde at droppe sager. Skal
vi til at trække lod om, hvilke sager der skal for
retten, og hvilke der ikke skal? Det med, hvad
det koster, vil jeg slet ikke kommentere.
Til fru Kirsten Jacobsen: Jeg sagde ikke, at
Erik Ninn-Hansen skal dømmes for andet end
det, han faktisk har ansvaret for. Jeg tillod mig
bare at gøre opmærksom på baggrunden for sagen og alvoren i den, for der var nemlig nogle
mennesker, der døde af, at de blev administrativt nedprioriteret i et dansk ministerium. Det er
sådan set vigtigt nok at huske på, at sådan var
det, og så kan man godt kalde det at vende sagen på hovedet. Jamen så lad mig vende sagen
på hovedet i forhold til den måde, man normalt
diskuterer på i dette Ting. Altså, hele sagen omkring vores statsminister - tidligere statsminister - hvor det ikke var hans ansvar, og de konsekvenser, som det havde for nogle mennesker
på Sri Lanka, der var det vigtige, men derimod
hvornår han havde sagt noget og hvornår ikke.
Ligeledes med Erik Ninn-Hansen, dér er det
også helt nede i, hvor mange kroner det koster
at have en retssag kørende, der er det afgørende
i stedet for, hvad der er de store principper, og
baggrunden for, at det blev så alvorlig en sag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
262832;name_party;":
Jeg skal svare hr. Torben Lund og hr. Bjørn Elmquist, der stillede mig et spørgsmål, som jeg anser for totalt usandsynligt, nemlig et spørgsmål,
der gik på, om den situation, at Retslægerådet
måtte nå frem til, at Erik Ninn-Hansen pludselig skulle blive så rask, at han kunne give møde i
retten, ville få konsekvenser for sagens videreførelse. Det ligger jo i sagens natur, at så ville
sagen fortsætte, men jeg anser det for usandsynligt, for jeg har brugt tid på, som jeg ved at hr.
Torben Lund og også andre har gjort, at sætte
mig ind i Retslægerådets grundige vurderinger
og de lægelige rapporter, der ligger til grund, og
jeg må sige, at jeg synes, hr. Torben Lund og hr.
Bjørn Elmquist klynger sig til meget lidt i de udtalelser, der er fremkommet.

1135

Det var også derfor, jeg sagde, at jeg mener,
det er at vende hele sagen på hovedet, for det,
det drejer sig om, er ikke spørgsmålet, om Erik
Ninn-Hansen pludselig skulle gå hen og blive
så rask, at han kan møde op i retten. Nej, det
sandsynlige er, at Retslægerådet vil nå frem til
den samme vurdering som nu, og at Rigsretten
muligvis - det er jo rettens afgørelse - vil nå
frem til den afgørelse, at så må man udsætte sagen på ny. Derved ligger spørgsmålet igen på
Folketingets bord, fordi det er Folketinget, der
har rejst sagen, eller rettere et flertal i Folketinget. Det er dér, jeg synes, det er langt mere interessant at diskutere, om det så virkelig er flertallets opfattelse, at så skal denne sag opretholdes i de kommende 5-6 år med de menneskelige, økonomiske og mange andre konsekvenser
og med en befolkning, som vil sige: Hvad i alverden tænker de dog på? Hvad tænker det folketingsflertal på, som formelt vil have en rigsretssag stående i fem år, som reelt er afsluttet?
(Kort bemærkning).";Hans Engell
264623;name_party;":
Jeg vil gerne for at følge op på det, hr. Hans Engell sagde, og uden at være spurgt af hr. Torben
Lund eller hr. Bjørn Elmquist, sige, at skulle den
situation komme til at foreligge, som man lagde
op til hr. Hans Engell at svare på, så vil jeg forsikre, at jeg selv og en lang række af mine kolleger i Venstres folketingsgruppe stedse vil arbejde for, at denne sag bliver standset af de grunde, vi altid har haft.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
265077;name_party;":
Til hr. Svend Aage Jensby: Det var også derfor,
vi overhovedet ikke rettede spørgsmålet den
vej, for dér er jeg klar over, at det er et spørgsmål om mod, hvad man vil gøre, men jeg stillede et spørgsmål til hr. Hans Engell, og jeg takker
for besvarelsen.
Men nu synes jeg, at hr. Hans Engell citerer
forkert fra Retslægerådets udtalelse. Jeg skal
ikke stå og citere den her, men så usandsynligt,
som det blev gjort til i hr. Hans Engells udlægning, fremstiller Retslægerådet det ikke. Men jeg
er glad for svaret, og det ender måske med, at
hr. Hans Engell så også i givet fald ville stemme
for og gå ind for, at sagen kørte færdig, for det
var faktisk det, jeg troede der lå i svaret til mig.
Men vi har fået klarhed over det synspunkt. Tak
for det.

1136

,

Fredag den 25. november 1994";Bjørn Elmquist
265888;name_party;":
Hvor må det være svært at være dommer, og
godt man ikke har den besværlighed. Vi skal her
optræde - det er allerede sagt af mange - som
anklagemyndighed, og som sådan mener jeg
ikke, vi har andet valg end at lade sagen fortsætte, medmindre vi vil opkaste os til lægelige
eller domslignende autoriteter, og det bør vi
undlade.
Jeg forstår slet ikke hr. Hans Engell, når han
stiller det ene spørgsmål efter det andet og så
selv selvfølgelig får modspørgsmål om, hvad vil
der ske, hvis Retslægerådet siger sådan og sådan, og hvis retten gør sådan og sådan. Retslægerådet har jo i hvert fald vejledt os ved at sige,
at et endeligt sygdomsbillede kan vi først få i januar. Der er altså ikke så længe til januar - det
lyder meget dramatisk, når man siger i 1995,
men det er altså om ret få uger, og der er et næsten ulimiteret scenario af muligheder for, hvad
henholdsvis Retslægerådet og Rigsretten kan
komme til af resultater og udtalelser. Når hr.
Hans Engell har svaret ganske klart, at hvis
Ninn-Hansen får det bedre, hvilket ikke er udelukket i hverken den undersøgende læges eller
Retslægerådets erklæringer, så vil han gerne have, at sagen skal fortsætte. Så kan han da ikke på
nuværende tidspunkt stemme for én gang for
alle at afslutte den: det er der ikke spor logik i.
Så siger hr. Hans Engell noget om at vælge
den lette løsning. Jeg mener også, det er en forkert og utilstedelig beskyldning at sige, at det er
den lette løsning. Jeg tror ikke, at de, der går
imod Fremskridtspartiets forslag - og det skal
jeg dog lige for en ordens skyld anmelde at CD
gør - tager det lettere end dem, der går ind for
det. Så kunne jeg med samme ret sige, at der er
nogle, der tager den populistiske beslutning,
nemlig den, de mener at der er flertal for i befolkningen, som stemningen er lige i øjeblikket.
Det var hr. Hans Engell jo faktisk inde på, da
han talte om den folkelige forståelse for den situation, at Folketinget ikke trækker sagen tilbage. Folkelig forståelse er meget vigtig, især når
man optræder som lovgiver, så man ikke giver
love, som krænker retsbevidstheden, og som
ikke er til at overholde eller møder anden hindring for at blive bredt accepteret af befolkningen. Men her er vi altså ikke lovgivere, vi er ikke
dommere, vi er anklagemyndighed, og vi må tage køligt på denne sag og ikke opkaste os til autoritet på områder, hvor vi ikke er det.
Jeg har så også en replik til hr. Thor Pedersen,
som i sit - tror jeg - første indlæg i eftermiddag

sagde ordret, jeg skrev det ned: En tiltalt politiker skal kunne være til stede.
Det er anvendelsen af ordet politiker i den
sammenhæng, jeg ikke kan lide. En tiltalt politiker skal behandles som andre tiltalte, og dér tror
jeg nok at Folketingets dilemma er, at hvad enten vi tager den lette eller den populistiske løsning, så vil vi blive kritiseret, for hvis vi udskyder, så vil mange tænke som hr. Thor Pedersen,
men hvis vi afbryder sagen nu, så vil mange og
også med ganske god ret kunne: sige: De hytter
deres egne. Det er netop, fordi det er en gammel
kollega, at de tager nogle hensyn, som ikke ville
være blevet taget til enhver hr. Jensen eller Pedersen, og det frygter jeg vil være meget uheldigt for dansk retsopfattelse. !
Må jeg så afslutningsvis på GD's vegne sige,
at meningen med at føre en retssag, som jo kun
er startet, fordi anklagemyndigheden har ment,
at den kan føre til domfældelse, er jo faktisk også at give den tiltalte mulighed for at blive frikendt eller blive så mildt dømt, at det i almenopfattelsen mere eller mindre svarer til en frikendelse, og det er vel også et menneskeligt
hensyn. Hvis vi afskærer Ninn-Hansen fra denne mulighed, skønt vi har muligheden for, at
han vil kunne deltage i de sidste retsmøder, så
mener jeg, at vi på en anden måde kommer til at
gøre en uret, som hr. Hans Engell og hans kollegaer - hvoraf jo nogle tidligere har stemt for at
rejse denne tiltale - skulle tænke over.
Vi afskærer i så fald hr. Ninn-Hansen for at
opnå en frifindelsesdom, og derved vil det, så
længe han lever og endda derefter, hænge ved,
at »der var nok noget dér«, og det synes jeg ikke
at han har fortjent.
j
I
(Kort bemærkning). :
j";Arne Melchior
270040;name_party;":
|
Hr. Arne Melchior vender min bemærkning, at
en tiltalt politiker skal være i retten for at kunne
svare, til, at det skulle være et lidt mærkeligt,
begrænset synspunkt, der kun skulle omfatte
politikere.
Men det ligger jo alene i, at det, vi drøfter, er
Rigsretten, og det er Rigsretten, jeg udtalte mig
om. I Rigsretten kommer kun politikere eller in
casu ekspolitikere, ikke andre.
Man kan ikke umiddelbart stå og sige, at det
skal gælde for andre, for årsagen til, at jeg sagde, at man skal kunne svare [for sig, er jo netop,
at man i rigsretsloven har et særligt skærpet
krav om, at den tiltalte, altså politikeren, skal
kunne svare for sig.

(143)
Fredag den 25. november 1994

1137

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
270770;name_party;":
Jamen jeg ved da udmærket, at det kun er politikere, der bliver tiltalt i Rigsretten. Det ved
Ninn-Hansen også, han har jo selv initieret ministeransvarlighedsloven.
Men så er det da ganske rigtigt hørt af mig, at
det var overflødigt at sige »tiltalt politiker«, for
hvad skulle det ellers være? Det kunne jo ikke
være en »tiltalt cykelsmed«, vel? I Rigsretten?
Så understregningen af en tiltalt politiker vil
jeg bare have ændret, det er ikke noget overordnet vigtigt punkt: jeg vil bare have gendrevet, at
der gælder andre regler for politikere end for
andre tiltalte.

syn til Folketinget, af hensyn i øvrigt også til de
tjenestemænd, hvis sager næppe ville kunne afgøres. Det er regeringens ansvar, men sagen vil
jo næppe kunne afgøres, førend Rigsretten har
afsluttet sit arbejde.
Så der er mange hensyn at tage, men hvis
man havde taget den modige og rigtige beslutning, så tror jeg, at man havde sparet mange,
også sig selv, for de vanskeligheder, der nu ligger forude.
Det er det, der ligger i min betragtning om, at
man skubber det hele foran sig. Rigsretssagen,
må jeg sige til hr. Arne Melchior, er slut. Det, vi
taler om nu, er alene, hvor længe den politisk
skal forfølges, og det afgør flertallet jo så selv.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
272031;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Arne Melchior, at det jo ikke er
nogen tilfældighed, at Folketinget er blevet inddraget i sagen på nuværende tidspunkt.
Den ikke tilfældige situation består ikke i, at
Fremskridtspartiet har fremsat et forslag, som vi
behandler i dag. Den består i, at de to anklagere,
som Folketinget har valgt til at repræsentere
Folketingets flertal i forbindelse med rigsretssagen, har spurgt Folketinget, om man ønsker, at
sagen skal fortsætte, eller at sagen skal stoppes.
Det har man gjort, fordi der foreligger en situation, hvor Rigsretten har udsat sagen på grund
af Ninn-Hansens sygdom: det er derfor, den sag
ligger på vores bord.
Det er også derfor, jeg synes, at den kendsgerning i højere grad burde have afspejlet sig i
hr. Arne Melchiors indlæg. For det er derfor, at
vi nu skal tage stilling til, om vi mener, at det er
rigtigt - ud fra de oplysninger, vi kender, og
med de vurderinger, vi lægger til grund, for så
vidt angår fremtiden - at sagen standses. Eller
om vi vil acceptere, at sagen kører videre - ikke
kører videre som en rigsretssag, men kører videre på den måde, at en tiltale opretholdes med
den sandsynlige udgang, at den fra Rigsrettens
side udsættes, og det kan så være i op til 5 år.
Det er det, der ligger i min betragtning om det
lette og det svære. For selvfølgelig kan jeg godt
forstå, at det flertal, der er her i Folketinget, som
I jeg ikke selv hører til, og som i sin tid rejste rigsretstiltale mod Ninn-Hansen, finder, at det er en
vanskeligere beslutning at skulle træffe at frafalde denne tiltale på nuværende tidspunkt.
Jeg mener, at det ville have været rigtigt, om
man gjorde det. Det havde været mere konsekvent både af hensyn til Ninn-Hansen, af hen-

(Kort bemærkning).";Hans Engell
273776;name_party;":
Jeg er da enig med hr. Arne Melchior i, at det
ikke er en cykelsmed, der kommer for Rigsretten, og det er jo styrken i det danske retssystem,
at en cykelsmed ikke kommer for en rigsret. Alle
andre kommer for de almindelige retter, byret,
landsret eller Højesteret, hvor det er indbygget,
at man efterlever de retsgarantier, der gælder i
et demokratisk samfund.
Det er præcis det, jeg siger der ikke er tale om
med Rigsretten. Jeg mener, at den på helt afgørende områder fundamentalt bryder med retsprincipper, som hører hjemme i et demokratisk
samfund.
Derfor er jeg lykkelig for, at en cykelsmed
ikke kommer for Rigsretten. Og jeg beklager
dybt, at det danske Folketing - for det er Folketinget, jeg klandrer - har vedtaget at gøre brug
af dette forældede retsinstrument, uanset at det
er hjemlet i grundloven.";Thor Pedersen
274611;name_party;":
Den debat, som har været på højt og mindre højt
juridisk niveau, blev også ført, da man i sin tid
rejste rigsretssagen. I dag handler det om noget
helt andet. I dag handler det ikke om, hvorvidt
man skal udplukke en tilfældig minister og anklage ham for ulovlig administration, på trods
af at man ved, at det har mange andre begået før
ham, for øvrigt også siden. Det handler om, at
en sag, som ikke kan fortsætte, skal stoppes. Og
fordi Folketinget har bestemt, at den skulle sættes i gang, og er anklager, så er det også Folketinget, der må stoppe den.
Jeg ved godt, at det har været til behandling i
Udvalget for Forretningsordenen, og så kunne
man jo sige, at det var nok med det, og det var
nok også det, flertallet havde ønsket.

1138

Fredag den 25. november 1994

Når Fremskridtspartiet har fremsat det her
forslag, så var det, fordi vi ønskede debatten
ned i salen. Vi ønskede, at de politikere, der er
anklagere, også over for deres vælgere vil vise,
at de ikke har nogen forståelse for, at selv om
både Ninn-Hansens egen overlæge, Retslægerådet og Rigsretten har slået fast, at Erik NinnHansen er for syg til at kunne deltage i retsmøderne, og at Rigsretten derefter enstemmigt har
besluttet, at den skal udsættes indtil videre, og
at der ikke er noget synderligt håb om, at det
nogen sinde vil blive anderledes, så holder man
altså krampagtigt på, at den her sag skal fortsætte. Og man anvender nogle undskyldninger,
og man bruger nogle juridiske ekspertudtalelser
og nogle teorier om, at det godt kan være, at der
er et lille håb om, at en ny lægeerklæring i foråret kan give et andet resultat. Det tror jeg ikke
engang ordførerne selv tror på.
Vi behøver ikke en lang udvalgsbehandling
for at tage stilling til Fremskridtspartiets forslag
- den udvalgsbehandling er i og for sig foregået,
den foregik sammen med anklagerne, som jeg i
øvrigt undrer mig over ikke er til stede i dag og derfor vil Fremskridtspartiet sørge for, at det
her kommer til afstemning så hurtigt som muligt hernede i salen.
Jeg kan allerede nu oplyse Tingets medlemmer om, at vi mener, det er det enkelte folketingsmedlem, som skal vise, hvilken holdning
man har til sagen, og derfor vil vi tage initiativ
til at samle 17 underskrifter, således at den endelige afgørelse af, om denne sag skal stoppes,
kommer til at foregå ved navneopråb.
Vi synes, det må være højst besynderligt, hvis
man i et mægtig stort parti som Socialdemokratiet kan have helt præcis den samme holdning til
det her.
Jeg vil også godt sige, at i Fremskridtspartiet
har vi ligesom de andre ordførere - det tvivler
jeg slet ikke på - grundigt læst det materiale, vi
har fået forelagt. Jeg klandrer ikke nogen for, at
de vurderer materialet anderledes, så de kommer til en anden konklusion, det er deres ret,
men jeg klandrer det flertal, som vil fastholde
sagen, for, at man står heroppe og fortæller om,
at det skyldes retsbevidsthed, det skyldes retssikkerhed, og det skyldes retsgarantier. Hvis det
var det, det handlede om, så handler de samme
retsgarantier og den samme retssikkerhed også
om, at man bliver behandlet ens for den samme
lovovertrædelse, uanset hvem man måtte være.
Jeg kunne jo så spørge det flertal, om de i øjeblikket sidder og skriver på en anklage om at

starte en rigsretssag mod den tidligere skatteminister hr. Ole Stavad. Dér har vi en beretning,
som så klokkeklart, meget mere klokkeklart end
tamilrapporten, siger, at der var ulovlig administration.
Jeg tror, flertallet ville synes, at det faktisk er
helt upassende, jeg spørger dem. Dér er der dog
tale om en ung minister, som ville være i stand
til at forsvare sig i Rigsretten. Men her er der tale om en gammel og syg minister, som har forladt Folketinget, og den person ønsker man alligevel at man skal fortsætte retssagen imod.
Når tingene forholder sig sådan i virkeligheden, så giver jeg ikke noget for de undskyldninger, som hedder retssikkerhed og retsgarantier,
og at det er derfor, man skal fortsætte.
Så kan man sige, at det er, fordi det har et politisk formål, og vi mener, at en ulovlig administration af udlændingeloven er mere alvorlig
end en ulovlig administration af skatteloven.
Det kan vi forholde os til, men så skal man sige
det ærligt. Man skal ikke stå og sætte forkerte
etiketter på.
I Fremskridtspartiet tager vi vores udgangspunkt i den pressemeddelelse, i de oplysninger
og dokumenter, som Rigsretten har haft, nemlig
dels Erik Ninn-Hansens egen læges udtalelser,
dels Retslægerådets udtalelser, hvoraf det fremgår, at Erik Ninn-Hansens tilstand er alvorlig
med små chancer for, at den bliver bedre, og
Rigsrettens konklusion er, at Erik Ninn-Hansen
på den baggrund ikke vil være i stand til at give
møde i retten, og derfor har Rigsretten besluttet,
at sagen skal udsættes.
Hvis ikke Folketinget træffer beslutningen nu,
så kommer vi til engang til foråret - og det vil
Fremskridtspartiet gerne tage initiativet til en
gang til - at skulle stå her med den samme debat. Så kan man jo se, om det, visse ordførere
har sagt - at hvis resultatet er det samme, vil
man også medvirke til, at Folketinget hæver sagen - holder stik.
Jeg tror, at de ordførere håber, at det ikke
kommer dertil, og så kan vi altså have det her
absurde teater gående, ikke i 5 år, som hr. Hans
Engell siger, for vi får heldigvis folketingsvalg
om senest 4 år, og jeg tror ikke, at den danske
befolkning vil finde sig i, at man behandler ministre forskelligt, og jeg tror ikke, man vil finde
sig i, at man behandler en syg, gammel minister
dårligere, end man behandler en ung, rask minister.
Hermed sluttede forhandlingen.

Fredag den 25. november 1994
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
280304;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
280543;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Udvalget for Forretningsordenen (24/11 94):
Udtræder: Bjørn Elmquist (RV)
Nyt medl.: Jørgen Estrup (RV)

1139

Det Politisk-Økonomiske Udvalg (24/11 94):
Udtræder: Hans Engell (KF)
Nyt medl.: Mads Lebech (KF)
Udtræder: Pia Christmas-Møller (KF)
Nyt medl.: óli Breckmann (KF)
Udtræder: Uffe Ellemann-Jensen (V)
Nyt medl.: Johannes Martin Olsen (V)
Det Udenrigspolitiske Nævn (24/11 94):
Udtræder: Annette Just (FP)
Ny stedf.: Tom Behnke (FP)
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
29. november 1994 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.27.";Formanden
