split;reason;text;value
0;;"(361)
Torsdag den 2. februar 1995 (D)

48. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
en kulegravning af Tvindskolernes inden- og
udenlandske aktiviteter].
Af Jan Køpke Christensen (FP), Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/1 95).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer
med handicap. (Almennyttige boligselskabers
formål m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 17/11 94. Første behandling 23/1194.
Betænkning 19/1 95. Anden behandling 24/1
95. Tillægsbetænkning 26/1 95).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens pleje i Grønland. (Massemediernes kildebeskyttelse).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 26/1 95).
4) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til trafikministeren [om Storebæltsforbindelsens økonomi].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/12 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/12 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om EF-sortsbeskyttelse.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95).

2881

6) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud
ved lån til yngre jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 18/1 95).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler
og lov om apoteksvirksomhed. (Lægemiddelstatistik, kontrol med kliniske afprøvninger,
oprettelse og nedlæggelse af håndkøbsudsalg
m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 18/1 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nro,
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om en forsøgsordning med behandling af kriminelle stofmisbrugere som alternativ til frihedsstraf.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/1 95).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
Af Helge Adam Møller (KF), Birthe Rønn Hornbech (V) og Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/1 95).

2882

Torsdag den 2. februar 1995

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2803;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Niels Helveg
Petersen (RV) og Helle Degn (S), der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 4. februar 1995 atter kan give møde i
Tinget.
Fru Dorit Myltofts og hr. Hans Jørgen Jensens
hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten
Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
(Lovforslag nr. L 169).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
3463;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.
(Lovforslag nr. L 169).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
en kulegravning af Tvindskolemes inden- og
udenlandske aktiviteter].
Af Jan Køpke Christensen (FP), Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/1 95).";Kim Behnke
4091;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer
med handicap. (Almennyttige boligselskabers
formål m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 17/1194. Første behandling 23/11 94.
Betænkning 19/1 95. Anden behandling 24/1
95. Tillægsbetænkning 26/1 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
4817;name_party;":
Med hensyn til de af Fremskridtspartiet, Venstre
og De Konservative stillede ændringsforslag
kan jeg samlet sige, at Socialdemokratiet afviser
dem.
Ligesom de ændringsforslag, de tre partier
stillede forud for andenbehandlingen, er de
udtryk for en generel mistillid til de mange hundrede tusinde mennesker, som bor i almennyttigt byggeri. De er udtryk for mangel på respekt
for den frivillige arbejdsindsats, de beboervalgte
bestyrelsesmedlemmer udfører for at sikre gode
og tidssvarende boliger og et godt og aktivt
socialt liv i bebyggelserne.
Mon det er helt gennemtænkt af Venstre og
De Konservative, når man fuldstændig kompromisløst kræver lukning af beboeraktiviteterne i
de almennyttige boligafdelinger uden skelen til
betydningen for den enkelte af at have et socialt
netværk og mulighed for samvær og aktiv deltagelse i beslutningerne vedrørende egen boligsituation?
Venstrefolk taler ofte ved festlige lejligheder
om, at staten ikke skal blande sig for meget...";Sonja Mikkelsen
5804;title_name;Jeg synes, vi skulle lytte lidt.;Formanden
5856;name_party;":
Det synes jeg er en god idé, formand.
Venstrefolk taler ofte ved festlige lejligheder
om, at staten ikke skal blande sig for meget i,
hvordan mennesker indretter sig: man skal ikke

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)
tage ansvaret fra den enkelte. Men Venstres indsats i denne sammenhæng er den stik modsatte.
Venstre vil sammen med Fremskridtspartiet og
De Konservative forbyde, at mennesker i den
almennyttige boligsektor sætter fællesaktiviteter
i gang, løser en samfundsnyttig opgave på frivillig basis og tager et ansvar. Men det er måske
bare, fordi nogle af dem, der bor almennyttigt,
har vanskeligt ved at klare sig selv både økonomisk og socialt, at Venstre synes, man kan tillade sig at lave snævrere grænser for specielt disse menneskers udfoldelser.
Hertil kommer, at man fuldstændig lukker
øjnene for, hvad det vil koste i offentlige udgifter til ekstra hjælp, pleje, sociale foranstaltninger, kriminalitetsbekæmpelse, psykiatriske
behandlinger, hospitalsbehandling m.v.
Uanset om de ændringsforslag, den borgerlige opposition har stillet, bliver vedtaget eller ej,
har Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative den indstilling, at man vil stemme loven
ned. Det betyder i realiteten, at Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative foretrækker en
situation, hvor vi fortsætter uden et skriftligt
nedfældet regelsæt om de almennyttige boligforeningers formål fulgt op af en bekendtgørelse, der vil blive en god vejledning til de mange
beboervalgte om, hvilke aktiviteter de frit kan
sætte i værk, og hvilke de skal holde sig fra.
Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative
foretrækker altså at holde situationen uklar frem
for at skabe klarhed.
Det er glædeligt, at SF og Enhedslisten er gået
sagligt ind i behandlingen af lovforslaget og
medvirker til, at vi nu kan få det endeligt vedtaget. Det er vi i Socialdemokratiet yderst tilfredse
med.";Sonja Mikkelsen
7743;name_party;":
Med hensyn til de ændringsforslag til lovforslag
nr. L 51, der skal til afstemning om lidt, vil jeg
gerne på Venstres vegne sige, at her er budet på
at få lavet klare retningslinjer for den almennyttige boligsektor.
Venstre taler ikke bare ved festlige lejligheder
om, at staten ikke skal blande sig. Vi har gennem mange, mange år været med, når der skulle
gives øgede muligheder for den almennyttige
boligsektor. Men sektoren har ikke levet op til
den tillid, vi fra Folketingets side har vist den,
og derfor har det været nødvendigt - ikke alene
i ord, men også i gerning - at påvise, hvad der
skal til for at få den almennyttige boligsektor tilbage til det formål, den oprindelig er sat til,
nemlig at bygge gode, fornuftige boliger til folk.

2883

Når fru Sonja Mikkelsen ikke giver udtryk for
særlig megen respekt for Venstres menneskesyn
fra denne talerstol, er det jo ikke nyt for os. Men
vi har egentlig meget stor tillid til det enkelte
menneske og derfor også til den enkelte lejer. Vi
synes, at vi gennem de ændringsforslag, vi her
har stillet, har givet lejerne frihed til på anden
vis at indrette sig med alle de tiltag og alle de
aktivitetsønsker, de. måtte have, så vi vil selvfølgelig indstille ændringsforslagene til vedtagelse.
Men da vi erkender, hvordan verden ser ud,
må vi slutte med at sige, at vi indstiller lovforslaget til forkastelse.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
9148;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er for stærkt, når fru
Bodil Thrane påstår, at den almennyttige sektor,
- og her maler hun simpelt hen hele sektoren
med en bred pensel - ikke har levet op til den
tillid, som Folketinget har vist den. Det er simpelt hen for stærkt a.t komme med den slags
udtalelser om en sektor med så mange boligselskaber og så mange boligforeninger, hvor der
arbejdes seriøst og ordentligt i det daglige med
løsningen af problemerne. Tænk hvis vi andre
kom med sådanne påstande som f.eks., at samtlige selskaber i det private erhvervsliv generelt
ikke havde levet op til Folketingets tillid.
Efter min opfattelse kan man simpelt hen ikke
tillade sig at udtale sig på den måde og dømme
alle over én bank uden noget som helst sagligt ,
grundlag. Jeg synes, fru Bodil Thrane burde gå
herop og tage sine udtalelser tilbage.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
10019;name_party;":
Jeg håber, jeg kan nøjes med at gå på talerstolen
denne ene gang i dag i anledning af hr. Keld
Albrechtsens indlæg. Jeg vil meget gerne sige, at
jeg har stor respekt for de almennyttige boligselskaber, som arbejder seriøst: men vi har
været gennem så mange sager gennem de senere år, at vi er nødt til at stramme op herindefra,
for ellers krakelerer den sidste rest af samfundets tillid til dem totalt, og det ønsker vi ikke at
være medvirkende til.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
10511;name_party;":
Det, der fik provokeret mig på talerstolen, var
hr. Keld Albrechtsens bemærkninger om, at det
var var for stærkt. Ja, det er for stærkt! Jeg har
fået en henvendelse fra en af hr. Keld Albrecht-

2884

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)

sens lejere i Gellerupplanen, som også medsender en kopi af beboerbladet, og her kan jeg læse,
hvilke aktiviteter man synes er vigtige, og se billeder med øl, kvinder, lykkehjul og bægerklang
osv. osv. Ja, det er for stærkt, at man skal have
skatteyderne og. andre lejere til at betale for den
slags.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
11092;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er dejligt, at
også fru Kirsten Jacobsen nu har fået øjnene op
for den vældige mængde aktiviteter, der foregår
i et boligområde som Gellerupplanen, hvor det
aktive beboerdemokrati er med til at sikre, at de
sociale netværk kan fungere i en samfundssituation med så mange arbejdsløse, så folk kan få
indhold i deres daglige tilværelse, selv om de er
udstødt fra arbejdsmarkedet. Det er den indsats,
fru Kirsten Jacobsen nu gør opmærksom på om end i en yderst nedsættende og polemisk
form - og jeg vil da håbe, at beboerne vil lægge
mærke til det og vil stille fru Kirsten Jacobsen til
regnskab for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
11773;name_party;":
Nu var det jo ikke fru Kirsten Jacobsens tanker,
jeg gav udtryk for, men en af hr. Keld Albrechtsens lejeres.
I brevet til mig tales der bl.a. om det overflødige og i øvrigt totalt overdimensionerede kulturhus Ygdrasil, en yderst tvivlsom café med et
yderst tvivlsomt regnskabsunderskud, planlagt
lav leje på 2.000 kr. til Dansk Flygtningehjælp,
studie- og kulturrejser, penge til beboerrådgivning, en klub med bare damer, øl og beboerforeningsvin. »Skræppebladet« vedlægges, osv.
osv. osv. Gellerupparken har i dag de dyreste
boliger i Århus - ca. 8.500 kr. i leje - planteskoler og andre er altid i gang med større projekter,
og heri er vennerne også placeret, osv. osv.
Det er ikke fru Kirsten Jacobsens tanker. Det
er en af de lejere, som betaler for aktiviteterne,
der udtaler sig.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
12602;name_party;":
Nu er de oplysninger, fru Kirsten Jacobsen
viderebringer, fyldt med misforståelser, og jeg
kan ikke nå at udrede dem alle sammen.
Jeg kan bare konstatere, at fru Kirsten Jacobsen ukritisk viderebringer alt, hvad man siger til
hende, til Folketinget uden selv at undersøge

sagen. F.eks. oplyser hun, at der skulle være en
husleje på 8.500 kr. Det har jeg ikke hørt om.
Den højeste husleje ligger på 6.000 kr. om måneden, og det er absolut for meget. Derfor har
regeringen iværksat en lovgivning, der går ud
på at nedsætte huslejen, og vi håber, det kan ske
meget snart, og at der sker en meget væsentlig
nedsættelse af huslejen. Det arbejder vi andre på
sammen med regeringen, og det skal nok lykkes. Dermed bliver der gjort noget ved det problem.
Sådan kunne man gennemgå alle de forskellige punkter i det, fru Kirsten Jacobsen nævner:
men det ville vist føre for vidt i denne debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
13529;name_party;":
Hvis man vil påvise unøjagtigheder, skal man
gerne gengive dem korrekt. Jeg talte ikke om
huslejer på 8.000 kr. pr. måned. Jeg læste ordret
op, og der står 8.000 kr. pr. mz pr. år. Det er
noget ganske andet end at nævne den månedlige husleje.
Må jeg så sige, at de oplysninger, jeg har fået,
og som jeg har viderebragt, står at læse i alle de
bilag, som er medsendt til mig fra boligselskabets eget beboerblad. Jeg går ud fra, at hr. Keld
Albrechtsen har kendskab til dem, og at hr. Keld
Albrechtsen i sin egenskab af formand havde
sørget for at få dem berigtigèt, hvis de var ukorrekte.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
14159;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har hørt forkert, og at
det i virkeligheden drejer sig om, at man nu
oplyser, at der skulle være en husleje på 8.000
kr. pr. m2. Det er den højeste husleje, jeg nogen
sinde har hørt om. Ellers kan man komme op på
600-700 kr. om året pr. m2 i byggeri, hvor huslejen er meget høj. Jeg må godt nok indrømme, at
det er en ubetinget rekord, fru Kirsten Jacobsen
har fået gravet frem med de 8.500 kr.";Keld Albrechtsen
14591;title_name;Hr. John Vinther? Nej, hr. Villy Søvndal.;Formanden
14651;name_party;":
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at vi nu
igen oplever, at De Konservative afstår fra at
deltage i en debat.
Jeg synes også, det er bemærkelsesværdigt, at
Venstres indlæg går på, at man har stor tillid til
den enkelte lejer. Men den måde, man forvalter

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)
tilliden på, er at køre den almennyttige boligbevægelse i så stramme tøjler, at mange af de ting,
Venstres og De Konservatives byrådsmedlemmer rundt om i kommunerne er med til at vedtage, ikke længere kan gennemføres, hvis Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets
ændringsforslag til lovforslaget bliver vedtaget.
Er det mon derfor, det er så svært - og også var
svært sidste gang - at få Venstre til at svare på
nogle spørgsmål, og er det derfor, De Konservative afstår fra at tage ordet, hver gang vi diskuterer det her?
Jeg synes, man sammenfattende kan sige, at
Venstre og De Konservative er kommet i meget
dårligt selskab, i meget dårligt kammeratskab i
denne sag, og jeg synes, det påvirker det, de to
partier siger. Jeg synes, det er forstemmende at
opleve, hvordan man retter bager for smed.
SF's ønske i denne sag har været at lukke de
huller, som vi har en fælles interesse i at gøre
noget ved, og rette de fejl, der har været. Men at
gå ind og rette bager for smed, som Venstre og
De Konservative gør her, og være med til at
lægge hele boligbevægelsen i spændetrøje synes
jeg er en fantastisk udvikling.
Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets forslag vil betyde, at stort set alt det, der
foregår i boligforeningerne i dag, vil blive forbudt. Alle, der har kendskab til dagligdagen i
boligbevægelsen, ved, at de almene sociale problemer i samfundet findes i vid udstrækning i
vores boligområder. Der er brug for som aldrig
før, at nogle prøver at lave et fællesskab, der
fungerer, i disse områder, og netop derfor er det
dødsensfarligt at stramme til, så der ikke bliver
mulighed for overhovedet at lave sociale tiltag.
Under forslagets behandling i Folketingets
Boligudvalg har vi haft besøg af forskellige
interessegrupper, og nogle har bl.a. peget på,
hvor vigtigt det er at få de sociale tilbud til at
fungere i boligområderne. Det er det, som Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
spænder ben for.
I SF er vi tilfredse med, at vi opnår en større
revisionsmæssig sikring af det, der foregår i
boligselskaberne. Der skabes større synlighed i
form af nøgletal, der giver mulighed for større
demokratisk kontrol.
Jeg vil godt sige, at vi er glade for, at vi ikke
deltager i det dårlige kammeratskab, der gør, at
de sociale muligheder i boligselskaberne bliver
fuldstændig umuliggjort, og jeg skal afslutningsvis spørge, om De Konservative på et tidspunkt vil deltage i debatten.

2885";Villy Søvndal
17396;name_party;":
Det var jo rørende: det var virkelig rørende!
Når hr. Villy Søvndal beskylder V og K for at
være i dårligt selskab, kan det jo skyldes en forglemmelse eller en bevidst fornægtelse af det
faktum, at SF på mange punkter har været i nøjagtig samme selskab, når vi har været enige om
sagerne. Det har jeg altid beundret SF for. Jeg
har altid beundret SF for at tage stilling til, hvad
sagen drejede sig om, og ikke hvilke partier der
tilfældigvis havde fremsat forslaget. Men jeg
kan forstå, at hvis hr. Villy Søvndal har opbakning i SF's folketingsgruppe, betyder det et
holdningsskift, som jeg dybt vil beklage.
Så skal jeg sige noget om ændringsforslagene
og inden da konstatere, at de er udtryk for præcis det stik modsatte af, hvad fru Sonja Mikkelsen gav udtryk for. De er nemlig ikke udtryk for
mistillid til beboerne: nej, de er udtryk for mistillid til ledelserne. Det er nemlig ledelserne i
disse selskaber, som ikke har været sig deres
ansvar bevidst over for beboerne. Det er ledelserne i disse selskaber, som ved hjælp af vidtløftige sideaktiviteter har skylden for huslejestigningerne. Vi har lige hørt, hvor vidtløftige disse
aktiviteter kan blive, og hvad vi kan se frem til,
når lovforslag nr. L 51 bliver vedtaget: så
ændringsforslagene er udtryk for det modsatte.
Jeg er enig med fru Sonja Mikkelsen i, at staten ikke skal blande sig i hvad som helst. Men
hvis boligselskaberne, erhvervslivet eller andre,
som har frihed under ansvar, ikke lever op til
den tillid, Folketinget har vist dem, er vi af hensyn til de offentlige kasser og respekten for skatteydernes penge nødt til at sætte en kravlegård
omkring de aktiviteter, man kan foretage for
andre menneskers penge. Det er det, det handler
om, for her drejer det sig ikke om at forbyde
nogen som helst aktiviteter. Det drejer sig om at
fastslå, at de aktiviteter - om det nu skal være øl
og hornmusik og bare damer som i Gellerupplanen eller rideskoler eller bridgeundervisning,
eller hvad som helst - skal foregå for beboernes
egne penge og ikke, som jeg kan læse meget
finurligt i et af hr. Keld Albrechtsens blade, på
den måde, man har tænkt sig at gøre det her.
Når pengekassen er slimken, vil man skabe
liv osv. osv., og det skal gøres med bestyrelsens
velsignelse. Det er vedtaget på generalforsamlingen at pålægge samtlige beboere at betale
kontingent til foretagendet, og de, der bor uden
for området - alle øvrige indbyggere i Århus skal betale et symbolsk beløb på 10 kr. for at få
del i alle de gratis glæder. Udgifterne skal væl-

2886

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)

imod disse ændringsforslag. Det er rent hykleri
tes over på skatteyderne og de lejere, som ikke
at sige, man vil beskytte lejerne, for alle
ønsker disse aktiviteter.
ændringsforslagene går ud på at beskytte lejerÆndringsforslagene går altså ud på at fjerne
ne, skabe ligestilling og sætte en rimelig kravlede allerværste tidsler, der står tilbage, efter at et
gård om de alt for vilde aktiviteter, disse selskaflertal har besluttet at ændre de sociale boligselber får lov til at udfolde i fremtiden.
skabers oprindelige formål, nemlig at opføre
lejeboliger billigst muligt til de svageste lejere.
(Kort bemærkning).
Nu bliver de til kreative sociale foreninger, som";Kirsten Jacobsen
20637;name_party;":
kan foretage sig hvad som helst og tage på
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet,
eventyr i udlandet for lejernes og skatteydernes
og jeg gjorde det heller ikke i første runde under
penge. Sådan bliver det i fremtiden, og jeg kan
garantere for, at skandalerne vil blive oprullet de korte bemærkninger, for på en måde er det jo
nytteløst. Men fru Kirsten Jacobsen spurgte, om
på avisforsiderne i den nærmeste fremtid.
jeg talte på SF's vegne, og jeg kan selvfølgelig
Jeg vil gerne spørge dem, som nu står og
godt forstå dette spørgsmål, fordi det har en
tordner imod ændringsforslagene: Synes man,
særlig interesse for et medlem af Fremskridtsdet er så asocialt, at vi f.eks. har et ændringsforslag, som lægger loft over administrationsudgif- partiet at spørge, om man taler på gruppens
vegne. Men jeg kan melde, at det gør jeg.
terne, og at vi indtager den holdning, at lejere i
Fru Kirsten Jacobsen spurgte også, hvordan
almennyttige boliger ikke skal forpligtes til at
betale et større administrationsbidrag end det, SF's position var her. Der er tale om to ting, og
den første er at sikre demokratiet og kontrollen
der er gældende i private udlejningsbyggerier?
med boligbevægelsen. Det skal ske ved at sikre
Ændringsforslaget slår fast, at det ikke er en
en bedre revision, det skal ske ved at sikre nøgopgave for boligselskaberne at placere forretningsførerselskaber i de dyreste villaer i de mest letal, det skal ske ved at udvide bèboerdemokratiet, os v. Alt dette skal sikre, at den type
luksuriøse omgivelser i ambassadekvartererne
sager, som ingen af os ønsker, ikke gentager sig.
rundt omkring. Ændringsforslaget går simpelt
Den anden ting er, at den samlede almennythen ud på at skabe en ligestilling mellem udlejetigé boligbevægelse ikke skal lægges for had, og
re af almennyttige boliger og udlejere af private
det er jo det, fru Kirsten Jacobsens enkelthistorie
boliger.
i den grad bidrager til. Alt det, som det almenDernæst synes vi også, det er rigtigt, at hvis
nyttige byggeri står for, alle de sociale probleder er disse helt vilde forhold med hensyn til
løn, pension osv., skal det specificeres i regnska- mer, vi har i dag, lægges for had. Det er fru Kir! sten Jacobsens hovedbudskab, og det turde vel
bet, så beboerne kan få at vide, hvad det er for
ikke være specielt svært at forstå, at SF ikke
nogle sjove aftaler, der bliver lavet. Men det
ønsker at være placeret i det selskab.
stemmer man også imod, for hvis det kommer
Endelig sagde fru Kirsten Jacobsen, at hun
frem, vil lejerne jo protestere dybt og inderligt,
beundrede SF. Det er jeg selvfølgelig glad for og
og det kan man ikke have. Det er det, flertallet
smigret over, men jeg kan sige, at det er knap så
herinde kalder beboerdemokrati.
gensidigt.
Det sidste forslag, som Fremskridtspartiet er
ene om - og det beklager jeg dybt - er, at lejere i
(Kort bemærkning).
almennyttige selskaber ikke skal være retsløse";Villy Søvndal
23564;name_party;":
over for selskaberne, men have et sted, hvor de
Hr. Villy Søvndal nævnte før, at V og K måske
kan gå hen og klage, særlig efter at vi har udvidet selskabernes aktivitetsområde. Den mulig- var kommet i dårligt selskab. Jeg vil meget gerne vende det om og spørge, hvem der egentlig
hed har lejerne ikke i dag. Er det dog ikke mærer kommet i dårligt selskab her, for det er jo en
keligt, at de svageste lejere skal acceptere hvad
kendt sag, at SF tidligere har haft en rimelig krisom helst, et socialt boligselskab finder på,
hvorimod lejere i en privat udlejningsejendom tisk holdning til aktiviteterne i den almennyttige
bare kan smide deres sag til huslejenævnet og få boligsektor. Derfor vil jeg meget gerne vende
spørgsmålet om.
lejen nedsat, hvis den ikke er i overensstemmelJeg vil også godt sige, at det er ikke min
se med det, huslejenævnet mener er rimeligt?
opfattelse, at alle lejere i den almennyttige sekDenne forskelsbehandling af lejere er så hårtor er tilfredse med de aktiviteter, der foregår.
rejsende, at jeg ikke kan forstå, man ikke har
De ændringsforslag, der foreligger fra V, K og Z,
virkelig dårlig samvittighed, når man stemmer

.

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)

giver masser af muligheder for på anden måde
at organisere sig i fællesskaber og sociale sammenhænge, men det vil ikke længere være
muligt at finansiere dem over lejen. Det er vores
egentlige budskab.
Og så vil jeg lige sige, at alle de boligselskaber, som kører en fornuftig linje og har levet helt
op til de krav, der stilles, ikke vil have noget
imod at blive underlagt de krav, der er anført i
vores ændringsforslag. Derfor kan jeg slet ikke
forstå, at man har så travlt med at mistænkeliggøre holdningerne i de ting, vi foretager os i
Folketinget i forbindelse med lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
25381;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen er somme tider meget
optaget af, at vi ikke bruger skatteydernes penge til noget, vi ikke bør bruge de penge til, og at
vi ikke lader andre bruge skatteydernes penge
til noget, de ikke bør have lov at bruge dem til.
Somme tider kunne man godt ønske sig, at fru
Kirsten Jacobsen ville udvise samme nidkærhed, når det drejede sig om at indkredse skatteål
og den slags, eller når det drejede sig om at få
indkrævet gæld til det offentlige og den slags.
Vi kan tage det eksempel fra Tingbjerg, hvor
hver familie betaler 96 kr. om året over huslejen
til de sociale aktiviteter. Med hensyn til boligstøtten - altså det, andre skatteydere er med til
at betale - betyder det, hvis jeg skal regne med
store beløb, omkring 25 kr. om året pr. familie til
kommunen og 25 kr. om året til staten. Men
hvad tror Fremskridtspartiet ikke, det ville
koste, hvis vi lukkede hele den frivillige indsats
i den almennyttige boligsektor? "" /
Hvad ville det ikke koste af skatteyderkroner,
og hvad ville vi få for det? Vi ville kun få den
næstbedste løsning, for den bedste løsning er, at
mennesker hjælper hinanden i fællesskab. Jeg
vil gerne have et svar: Hvad forestiller Fremskridtspartiet sig det vil koste? Eller forestiller
man sig, at man bare skal lade alle disse mennesker sejle deres egen sø?
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at både i
lovforslaget, som det foreligger her, i bemærkningerne til lovforslaget og i den udvalgsbetænkning, der blev afgivet mellem første og
anden behandling, er der klart redegjort for,
hvordan der vil blive skabt åbenhed og klarhed.
Det fremgår tydeligt, hvordan vi vil forbedre
budgetgennemsigtigheden, regnskabsgennemsigtigheden, kommunernes tilsynsmulighed,
forberede et bedre beboerdemokrati, osv.

2887

Men hvis de ændringsforslag, man har stillet
til denne tredjebehandling, er så væsentlige for
fru Kirsten Jacobsen, er det fuldstændig uforståeligt, at selv om de blev vedtaget, ville man alligevel stemme lovforslaget ned. Sådan er situationen jo.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
27419;name_party;":
,
Jeg skal ikke blande mig i, hvad fru Sonja Mikkelsen kan fatte, men jeg skal prøve en gang til
for prins Knud at gøre fru Sonja Mikkelsen
opmærksom på, og det fremgik ganske tydeligt
af andenbehandlingen, at Fremskridtspartiet,
Venstre og Det Konservative Folkeparti mener,
at det, boligselskaber skal beskæftige sig med, er
det, som de blev oprettet til, nemlig at opføre, at
eje, og at udleje boliger til de svageste lejere, og
alle andre aktiviteter skal foregå andre steder.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Sonja
Mikkelsen, hvad der menes med spørgsmålet
om, hvad der ville ske, hvis man lukkede alle
frivillige, sociale aktiviteter. Undskyld, men hvis
man lukker en frygtelig masse sociale aktiviteter, lukker man noget, der er ulovligt efter gældende lov. Det er alt det, der bliver lovliggjort
med denne lov. Det, mange af skandalesagerne
har drejet sig om, er alle de aktiviteter, som man
har haft i gang, og som ikke havde hjemmel i lov
om boligbyggeri. Det er det, der nu bliver blåstemplet. Så det kan jo kun være fremover, vi
taler om.
Der er ingen af de aktiviteter, som ville blive
forhindret, hvis vi vedtog ændringsforslagene,
men det, der ville ske, og som vi synes er rigtigt,
ville være, at borgerne, lejerne og alle andre i
offentligheden ville kunne se, hvor pengene
kommer fra. Hvis kommunen ønsker en masse
sociale aktiviteter sat i gang, fordi det er til gavn
for området, til gavn for beboerne, til gavn for
selskaberne eller hvem som helst, ville de have
frihed til at yde de nødvendige sociale tilskud,
således at man kan fortsætte aktiviteterne, men
uden at lave økonomisk kassetænkning.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
29083;name_party;":
Det er en kort bemærkning til fru Bodil Thrane.
Vi sad sammen i Folketingets Boligudvalg og
havde besøg fra konkrete boligselskaber, der
berettede om, at strammede vi lovgivningen,
ville det betyde, at alle de ting, de havde lagt
vægt på at bygge op, ikke længere ville kunne
lade sig gøre.

2888

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)

Lad mig bare spørge helt kontant, om fru
Bodil Thrane er enig i, at hvis man vedtog
VKZ's forslag - jeg tror egentlig, at store dele af
Venstre og De Konservative er glade for, at man
i dag er i mindretal, så det ikke bliver vedtaget ville det betyde, at alle de ting, man havde etableret for børn og unge, for ældre og for samhørighed mellem forskellige grupper måtte lukke
og slukke: de ville være færdige. Det ville være
konsekvensen af VKZ's forslag.
Så spørger jeg bare, hvordan det kan være, at
Venstre og De Konservative rundt omkring i
kommunerne stemmer for de ting, fordi de kan
se, at det er en god idé, og fordi de ved så meget
om virkeligheden, at de ved, at boligområderne
har det svært.
Og så oplever vi, at folketingsgrupperne for
Venstre og De Konservative gør det stik modsatte og foreslår den mest østeuropæiske model,
vi har set efter Murens fald, med hensyn til,
hvor meget staten skal blande sig i, hvordan
mennesker vælger at organisere sig. Det er helt
fantastisk, at et parti, der engang var liberalt, i
den grad vil pakke dette område ind i love og
regler, at man ødelægger de sociale tiltag, der er
i gang i boligområderne, og som vi har en fælles
interesse i kan fortsætte.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg gerne sige, at
synligheden af de ting, der sker, jo er sikret. Det,
der sikres med det her, er, at de sociale ting, der
foregår, skal fremgå af regnskaberne og budgetterne, så de er synlige for enhver, så man ved,
hvad der foregår og kan tage stilling til det sige fra eller til.
(Kort bemærkning).
Jonna Grøn ver (V):
Enhver kan være godgørende, når det er for
andres penge, og således også fru Sonja Mikkelsen og hr. Villy Søvndal. Hvor er det let at
tvangsudskrive penge fra lejerne og så administrere efter forgodtbefindende.
Venstre går ikke imod fællesskab i boligforeningerne. Vi ønsker bare, at det skal foregå på
frivillig basis, sådan at de enkelte lejere selv kan
bestemme, hvilke aktiviteter de vil betale til.";Villy Søvndal
31399;name_party;":
En del af denne debat eller faktisk det meste af
den har jo været tilbageskuende, når vi ser på
den hetz, kan man godt kalde det, som Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet har lagt
frem i denne sag imod det arbejde, som gøres af
beboerne i den almennyttige sektor.

Den mistillid vil selvfølgelig så ondt blod i
lang tid fremover, men når vi nu har haft denne
debat, vil jeg appellere til alle, som er med til at
lave et fornuftigt stykke arbejde ude omkring og
også her i Folketinget, om at gå ind i den debat,
som jo egentlig er den vigtigste, og som flertallet
har indgået aftale om at få sat gang i, nemlig
debatten om, hvordan vi styrker og videreudbygger beboerdemokratiet. Det, som flertallet
interesser sig for, er, at vi hele tiden styrker og
videreudbygger det beboerdemokrati, som er
selve kernen og grundtanken i den almennyttige
sektor.
Det synes jeg trods alt skal nævnes som det
vigtige i denne sag, for at det ikke skal blive
fuldstændig overskygget af den negativitet, som
kommer fra den borgerlige side, og som jo ikke
er med til at hjælpe os frem mod løsningen af
nogen som helst af de problemer, som findes i
vores samfund.
Den mulige årsag til, at Det Konservative Folkeparti har valgt at opretholde total tavshed i
denne sag, er - det vælger jeg i hvert fald at tro,
for det er den positive forklaring - at man godt
ved, at man er kommet på den forkerte galej, og
så vælger man tavsheden. Jeg tror, det er, fordi
man i virkeligheden gerne vil være med til sammen med os andre at begynde forfra og deltage i
en konstruktiv debat om disse ting. Jeg vælger i
hvert fald at udlægge det på den måde.
Fru Kirsten Jacobsen nævnede, at det var
ledelserne, hun kritiserede, ikke beboerne. Hun
havde ikke mistillid til beboerdemokratiet som
sådan eller til beboerne, påstod hun. Nej, det var
disse fæle ledelser og administrationer.
Men ikke desto mindre bruger hun - og endda i forvrænget udgave - i sin argumentation
her i dag alene eksempler på beboeraktiviteter,
på det, som beboerne selv skaber, og hun retter
kritikken direkte mod beboerne og det, de skaber, mod det, de selv gør for at få tilværelsen til
at fungere i boligområder med meget store sociale problemer.
Jeg har den fornøjelse at være med til sammen med Boligudvalget i løbet af sommeren at
rejse ud og se på disse boligområder, besøge
beboerne og se disse aktiviteter. Dér kan også
fru Kirsten Jacobsen få lov at møde nogle af
dem, som er med i disse aktiviteter, og se, hvad
der rent faktisk foregår, se, hvad det er, der
foregår omkring byudvalgsarbejdet, og se,
hvordan man fra afdelingsbestyrelsesmedlemmers og beboeraktiviteters side går ind og er
med til at skabe sociale netværk, er med til at

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)
løse en række af de problemer, som findes her i
samfundet.
Det er et stykke arbejde, som har fremtiden i
sig, og som er den konstruktive side af den her
sag, men som desværre udsættes for en hetzkampagne fra borgerlig side. Det gør jo ikke løsningen af de sociale problemer i dette samfund
lettere, at man skal arbejde under konstant tryk
fra en borgerlig hetzkampagne. Men det er så
vilkårene.
Her ser jeg bort fra De Konservative, som har
valgt den kloge linje at indtage tavshedens position i denne sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
34677;name_party;":
Det var tydeligt, at det var en repræsentant for
ledelsen, som talte, en repræsentant, som stadig
væk har den misforståede opfattelse - med vilje
eller af andre grunde - at beboerdemokratiet
fungerer som et ægte demokrati.
Det gør det ikke, og det er jo det, der er problemet. Man kan ikke sætte lighedstegn mellem
beboerne og de aktiviteter, der besluttes. Forslagene kommer fra ledelsen og den lille flok af
håndgangne mænd og kvinder, som man kan få
til at møde op og stemme for ledelsens forslag.
Det er sådan, det hænger sammen, vil jeg gerne
sige til hr. Keld Albrechtsen.
Men jeg glæder mig da over, at næstformanden i Folketingets Boligudvalg af hr. Keld
Albrechtsen får lov til at deltage i Boligudvalgets tur til sommer.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
35450;name_party;":
Hjemme i Århus er jeg faktisk valgt af beboerne
som repræsentant for beboerne, kan jeg oplyse
fru Kirsten Jacobsen om - ikke ledelsen.
Jeg synes, at fru Kirsten Jacobsen burde gennemtænke, hvilket signal der går ud fra en folketingsdebat, når man håner deltagerne i beboerdemokratiet med udtryk som »de få, som
møder frem«. Fru Kirsten Jacobsen står ganske
enkelt her og håner beboerdemokratiet, håner
dem, der deltager i det, taler nedsættende om
deres aktiviteter på baggrund af et stykke papir,
hvor hun ikke engang har tjekket efter, om
oplysningerne i det er rigtige, før hun bringer
dem videre til Folketinget.
Jeg synes, det er uforskammet over for de
aktive beboere og over for beboerdemokratiet at
føre sådan tale endog fra Folketingets talerstol.
Jeg synes, fru Kirsten Jacobsen skulle give de
aktive beboere en undskyldning.

2889

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
36332;name_party;":
Jeg forstår, at vi er et sted i debatten, hvor alle
kneb gælder for fru Kirsten Jacobsen.
Jeg synes egentlig, det er stærk tale fra en
politisk repræsentant, en politisk valgt fra et
parti, der vel har - hvor mange er der tilbage? 3.000 medlemmer: medlemstallet er, så vidt jeg
har forstået, for kraftigt nedadgående for tiden.
På trods af nedgangen har man selvfølgelig det
mandat, man har som folketingsmedlem, men
det er stærk tale at sige om andre, der også er
valgt i lige så demokratiske valg, som vi foranstalter, at de ikke har samme legitime ret til at
udtale sig.
Det er en fantastisk positur at stille sig i for en
politiker, der har en interesse i, at det politiske
demokrati også fungerer uden for Folketinget.
Jeg er meget enig med hr. Keld Albrechtsen.
Jeg synes, at Kirsten Jacobsen ...";Villy Søvndal
37148;title_name;Fru!;Formanden
37171;name_party;":
... fru Kirsten Jacobsen bør give de mange, der
gør et stort arbejde i boligbevægelsen, en meget
stor undskyldning. Det kan man ikke være
bekendt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
37360;name_party;":
Alle de beboere i boligbevægelsen, som aktivt
kæmper imod ledelsens overgreb, skal jeg gerne
tage i forsvar. Hvis de føler sig ramt, skal de få
en undskyldning. Resten må stå for det, som jeg
sagde: det er nemlig det, jeg mener.
Må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at bestyrelsesformanden i Realkredit Danmark og
bestyrelsesformanden i Nykredit også er valgt
af lånerne. Der er i Realkredit Danmark 700.000
lånere. Der møder til en generalforsamling, uanset hvilke ting man sætter i gang, maksimalt
1.000. Mener hr. Keld Albrechtsen virkelig, at
det er udtryk for demokrati, og at den valgte
formand er et udtryk for, hvad lånerne mener?
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen udmærket ved,
at det ikke forholder sig sådan: og det er fuldstændig på samme måde i boligbevægelsen.
Når jeg ikke har tjekket, hvad der står i boligselskabets eget blad, er det jo, fordi der er en
ansvarshavende redaktør og meget andet oplistet i bladet, så jeg går ud fra, at ligesom man
citerer fra Politiken eller andre ærværdige tids-

2890

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)

skrifter, kan man også citere fra det tidsskrift,
som udkommer i hr. Keld Albrechtsens boligforening.
Jeg synes ærlig talt, at hr. Villy Søvndal skulle
tage at tjekke realiteterne. Der var en opgørelse i
pressen forleden dag, som talte om medlemstallene i de forskellige partier. Deraf fremgik det,
at Fremskridtspartiets medlemstal ikke var
meget mindre end SF's, og den forskel der er i
partistørrelsernes repræsentation her i Folketinget betyder, at SF procentuelt havde færre medlemmer end Fremskridtspartiet. Så værsgo at se
ind i spejlet, vil jeg gerne sige til hr. Søvndal.";Kirsten Jacobsen
39012;title_name;"Mon ikke vi skulle vende tilbage til lovforslaget.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal indlede med at endnu engang at sige
tak til SF og Enhedslisten for det samarbejde,
der har været, og for det gode resultat, der er
nået, og som nu afspejler sig i betænkningen til
L 51, og i det flertal, der tegner sig for den lovgivning.
Jeg kan ikke sige det tydeligere, end fru Sonja
Mikkelsen gjorde: Det skaber klarhed, det skaber orden, og det giver bedre mulighed for at
føre det tilsyn, der skal føres. Det havde jeg også
lejlighed til at sige ved andenbehandlingen.
Om ændringsforslagene kan jeg kun sige, at
vi jo også havde de ting til behandling, da vi
debatterede beslutningsforslag nr. B 18, og de
har jo ikke ændret sig. En lang række ting er
gennemført i bekendtgørelsen.
Tilbage er spørgsmålet om boligklagenævn,
og om det vil jeg gerne sige, at dels arbejder vi
på et forslag, og dels vil jeg komme tilbage til
det i nogle bemærkninger, jeg har til selve lovforslaget.
Jeg kan sige med hensyn til den ligestilling
mellem KAB og de øvrige boligselskaber, som
man ønsker, at dér må man være klar over - og
det kan man også se af det oprindelige lovforslag - at KAB fik den stilling, som boligselskabet
har på dette område, ved en lovændring i 1986.
Jeg synes nok, at denne debat - jeg tror, det
var hr. Keld Albrechtsen og andre, der tydeliggjorde det - har været skellig. Det kan ikke undgås, at det sker, når politiske holdninger brydes.
Jeg tror, det var fru Bodil Thrane, der sagde
noget om, at man ikke skulle mistænkeliggøre
de motiver, som Venstre havde til at fremsætte
ændringsforslagene. Det er jeg helt enig med fru
Bodil Thrane i. Men så skal man heller ikke mis-

tænkeliggøre de motiver, der ligger bag flertallets indstilling, for de er jo lige så velbegrundet
ud fra vores holdninger.
Det fører mig frem til at citere nogle enkelte
ting for at sætte det i relief, og det er i særlig
grad henvendt til fru Kirsten Jacobsen. I Vinduet
i går i Ekstra Bladet - ikke et af de organer, som
jeg ellers ynder at citere for meget, men alligvel
- har fru Kirsten Jacobsen skrevet vedrørende
Boligselskabernes Landsforening at:
»... BL fuldstændig har sat sig på boligministerens ud- og fremsyn, hvilket kan blive farligt
for Løvig Simonsen ...«
For det første vil jeg gerne sige, at det da er
indlysende, at en boligminister lytter til de forskellige interessenter, der er på dette område,
uanset om det er Boligselskabernes Landsforening, Lejernes Landsorganisation eller for den
sags skyld de enkelte politikere fra de enkelte
partier. Og ud fra det gør man sin stilling op det er da klart. Men at det skulle være farligt,
havde jeg da ikke rigtig forestillet mig. Men man
kan jo lægge så meget i det, man vil.
Jeg vil citere yderligere fra ovennævnte artikel, og det blev også sagt af fru Kirsten Jacobsen
her i dag:
»Hvis boligministeren kommer igennem med
sit forslag« - og det ser det jo ud til - »vil vi også
i fremtiden se skandaler på stribe i den almennyttige sektor«.
Se, nu kunne jeg have det ønske og håb - som
jeg for øvrigt tror at fru Kirsten Jacobsen deler at vi ikke kommer til at se flere skandaler. Men
jeg kan sige til fru Kirsten Jacobsen m.fl., at
såfremt der skulle komme en ny sag, vil den
også blive håndteret hensigtsmæssigt, for vi vil
disse ting til livs, uanset hvor vi støder på dem.
Det er et tilsagn, jeg har givet flere gange under
debatterne og for øvrigt også i samråd.
Så siger fru Kirsten Jacobsen, at virkeligheden
er, at beboerdemokratiet ikke fungerer. Det er
bl.a. en af årsagerne til, at vi, som det fremgår af
betænkningen, vil nedsætte en arbejdsgruppe til
at se på beboerdemokratiet for at se, om vi kan
få det til at fungere bedre. Jeg synes, det er rart,
at vi i hvert fald på dette område har nogle fælles holdninger gående ud på, at det er noget vi
skal have klaret af.
Ved fortsat læsning af ovennævnte artikel kan
jeg konstatere, at fru Kirsten Jacobsen mener:
»at forholdene i KAB er mindst lige så slemme som i Lejerbo-sagen - antagelig værre.«
Det er selvfølgelig beklageligt, at ministeren
ikke vil erkende dette, og at ministeren først vil

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)
have en undersøgelse tilendebragt, før han tager
stilling. Men min natur er nu engang sådan, kan
jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at man først
undersøger en sag, finder ud af, hvad der er forkert, og så retter man det til - og ikke omvendt:
at man først siger, at noget er galt, og at det skal
der dømmes for, før man har undersøgt det til
bunds.
Jeg vil gerne sige, at for mig er det ikke et
spørgsmål om - sådan som fru Kirsten Jacobsen
åbenbart mener - at der er nedsat en studiekreds, en arbejdsgruppe med et par embedsmænd fra Boligministeriet og Københavns
Kommune. Nej, disse mennesker fra først og
fremmest Københavns Kommune, der har tilsyn
med boligforeninger og boligselskaber, skal
sammen med Boligministeriets embedsmænd
ktùegrave de ting, der er blevet rejst tvivl om.
Det vil jeg gerne lige præcisere, for at der ingen
misforståelser skal være.
Må jeg så slutte med at sige, at jeg tror, at det
vil være meget lærerigt for os alle, ikke mindst
for de forskellige partier, som er repræsenteret i
Boligudvalget, at vi erkender, at der skal være
plads til politiske debatter og politiske forskelle,
men det må ikke gå så vidt, at der bliver tale om
mistænkeliggørelse af de motiver, der ligger bag
de enkelte partiers holdning.
(Kort bemærkning).";Formanden
44448;name_party;":
Det er godt, at politikere her i Folketinget på
trods af uenigheder kan samarbejde, og jeg var
glad for, at boligministeren kunne låne mig en
kopi af den meget omtalte artikel.
Jeg vil gerne sige i anledning af det, jeg skrev
- og jeg mener hvert ord - at det, jeg synes er
farligt, er, når man ensidigt lader en så magtfuld
interesseorganisation som Boligselskabernes
Landsforening, som jo er boligselskabernes fagforening, overskygge det frie udsyn til hele
området. Det er det, jeg synes er farligt, og det
mener jeg. Jeg tror, boligministeren vil sande
det, og jeg tror, historien vil give mig ret.
Ministeren siger, at han fortsat vil have en
undersøgelse. Men da problemerne vedrørende
KAB kom frem, var det tilsynsmyndigheden
Københavns Kommune, som tilskrev Boligministeriet og spurgte, om Boligministeriet var enig
med tilsynsmyndigheden i, at der blev foretaget
en uvildig advokatundersøgelse. Det var Boligministeriet ikke enig med tilsynsmyndigheden i.
Boligministeriet mente også i et svar til Boligudvalget, at den undersøgelse først skulle sættes

2891

i gang, når dette forslag var vedtaget. Det mente
man var mest hensigtsmæssigt, og det kan jeg
godt forstå. Det er så senere blevet ændret. Der
er vel lavet en mødeindkaldelse: jeg ved ikke,
om der er afholdt møde endnu.
Der er stor, stor forskel på at have en arbejdsgruppe med repræsentanter for Bygge- og
Boligstyrelsen og for Københavns Kommune,
som ikke har noget kommissorium, og hvor der
ikke er noget krav om uvildighed, og så den
uvildige undersøgelse, der blev Lejerbo til del.
Københavns Kommune mente, at der skulle
samme krav til her.
Jeg synes, at boligministeren skulle have
nævnt det modige korstog, som statsministeren
satte i gang for en oprydning, og som også er
omtalt i artiklen: det kan jeg desværre ikke nå at
referere.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det var med vilje, at jeg undlod at tage det med i
mit første indlæg, for jeg havde nok på fornemmelsen, at fru Kirsten Jacobsen havde noget
mere at sige.
Må jeg først sige til fru Kirsten Jacobsen, at i
henvendelsen af 16. september, som vi fik fra
Københavns Kommune, kan fru Kirsten Jacobsen konstatere, at Københavns Kommune skriver, at det vil være for drastisk et skridt at indsætte en forretningsfører, fordi de to sager ikke
er sammenlignelige. Derfor valgte vi den anden
fremgangsmåde: og det er også tilkendegivet
over for udvalget.
Dernæst vil jeg sige vedrørende spørgsmålet
om den oprydning, der skal ske, at jeg indtil flere gange har tilkendegivet - og jeg skal gerne
gøre det igen i dag og har for øvrigt allerede
gjort det - at dér, hvor der er problemer, griber
vi selvfølgelig ind, og det har vi også gjort med
det udvalg, som nu skal i gang med sin undersøgelse. Det er der ingen diskussion om. Det har
fru Kirsten Jacobsen også erkendt. At fru Kirsten Jacobsen ikke synes, at det er tilfredsstillende, er noget andet, men vi har erkendt, at
undersøgelsen skal i gang. Vi vender tilbage og
ser, hvad resultatet bliver, og derefter tager vi
selvfølgelig de fornødne konsekvenser: det har
jeg også sagt.
Vedrørende spørgsmålet om opgøret med
det, man kalder pamperiet, vil jeg gerne sige, at
jeg tror - og det ved fru Kirsten Jacobsen også
udmærket - at Boligselskabernes Landsforening
- for nu bare at nævne den forening - har
iværksat en handlingsplan og erkender, at der
er områder, hvor der skal fejes for egen dør.

2892

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)

Men jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen,
at det ikke betyder, at der er baggrund for at feje
alle steder. Det, der ligger i den artikel og i de
tilkendegivelser, fru Kirsten Jacobsen er kommet med, er, at når der nu er noget galt i Lejerbo, så er det nok også galt dér og dér - bare vent
og se!
Dér har jeg altså en anden holdning: Vi griber
ind, når vi kan se, at der er nogle ting, der skal
undersøges. Men vi skal ikke lide af tmdersøgelsesvanvid her i Folketinget, fordi der kommer en enkelt ting frem.
Må jeg også sige til fru Kirsten Jacobsen, at
det da er rigtigt, at man ikke skal lave lovgivning med bind for øjnene.
På baggrund af, at jeg havde bedt fru Kirsten
Jacobsen om at se fremad, skriver fru Kirsten
Jacobsen til sidst i artiklen, at hun skal opfordre
ministeren til at tørre BL af brillen og se sig for,
inden han gør noget dumt. Men med min
anmodning til fru Kirsten Jacobsen om at se
fremad mente jeg, at det er på tide at tage skyklapperne af og se lidt mere bredt på tingene.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
48929;name_party;":
Det var smart af boligministeren at nævne
Københavns Kommunes brev af 16. september.
Det havde været bedre, hvis han havde nævnt
brevet af 6. juli - jeg tror, det er fra den 6. - for
deri står det, jeg refererede til.
Boligministeren sagde, at der stod i brevet, at
man ikke skulle indsætte en forretningsfører,
men det var jo heller ikke det, jeg talte om. Jeg
talte om, at der stod i brevet, at man skulle lave
en uvildig advokatundersøgelse. Man kan altså
ikke bare skifte spor på den måde.
Så sagde boligministeren, at det her ikke
skulle føre til undersøgelsesvanvid. Dér er
boligministeren altså åbenbart uenig med den
tidligere boligminister, som også sad i en socialdemokratisk ledet regering, og - som på baggrund af de tidligere sager vedrørende Ungbo,
Bolind osv. - mente, at problemerne i Lejerbo
var af en sådan karakter, at man nu var kommet
dertil, at man måtte se på samtlige boligselskaber. Det gav han Folketingets Boligudvalg et
løfte om, men det har den nuværende boligminister ikke villet stå ved: det skal vi så bare konstatere.
Dernæst synes jeg også, at det var flot at sige,
at undersøgelsen er i gang. Man kan kalde det
en undersøgelse: det er ikke vigtigt, hvad man
kalder det. Det, der er vigtigt, er, hvilket resultat

man kan forvente at komme frem til - ikke på
grund af det, der ligger - og hvilke muligheder
dette undersøgelsesorgan har for at komme
frem til sagens kerne og få afdækket problemerne.
Der er lige så stor forskel på den undersøgelse
eller arbejdsgruppe, boligministeren har sat i
gang, i forhold til det, der burde gøres, som der
er på den ekspertundersøgelse vedrørende
bankfusionerne på Færøerne og en dommerundersøgelse, som vi for tiden diskuterer et andet
sted.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige til det sidste indlæg fra fru
Kirsten Jacobsen, at når jeg henviser til brevet af
16. september, som jeg tog udgangspunkt i, er
det for at klargøre, at det altså er det, de ønsker,
og at der har været kontakt med Københavns
Kommune. Det fremgår af de breve, man har
fået, at man er enig om at gøre det på denne
måde. Færdig med det: sådan er det.
Det andet, jeg skal sige, vedrører spørgsmålet
om de forskellige tmdersøgelser. Så vidt jeg
erindrer, blev undersøgelsen af de 10 boligselskaber oversendt til Folketingets Boligudvalg
den 1. september. Derudover er der en anden
tmdersøgelse, som er færdig, og som også er
oversendt til Boligudvalget. Lejerbo-rapporten
kom til mit bord i går, og den blev med det samme oversendt til Boligudvalget.
Der skal nemlig være åbenhed om tingene,
for så ved vi, hvad vi diskuterer ud fra.
Det eneste, som vi har tilbage at sende til
Boligudvalget, er en undersøgelse, hvorom den
tidligere boligminister tilkendegav, at den kunne han ikke tage stilling til, idet han pointerede,
at den ville koste ca. 750.000 kr., og om det var
rimeligt, at man brugte 750.000 kr. til at undersøge f.eks. LLO og BL, altså Lejernes Landsorganisation og Boligselskabernes Landsforening,
Landsbyggefonden osv. vel vidende - og det
ved man også i Boligudvalget - at Lejernes
Landsorganisation og Boligselskabernes Landsforening er to selvstændige foreninger, hvor
man ikke bare kan gå ind og sige, at nu gør man
sådan.
Dér har jeg sagt til Boligudvalget, at hvis man
fortsat mener og der er flertal i udvalget for, at
disse undersøgelser, som der - så vidt jeg kan se
- ikke er noget grundlag for, skal laves, er det
da klart, at jeg gerne hører fra Boligudvalget
desangående, men ikke før.

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
52489;name_party;":
Boligministerens henvendelser rundt omkring
er lidt mystiske indimellem.
Boligministeren sad i et samråd i Folketingets
Boligudvalg og fortalte, at det skødeskrivningshalløj, som havde været i KAB, var stoppet osv.,
osv., at det var der også givet meddelelse om, og
at det ikke havde noget med Ekstra Bladets artikel at gøre.
Da vi fik brevet oversendt, viste det sig, at
brevet var skrevet dagen efter, at Ekstra Bladets
artikel havde stået i avisen. Boligministeren skal
altså på pressens forsider mindes om, hvordan
han skal forvalte sin tilsynspligt.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kommer lige til at erindre fru Kirsten Jacobsen om, at den første henvendelse fra Boligministeriet ikke var skriftlig den 22. januar, men
mundtlig den 15. januar, hvad jeg tilkendegav i
Boligudvalget.
Så må jeg selvfølgelig gøre opmærksom på, at
den mundtlige tilkendegivelse senere blev fulgt
op af en skriftlig henvendelse. Det er vel sådan,
tingene skal fungere.
Fru Kirsten Jacobsen vil vel ikke benægte, at
det var den 15. januar, vi reagerede.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
53578;name_party;":
Jeg har jo ikke studeret det så nøje, for jeg er
ikke koblet på Boligministeriets telefonlinjer.
Men en så vigtig meddelelse til et boligselskab som at udstede et forbud mod en ulovlig
aktivitet burde have været fremsendt skriftligt
og ikke i en eller anden kammeratlig telefonsamtale.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som jeg lige har bekræftet over for fru Kirsten
Jacobsen heroppefra, blev det også sendt skriftligt af sted. Det blev sendt den 22. januar, og det
skete ikke på baggrund af, at Ekstra Bladets
journalist havde ftmdet noget ude i byen: det
hele var oversendt til Folketingets Boligudvalg,
så der kunne man have hentet det, hvis man ville.";Kirsten Jacobsen
54252;title_name;"Fru Kirsten Jacobsen har ordet. Jeg kan næsten
blive stående.

2893

(Kort bemærkning).";Formanden
54361;name_party;":
Ja, kun af hensynet til referatet.
Jeg synes ikke, at vi skal være uenige om
datoer og faktuelle forhold. Det er en kendsgerning, at kopien - det skriftlige brev til KAB - er
dateret. Det er i øvrigt ikke engang underskrevet. En eller anden kontorchef har sat sit stempel, og det er dateret dagen efter Ekstra Bladets
artikel. Det er en kendsgerning, må jeg sige til
boligministeren.";Kirsten Jacobsen
54758;title_name;"Kan det ikke afklares i en debat i Boligudvalget?
Kan vi ikke snart gå til afstemning om
ændringsforslagene? Tak. Boligministeren vil
alligevel have ordet.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Selvfølgelig kan jeg være enig med formanden
om, at nu var denne debat færdig, men jeg skal
stadig væk understrege, at jeg i et samråd i
Boligudvalget gjorde opmærksom på, at vi fra
ministeriet havde rettet henvendelse til KAB
desangående den 15. januar.";Formanden
55218;title_name;"Kan vi ikke her den 2. februar stemme om
ændringsforslagene? Jeg har konstateret, at der
ikke er flere, der har mod til at udtale sig.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 53 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 53 stemte for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 8 stemte
for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
!
Ingen bad om ordet.

2894

Torsdag den 2. februar 1995 (L 51)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 51 (V, KF og FP).";Formanden
55886;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om rettens
pleje i Grønland. (Massemediemes kildebeskyttelse).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 24/1 95.
Betænkning 26/1 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
56482;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvorledes ser Storebæltsforbindelsens økonomi ud på nuværende tidspunkt sammenlignet
med, da et flertal i Folketinget vedtog byggeriet,
når hensyn tages til tilbagebetalingen af bro- og
bildelen, formodede trafikspring, forsinkelser
og fordyrelser af projektet samt manglende
DSB-indtægter forårsaget af færgefartens ophør
og de private Kattegatruters kontrahering af nye
hurtigfærger til passagerer og biler?«
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/12 94. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/12 94).
Begrundelse";Formanden
57323;name_party;":
Den 25. februar 1992 havde vi i Folketinget en
forespørgselsdebat om jernbanedelens skrantende økonomi rejst af Jens Bilgrav-Nielsen fra
De Radikale.
Baggrunden var de forsinkelser, der var
opstået dels på grund af boremaskinernes kollaps, dels ledelses- og organisationsproblemer
hos entreprenøren, og endelig var det totale stop
kommet i forbindelse med, at tunnelen blev
oversvømmet fra Sprogøsiden.
Alle ordførere lige fra den daværende trafikminister, Kaj Ikast, til Kristeligt Folkepartis ordfører var enige om, at DSB burde have kompensation for forsinkelserne, som DSB ville få regningen for, selv om de jo ikke var skyld i problemerne.
Flere af ordførerne, f.eks. J.K. Hansen fra
Socialdemokratiet, var utilfredse med den valgte betalingsform for DSB og mente samtidig, at
de ville foretrække Øresundsmodellen med et
fast årligt beløb. På det tidspunkt, februar 1992,
forventedes det, at togtunnelen kunne tages i
brug i .1995, altså i år.
Alle partier undtagen Fremskridtspartiet
vedtog en dagsorden med følgende ordlyd:
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning og konstaterer, at den aftalte tidstermin for etablering af jernbanedelen på
grund af forskellige uheld og stop ikke kan
overholdes, opfordres regeringen til at sikre, at
A/S Storebælt gennem fortsatte forhandlinger
med entreprenøren fremmer bygningen af jernbanetunnelen mest muligt, samt at A/S Storebælt snarest muligt udarbejder et forslag til

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)
ændring af DSB's betaling for benyttelse af forbindelsen i lyset af de indtrufne forsinkelser.«
Man kan så spørge sig selv, om det er sket.
Man har gjort det, at man har ommøbleret lidt
på det hele. Man har givet et tilskud, kan man
vel sige, til jernbanedelen på 880 mio. kr., som
dog senere skal afdrages. Tilskuddet gælder fra
1997 til 1998.
Og hvad er der så sket siden, og hvad er så
baggrunden for denne nye forespørgsel?
Det forventes nu, at jernbanedelen først er
færdig i 1997-98 på grund af eksplosionen i tunnelen for nylig. Det gør behovet for en økonomisk håndsrækning til DSB endnu mere
påtrængende.
De store slagnumre fra partierne bag de faste
forbindelser på Storebælt var jo brugerbetalingen fra henholdsvis tog- og vejdel for ikke at
forglemme tigerspringet for den kollektive trafik, fordi vejdelen først vil stå færdig tre år efter
jernbanedelen.
Den tiger springer vist ingen steder nu. Ja, der
er ligefrem mulighed for, at jernbanedelen slet
ingen forspring får.
Da loven blev vedtaget i 1987, forventede
bropartierne endvidere, at færgedriften mellem
landsdelene på det nærmeste ville ophøre. Derfor kom der i lovforslaget til at stå, at mindst to
ruter skulle fortsætte. Den ene var Tårs-Spodsbjerg, og den anden, som ingen tør nævne, var
Molslinjen.
Nu viser det sig, at alle ruterne mellem landsdelene lige med undtagelse af DSB's har rustet
sig til kampen om kundernes gunst og indkøbt
nye hurtigfærger, de såkaldte katamaraner.
Man kan med andre ord starte denne debat
med at konstatere, at forudsætningerne for Storebæltsforbindelsen ikke holder. Når det er sagt,
skal det lige tilføjes, at det først og fremmest er
DSB og dermed den kollektive trafik, der står til
en gevaldig øretæve.
Besvarelse
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til den rejste forespørgsel vedrørende Storebæltsforbindelsens økonomi kunne det jo være
fristende og lidt provokerende at svare meget
kort med følgende: at den er god.
Imidlertid vil jeg gerne benytte den givne foranledning til at tegne og fortælle lidt om projektets status og naturligvis også knytte et par
kommentarer til selve dette store byggeris økonomi.

2895

Siden sidste generelle debat om Storebæltsforbindelsen her i Folketingssalen i februar 1992
er projektet kommet ind i en stabil og konstruktiv fase. De væsentligste milepæle indtil nu har
været færdiggørelsen af Vestbroen og tunnelgennembruddet.
På Østbroen skrider det stadig frem. Arbejdet
og pylonerne passerede ved årsskiften en højde
af 150 m. Vestbroen, hvor den sidste drager blev
placeret i maj 1993, er med sine 6,6 km Europas
længste kombinerede vej- og jernbanebro. De
første prøvekørsler med tog er gennemført på
broen, ligesom den sydlige kørebane er asfalteret og den nordlige asfalteres i løbet af i år.
Tunnelarbejdet har, som det formentlig vil
være alle bekendt, været plaget af meget vanskelige jordbundsforhold, tekniske problemer
med boremaskinerne samt i den første fase af
byggeriet en mangelfuld ledelse. Hertil kommer
en række uheld. Ved den sidste Storebæltsdebat
i 1992 var oversvømmelsen i oktober året før
stadig i frisk erindring, og nu har vi så i 1994
haft en brand i et af tunnelrørene. Alligevel er
stort set hele borearbejdet i dag tilendebragt, og
29 af de 31 tværtunneler er etableret.
Ved gennembruddet i det sydlige tunnelrør i
oktober 1994 mødtes boremaskinerne »Selandia« og »Jutlandia«. De to maskiner er herefter
blevet demonteret. Branden i juni 1994 i det
nordlige tunnelrør har derimod forsinket arbejdet med denne del af tunnelen.
Efter branden har entreprenøren M.T. Group i
et tæt samarbejde med Arbejdstilsynet og under
A/S Storebælts medvirken gennemført intensive. undersøgelser for at finde metoder til sikring
af reparation af den beskadigede tunnelvæg, og
det kan gennemføres på en sådan måde, at der
ikke er fare for tunnelarbejderne, og uden fare
naturligvis også for det arbejde, der foregår i det
sydlige rør. Der er således blevet udlagt et
såkaldt geotekstiltæppe på havbunden over
»Dania«-boremaskinen, og bag denne er der
støbt et betonskot med en indsat sluse. Disse tiltag er sammen med evakueringsprocedurer
aftalt med Arbejdstilsynet.
Selve reparationsarbejdet i tunnelen vil betyde, at den ændrede diameter reduceres en anelse, men ikke mere end acceptabelt for DSB, og
det vil altså ikke genere den fremtidige togkørsel igennem tunnelen. Styrkemæssigt vil tunnelen på det reparerede stykke naturligvis være
som før branden.
Når reparationen omkring »Dania« er færdig,
kan »Fionia« genoptage arbejdet fra Sprogøsi-

2896

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

den, hvorefter de sidste 58 m kan bores, og A/S
Storebælt forventer, at dette vil ske medio 1995.
Østbroen er nu for alvor begyndt at tage
form. Den store arbejdsplads, der har været etableret i Kalundborg til præfabrikation af sænkekasser og pilleskafter, er således allerede blevet
lukket, da samtlige sænkekasser og pilleskafter
er transporteret til Storebælt til montage.
Herefter udestår støbning af ankerblokke og
pyloner til hængebroen på selve brostedet.
Ankerblokkene er nu nået en højde af knap 40
m, mens pylonerne har rundet 150 m, hvilket
tydeligt kan ses af de rejsende over Storebælt.
Ved årsskiftet var de i alt 49.000 t stål til Østbroens 4 km lange tilslutningsfag endvidere
leveret, ligesom halvdelen af de 107 brosektioner til hængebroen var færdige. Disse samles i
Aalborg til brofag, hvoraf der skal anvendes i alt
28. Det første er transporteret til Storebælt og
monteret. Arbejdet med Østbroens overdækning skrider således planmæssigt frem.
Østbroen bliver i alt knap 6,8 km lang med et
hovedspænd på 1.624 m. Den frie gennemsejlingshøjde udgør 65 m. Disse dimensioner er
også i international sammenhæng ganske imponerende.
Det midlertidige skibstrafikovervågningssystem, der er etableret i forbindelse med Storebæltsprojektet, vil i år blive erstattet af et mere
permanent overvågningssystem. Et afviserfartøj
er allerede indsat. Storebæltsforbindelsen har
indgået en aftale med søværnet om driften af
systemet.
Jeg vil også gerne knytte et par bemærkninger
til miljøet, der har optaget meget af Folketingets
tid i forbindelse med dette store projekt.
Der er på baggrund af de indledende miljøundersøgelser i 1987 og 1988, lovgrundlaget
samt anlægsudformningen i 1989 udarbejdet et
miljøovervågningsprogram for Storebæltsforbindelsen, som siden er justeret i henhold til de
faktiske anlægsarbejder og på baggrund af en
række rapporter, som vurderer virkningerne på
miljøet.
Et internationalt ekspertpanel har fire gange
været indkaldt til vurdering af overvågningsindsatsen, ligesom panelet har givet en række
anbefalinger til ændringer på miljøområdet.
Alt afgravet materiale er blevet genanvendt i
konstruktionerne, hvorved miljøfølsomme
områder er blevet sparet for påvirkninger, ligesom genanvendelsen har sparet tilsvarende ressourcemængder i sandindvindingsområderne.
De resterende jordarbejder vil ikke påvirke den

tilfredsstillende udvikling i miljøforholdene,
som i dag forefindes i anlægsområdet.
På Sprogø er muslingerne tilbage i samme
antal som før påbegyndelsen af anlægsarbejderne, og ålegræs har bredt sig ind i læområderne
omkring tilkørselsramperne. De resterende
jordarbejder gennemføres sidst i anlægsperioden. Dette medfører, at den endelige dokumentation for nulløsning først vil kunne foreligge i
årene omkring 1998-99.
Lad mig så vende tilbage til det egentlige
emne for dagens debat: Storebæltsforbindelsens
økonomi.
Umiddelbart kan man diskutere betimeligheden i forespørgslen, idet jeg kort før jul i overensstemmelse med sædvanlig praksis sendte en
af A/S Storebælt udarbejdet redegørelse til Folketingets Trafikudvalg om status for Storebæltsforbindelsen.
Der er - som det sikkert også er SF bekendt ikke sket epokegørende ændringer siden da
eller i øvrigt indtruffet begivenheder, der
ændrer de oplysninger om økonomien, som er
indeholdt i den omtalte redegørelse. Jeg skal
blot derfor gentage disse.
Med det nu foreliggende kendskab til
omkostningerne for de enkelte dele af anlægget
kunne A/S Storebælt i november 1994 opgøre
budgettet til 21,6 mia. kr. i 1988-priser, hvilket
er en fastholdelse af budgetterne fra november
1992 og november 1993. Siden debatten i Folketinget i februar 1992 er Storebæltsforbindelsens
budget forøget med 2,6 mia. kr. Stigningen
skyldtes ekstraudgifter som følge af uheld med
vandindstrømningen i oktober 1991, en forøgelse af bygherrereserverne til usikkerhederne i
forbindelse med de rejste krav vedrørende Vestbroen samt usikkerheder vedrørende anlægsarbejderne for Østbroen.
I bemærkningerne til anlægsloven fra 1987 er
de samlede anlægsomkostninger opgjort til 12,9
mia. kr. i 1986-priser. I A/S Storebælts første
budget fra 1988 er omkostningerne 17,3 mia. kr.
i 1988-priser, og vi er nu altså på et budgettal,
der siger 21,6 mia. kr., altså også i 1988-priser.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at med et
så stort projekt sker der naturligvis en løbende
tilpasning. I Storebæltsforbindelsens første prisoverslag er der således sket en række ændringer: Broramperne ved Sprogø og Halsskov er
blevet forkortet af hensyn til det lokale havmiljø
og vandgennemstrømningen, gennemsejlingshøjden under Vestbroen er som bekendt blevet
forøget, og sidst, men ikke mindst er Østbroens

(363)
Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)
spændvidde blevet væsentligt forøget. Disse
initiativer til miljø- og sikkerhedsoptimering
har ført til de omtalte ekstraudgifter.
Selskabet forventer nu at kunne holde et
nominelt renteniveau på godt 7 pet. pro anno,
hvilket giver et samlet budget på ca. 38 mia kr. i
løbende priser.
Tilbagebetalingstiden for vejdelen anslås af
selskabet til knap 14 år. Det skal ses på baggrund af, at de første budgetter før miljø- og
sikkerhedsoptimeringen regnede med en tilbagebetalingstid på 12 år. Der er altså kun tale om
en beskeden forlængelse af tilbagebetalingstiden.
Tilbagebetalingstiden er selvfølgelig ikke kun
afhængig af anlægsbudgettets størrelse og
finansieringsforholdene. Antallet af biler, der
benytter forbindelsen, spiller naturligvis en helt
afgørende rolle. Dette er baggrunden for, at A/S
Storebælt har udarbejdet en meget detaljeret
trafikprognose, der bygger på meget omfattende modelarbejde og mere end 70.000 interview
med rejsende mellem Øst- og Vestdanmark.
Den seneste prognose anslår ifølge A/S Storebælt, at godt 15.000 biler daglig vil krydse den
faste forbindelse. Det er en fordobling i forhold
til dagens trafik. Årsagerne hertil er dels, at man
i disse år har konstateret en mærkbar stigning i
trafikken over Storebælt, dels at den faste forbindelse vil betyde en overflytning af trafik fra
færgerne, og endelig, at nedbrydelsen af den
barriere, som Storebælt udgør mellem landsdelene, vil betyde, at der skabes ny trafik.
SF taler i sin forespørgsel om det formodede
trafikspring. Trafikspringet udgøres netop af
den nyskabte trafik. F.eks. kan det nævnes, at
biltrafikken på Lillebæltsbroen er fire gange
større, end den er over Storebælt. Når man i
fremtiden kan komme over Storebælt uden at
skulle afsætte halvanden time til overfart, vil
der naturligvis blive skabt ny trafik. Det siger al
erfaring. Det er ganske enkelt nemmere, det er
ganske enkelt hurtigere at køre end at sejle.
Disse fordele gælder naturligvis også for jernbanetrafik. Dog vil trafikken ikke blive forøget
med fire gange, således at den når op på det
niveau, som vi kender fra Lillebæltsbroen. Der
er stadig væk tale om, at der er en økonomisk
barriere, og derfor regner vi med en fordobling
af trafikken.
SF er i forespørgslen ligeledes inde på kontrahering af nye hurtigfærger til de private ruter på
Kattegat. Til det vil jeg gerne sige, at umiddelbart er det jo rederiernes egen beslutning, om

2897

man vil anskaffe nye færger for at tage konkurrencen op med den faste forbindelse. Jeg tror nu
ikke på, at det vil få den store indflydelse på
Storebæltsforbindelsens økonomi. A/S Storebælts prognoser viser, at overflytning af trafik
fra færgerne til den faste forbindelse er meget
robust over for ændrede forudsætninger om
færgernes rejsehastighed.
Om prognoserne skal jeg afslutningsvis sige,
at den forventede vækst i biltrafikken over den
faste forbindelse over Storebælt i gennemsnit
kun udgør knap 1 pet. om året fra 1988 og fremover. Dette kan sammenholdes med den aktuelle vækst, der er betydelig større. Faktisk er den
konstaterede trafikvækst over Storebælt i 1994
3 pet. større end den prognosticerede udvikling.
For banedelens vedkommende er det som led
i den nylig indgåede rammeaftale for DSB i
perioden 1995-98 fastholdt, at DSB skal betale
jernbaneforbindelsen over 30 år fra ibrugtagningstidspunktet, som det også er forudsat i
anlægsloven, idet dog tidsprofilen er besluttet
ændret. Der sker således en reduktion i DSB's
betalinger i årene 1997 og 1998 med i alt 880
mio. kr., således at DSB skal afregne 640 mio. kr.
i 1997 og 740 mio. kr. i 1998 for benyttelsen af
jernbanedelen af Vestbroen plus tunnelen. Herved vil det årlige vederlag udgøre 1,165 mia. kr.
i de efterfølgende 28 år. Imidlertid er det aftalt,
at aftalepartierne bag den politiske aftale om
økonomien for DSB i perioden 1995 til 1998 i
lyset af erfaringerne fra indkøringsperioden i
1998 vil tage spørgsmålet op til fornyet drøftelse.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at slå fast,
at DSB's betaling for Storebæltsforbindelsen er
uafhængig af indtægter, udgifter, passagertal på
jernbaneforbindelsen og uafhængig af manglende indtægter fra færgefarten på Storebælt. Storebæltsforbindelsen udgør efter min bedste
opfattelse en bevidst satsning også på den kollektive jernbanetrafik. Jeg skal kun beklage, at
jernbanen ikke har fået de forudsatte tre års forspring. Dette er bl.a. baggrunden for, at vi nu
har besluttet at ændre betalingsprofilen i den
nye DSB-rammeaftale, der som sagt igen skal
forhandles i 1998 i lyset af de indvundne erfaringer.
Jeg vil også meget gerne tilføje, at det, der er
afgørende for DSB, er jo på det lange sigt ikke,
om man får et forspring på et, to eller tre år. Det,
der er afgørende for DSB og jernbanetrafikken
på det lange sigt, er naturligvis spørgsmålet om
den årlige betaling, det årlige vederlag for
benyttelsen af jernbanedelen.

2898

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

For at opsummere afslutningsvis: Storebæltsforbindelsen er fremdeles et godt projekt med
en god økonomi, og så har jeg endda ikke taget
højde for alle de trafikale og økonomiske fordele, som en fast forbindelse over Storebælt vil
betyde for Danmark og danskerne. Det er værd
at nævne, at anlægsarbejdet jo også har givet
beskæftigelse i de år, det pågår, til omkring
3.000-4.000 årspersoner. Selskabet forventer, at
de første godstog vil kunne køre gennem tunnelen i efteråret 1996, mens vejforbindelsen forventes åbnet i begyndelsen af 1998.
Forhandling";Tommy Dinesen
73564;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak for redegørelsen.
Når ministeren siger, at der er sendt noget
over, kan jeg sige, at vi havde bedt om denne
forespørgsel, inden der var sendt noget over, så
jeg har ikke nogen grund til ikke at tage en forespørgselsdebat om noget, der drejer sig om
knap 40 mia. kr. Det må være rart, at der bliver
noget debat om ting af den art, og jeg har gjort
mig den ulejlighed at prøve på at kigge på de
debatter, der har været siden 1983 - da havde vi
den første - for at finde ud af, om de forskellige
ting holder, det, der blev sagt i sin tid.
Trafikministeren starter med at sige, at her
går det godt - og det er der jo en sang der hedder - fru kammerherreinde, og jeg kan forstå, at
det er blevet bedre, efterhånden som tiden er
gået. Under de debatter, jeg startede med at
redegøre for, var alle bekymrede over jernbanedelens økonomi, og nu er den altså blevet to en
halv milliard dyrere, og der går et par år mere,
inden den kommer i gang, og tilsyneladende er
der stadig væk ikke noget, som gør, at der er
nogen her - trafikministeren eller bropartiernes
ordførere - der mener, at man skal gøre noget.
Man har gjort det, at man har omfordelt tilbagebetalingen, altså taget 880 mio. kr. og lagt
dem på i sidste ende. Nu er der ikke ret mange,
der tror på, at jernbanedelen - men det gør man
altså i Folketinget, i hvert fald bropartierne 홢
kan hænge sammen. Det er der mange der har
været kritiske over for i de mange artikler og
andet, der har været, og der er mange trafikøkonomer - om dem kan man selvfølgelig sige, at
de måske er lidt farvede, men lidt forstand må
de dog have på det!
Jeg synes, det er mange ting i det her, og jeg
skal selvfølgelig prøve på at kommentere nogle

af de ting, som ministeren var inde på. Jeg tager
dem sådan fra en ende af.
Trafikspringet. Der er en artikel i Det Fri
Aktuelt i dag, hvor der står, at det går søreme så
godt. Det skriver de i hvert fald i Nyt Fra Storebælt. Jeg læser Nyt Fra Storebælt, for det får jeg
jo tilsendt, og så læser jeg det selvfølgelig, men
jeg har endnu aldrig oplevet i de fire-fem år, de
har lavet deres nyhedsbrev, at der bare har
været den mindste kritik eller noget som helst i
vejen. Det har været den ene, hvad skal jeg sige,
hallelujaartikel efter den anden. Nogle gange
har det været så meget, at DSB har været nødt til
at gå ud og sige, at de ikke tror på de prognoser,
som man har i Nyt Fra Storebælt.
Så dem giver jeg ærlig talt ikke ret meget for,
og den dag, broen er færdig, er de, der har skrevet artiklerne, der vel ikke mere, og så kan det
være lige meget.
Med hensyn til vejdelen er det da fuldstændig
rigtigt, at hvis der kommer det trafikspring fra
6.330, som tallet er i dag, til 14.070 - man har jo
talt alt med - så tror jeg også, at vejdelen økonomisk kan hvile i sig selv. Det er der ingen tvivl
om. Men det giver så nogle andre problemer.
Det giver nogle problemer, hvis den er tilbagebetalt om 14 år, for der står i loven, at så er den
tilbagebetalt, og hvad så?
Det kan man selvfølgelig begynde at diskutere til den tid, kan man godt sige, og det har trafikministeren til den tid også noget at gøre med,
men det, der ligger som en fare i det her, er jo, at
hvis vejdelen forholdsvis bliver gratis, så går det
ud over den kollektive trafik. Så derfor hænger
de to broer, som er økonomisk adskilt, meget
sammen økonomisk, og hvis vejdelen bliver tilbagebetalt på den forholdsvis korte tid, får det
altså nogle konsekvenser, som man i hvert fald
på nuværende tidspunkt undlader at diskutere.
Jeg kan også sige, at det er i hvert fald i direkte modstrid med de mange vedtagelser, Folketinget har gennemført her. Det er jo ikke meningen, at bilismen skal have et spring, som den får
her. Nu får den altså en fordobling.
Men nok om det. Bare det giver lidt penge, så
går det nok.
Der er andre ting, som heller ikke er blevet
berørt i det her. Det er Femerntunnelen, som nu
snart skal diskuteres. Der er ingen tvivl om, at
den vil få stor indflydelse på Storebæltsforbindelsen, hvis den bliver bygget, og man kan allerede på nuværende tidspunkt se, at det er gået
op for nogle politikere på Lolland-Falster, der
står bag bropartierne og brovedtagelserne, at de

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)
er blevet meget forbavsede over, at det lige
pludselig går ud over dem nede på Lolland-Falster. Det er ærlig talt ikke nyt, det har hele tiden
været sådan, og det stod også i loven, da den
blev vedtaget i sin tid, det har været med i
debatterne, og at det også går ud over Kalundborg-Århus, har man vel også vidst. Det samme
med Korsør-Nyborg.
Ministeren er også inde på nye færger og
siger så, at det har man ikke noget at gøre med altså de private - i Folketinget. Men det har man
altså, for i de rapporter, der blev lavet i sin tid,
brugte man de private færgeoverfarter, for man
lavede en sammenligning mellem færgefart og
faste forbindelser, og dér regnede man, i hvert
fald så vidt jeg husker, over 2 mia. kr. med i
regnskabet. Når man nu skulle gøre det op naturligvis for at gøre det til en fordel for Storebæltsforbindelsen - så gjorde man det sådan op,
at samfundsmæssigt ville det også koste, at
Molslinjen og andre skulle købe nye færger. Når
man derfor siger nu i dag, at det har vi ikke
nogen indflydelse på, så var den da god nok, da
man skulle regne de forskellige ting ud.
Der er en anden ting, jeg godt vil sætte
spørgsmålstegn ved. Jeg har den opfattelse, at
mange af dem, der bliver brugt til at lave rapporter i den her forbindelse, laver de rapporter,
som politikerne vil have - altså et flertal - for
hvis de ikke gør det, får de nok ikke lov til at
lave rapporter på et senere tidspunkt.
Men der én ting, som der er mange der sætter
stort spørgsmålstegn ved, og det er, når ministeren taler om den store forøgelse til 14.700 biler
om dagen.
Der er altså ikke rigtig nogen, der regner med,
at det koster noget at komme over. Det koster jo
altså 250 kr. for en personbil, det er det, man er
ved at lægge op til, og jeg tror ikke, at folk har så
mange penge, og at de ikke har andet at lave,
end at de bare drøner frem og tilbage over Storebæltsbroen. Det tror jeg nok de forholdsvis
hurtigt bliver trætte af.
Jeg skal fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse
til efterretning, konstateres det, at togtunnelen
under Storebælt på grund af uforudsete uheld i
byggeriet ikke kan leve op til lovens forudsætninger om brugerfinansiering samt forspring for
den kollektive trafik.

2899

Derfor opfordres regeringen til inden ibrugtagningen af togtunnelen at fremsætte et lovforslag om,
- at der sker en sammenkobling af den samlede
økonomi af hele byggeriet (tog- og vejdelen)
af de faste forbindelser,
- at tilbagebetalingstiden fastholdes i en periode på 30 år, og
- at et eventuelt overskud skal bruges til investeringer i den kollektive trafik.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
,
(Dagsordensforslag nr. D 32).
Jeg vil godt lige nævne, at når vi siger, det er i
orden med de 30 år, er det, fordi vi mener, at det
vil være en fantastisk fordel, og at det vil leve op
til de mange ting, der er blevet sagt her i Folketinget fra de forskellige ordføreres side, når vi
diskuterer bilismen, og hvad vi kan gøre for at
begrænse den.
Jeg kan se, hr. Svend Heiselberg smiler venligt, for det kan han godt huske, og han har ikke
den samme opfattelse af det her, som jeg har, og
det er jo ikke det, der sker i dagligdagen.
Men hvis vejdelen bliver tilbagebetalt over 14
år - eller 15 år, det er underordnet - og man
fastholder tilbagebetalingstiden på 30 år og
lader det overskud, der bliver, gå sammen med
det underskud, som vi i SF mener, der bliver på
togdelen, ville det være en fordel. Det er det,
politikerne bag de faste forbindelser også er blevet klar over, for det er den model, man har
brugt på Øresund. Og den er betydelig bedre,
det er noget, man ved, hvis man snakker med
DSB-folk. Derfor er det vores holdning, at man
skal slå hele økonomien sammen. Jeg tror endda, det vil give overskud.
Hvis det gav overskud, kunne man bruge de
milliarder til noget, der er behov for, og som
også har været diskuteret her, nemlig et
dobbeltspor mellem Ringsted og København.
De 5-6 mia. kr., det koster, er det svært at finde
andre steder, men da det dobbeltspor også har
noget at gøre med Storebæltsforbindelsens færdiggørelse og Kastrup Lufthavn osv., skal der
investeres her inden ret længe. Alle ved - i hvert
fald de, der kører i tog - at der ikke er plads til
mange flere tog på strækningen.
Vi håber selvfølgelig, at der bliver flertal for
det forslag, der ligger her. Det er ikke sikkert,
der bliver det, det vil jeg da godt indrømme. Det
skulle ikke undre mig, om man vil nedstemme
det. Jeg kan så sige, at det er min helt faste over-

2900

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

bevisning, at selv om det bliver nedstemt, bliver
et lignende forslag vedtaget om to år, når diskussionen skal tages op igen.";Tommy Dinesen
82494;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår i
de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
82648;name_party;":
Det var med en smule undren, jeg hørte SF's
indlæg. Vi har i hele perioden kun hørt, at det er
en miljøbombe, vi her er ved at lave. Nu hører vi
fra fiskerne på Storebælt, at der aldrig har været
så mange muslinger - det sagde ministeren i
øvrigt også. Vi har heller aldrig set så mange
skarve. Det er måske ikke så godt, men det er da
bevis på, at der er fisk. Vi har heller aldrig haft
så meget ålegræs, og vi har aldrig haft så megen
iltning af vandet omkring Storebælt, som vi har i
dag.
Jeg synes godt, SF kunne rose, når der nu
endelig er noget godt ved et stort projekt, vi har
lavet. Jeg synes også, SF kunne have trukket
frem i denne redegørelse, som ellers var meget
god, at problemet med de forurenede arealer i
Korsør og Nyborg har fået en særdeles pæn løsning for alle parter. Ikke mindst for miljøet er
det en særdeles god løsning, som jeg mener vi
ikke kunne have lavet bedre, selv om vi havde
arbejdet med det i mange flere år, end vi har
gjort.
Jeg synes, det skal trækkes frem, at vi netop
giver disse byer en chance for at udnytte de store arealer, der kommer ind i byen, og at vi ikke
bruger mere til transport. Jeg vil gerne takke
ministeren for, at dette udvalgsarbejde er kommet så langt og er så godt, som det er. Det skulle
da også frem ved en sådan høring.
Nu ved jeg godt, at hr. Tommy Dinesen har
været sømand. Men hvis vi nu tager alle de skibe på Kattegat og Spodsbjerg-Tårs - de sidstnævnte skal nok ikke ødelægge nattesøvnen for
os - der tales om, og stiller dem op på linje og
sejler frem og tilbage hele tiden med dem alle
sammen, så har jeg siddet og regnet lidt på det,
og det giver ca. 8 pet. af trafikken mellem landsdelene. 8 pct.!
Jeg tror på det, ministeren sagde, om, at bildelen er tilbagebetalt på 14 år, og der er jo ikke
nogen tvivl om, at jernbanedelen giver overskud
og er betalt tilbage på 30 år. Jeg kan ikke se de
store problemer, som SF har her.";Kaj Ikast
84566;name_party;":
Indledende vil jeg gerne takke ministeren for
redegørelsen, hvoraf det tydeligt fremgår, at
Storebæltsforbindelsens økonomi er god. Det er
også klart belyst i den redegørelse, som er oversendt fra A/S Storebælt til Trafikudvalget på et
tidligere tidspunkt.
Det er klart, at der ved så stort et bygge- og
anlægsprojekt vil fremkomme justeringer, tilpasninger og hændelser, som naturligvis også
får økonomiske konsekvenser for projektets
samlede økonomi.
De højt prioriterede miljøhensyn, som man
har tilgodeset ved opførelsen, har naturligvis
også medført merudgifter. Her tænker jeg
blandt andet på ændringerne af konstruktionerne, som er sket for at tilgodese det lokale havmiljø og vandgennemstrømningen.
Jeg synes så afgjort, at det er positivt, at opførelsen af Storebæltsforbindelsen har taget videst
muligt hensyn til miljøet, og disse positive miljømæssige erfaringer har vi naturligvis brugt
ved planlægningen af Øresundsbroen. Men
erfaringerne vil vi kunne bruge også i fremtiden
til gavn for såvel miljøet og beskæftigelsen som
til eksport af knowhow.
Som vi alle ved, har uheldet med vandindstrømningen i oktober 1991 medført ekstraudgifter og en ændring af DSB's vilkår, hvilket vi
har imødekommet med aftalen om finansloven
for 1995. De af ministeren oplyste ændrede tilbagebetalingsvilkår for DSB står vi selvfølgelig
ved, men jeg havde naturligvis gerne ligesom
ministeren set, at DSB havde et forspring på tre
år, inden biltrafikken begyndte, men det lader
sig af praktiske grund ikke gøre.
For at debatten ikke helt skal tilsidesætte det,
det hele handler om, nemlig at vi med opførelsen af Storebæltsforbindelsen har sikret en
infrastruktur, som forbinder landsdelene til
glæde for befolkningen, vil jeg slutte med at
nævne de nyeste tal fra en opinionsundersøgelse fra Sonar - selv om hr. Tommy Dinesen ikke
tillægger det den store værdi - som er offentliggjort i Storebæltforbindelsens Nyhedsbrev fra
november måned, og som klart viser, at der er
en stigende posítivitet og stolthed i den danske
befolkning over den kommende Storebæltsforbindelse.
Vi må heller ikke glemme, at vi med Storebæltsforbindelsen også har sikret os den nødvendige infrastrukturelle udvikling til gavn for
beskæftigelsen og erhvervslivet på begge sider
af broforbindelsen, og i den forbindelse, som hr.
Kaj Ikast også omtalte, de gode forhandlinger -

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)
§ 9-forhandlingerne - der nu er blevet afsluttet,
om henholdsvis Nyborg og Korsør, hvor man
har fået tilgodeset lokalområderne på en rimelig
god måde. Der er tilfredshed lokalt over det.
Alt i alt er Storebæltsforbindelsen et projekt,
der vil styrke Danmarks fremtidige udviklingsevne.
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi ikke kan
støtte SF's dagsordensforslag. Vi synes, det er
utrolig sympatisk, men vi har en aftale, og i den
aftale er der også helt klart beskrevet, at den bliver taget op til revision.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
87494;name_party;":
Jeg nåede ikke at få svaret hr. Kaj Ikast, fordi
han let og adræt sprang ned fra talerstolen. Der
var jo fart på, så han må meget undskylde.
Når ikke jeg har taget det med hensynet til
miljøet med, er det, fordi jeg ikke havde mere
taletid. Jeg skal gerne komme tilbage til det i
anden runde, men jeg kan godt lige kommentere, når jeg har et par sekunder mere, at jeg ikke
er overbevist om, at miljøet i Østersøen bliver
bedre. Det tror jeg ikke, man kan se af byggeri,
der ikke er færdigt endnu. Det afhænger helt af,
hvor mange storme der kommer, og hvor meget
strøm der er igennem Storebælt osv., så jeg
synes, det er lidt tidligt at sige, at det her ligefrem er bedre, end det var før. Så skulle vi jo
bare bygge nogle flere broer! Jeg kan forstå, at
det også er det, hr. Kaj Ikast gerne vil, men at
det ligefrem skulle være løsningen på alt, tror
jeg ikke på.";Tommy Dinesen
88381;name_party;":
Der er mange udsagn, der til dato er blevet gjort
til skamme, når vi både her i Folketinget og i
den offentlige debat har diskuteret infrastruktur
og store trafikinvesteringer i Danmark.
Vores problem er ikke, at vi har brugt for
mange penge på anlægsinvesteringer, men at vi
har brugt for få. Det har vi gjort, selv om vi fra
regeringen fik Trafikhandlingsplan 2005, som
påpeger en trafikstigning på omkring 50 pet. i
den kommende halve snes år. Gjorde vi det rigtige, satte vi mere gang i eksempelvis motorvejsbyggeri, end tilfældet er.
Vi vil have højnet trafiksikkerheden. Mange
mennesker bliver dræbt eller mister deres førlighed på grund af for dårlige veje. Men hver
gang det bliver diskuteret, er der nogle venstrefløjsgrupper, som påberåber sig alverdens ulykker med ødelæggelse af natur og miljø, edder-

2901

fugle, knopsvaner, sæler, muslinger og ålegræs,
hensynet til den kollektive trafik osv. Alt sammen forsvinder, og så møder de mere eller mindre selvbestaltede, bedrevidende miljøfanatikere fra organisationer og læreanstalter op og
udbreder sig med alverdens visdom eller mangel på samme.
På den anden side er det godt, at vi har et
samfund, hvor vi har retten til at kunne føre forskellige synspunkter frem. Problemet er blot,
hvis det handlingslammer politikerne i at træffe
de rigtige beslutninger.
Derfor skal vi også glæde os over, at det store
flertal her i Folketinget i 1980'erne traf beslutningen om, at der skulle bygges en fast forbindelse over Storebælt. Det ville SF ikke være med
til. Jo, efterfølgende ville de gerne - det skulle
blot være en gravet tunnel fra kyst til kyst. Jeg
ved af erfaring, at hr. Tommy Dinesen ikke selv
vil ned i en sådan tunnel, så under alle omstændigheder ville det have været en dårlig løsning.
Det, vi kommer til at opleve, og som fremgik
af ministerens indlæg, er, at den faste forbindelse over Storebælt foruden at binde Danmark
sammen også er en god forretning. Alle seriøse
beregninger viser, at biltrafikken vil stige til
langt over det, som blev lagt til grund for de
økonomiske beregninger, da man besluttede sig
for den faste forbindelse.
Som allerede nævnt udgjorde anlægsbudgettet ved projektets start knap 18 mia. kr. i
1988-priser, og det er i 1992 justeret til ca. 21,6
mia. kr. i 1988-priser. Budgetjusteringen er sket
som følge af Østbroens udførelse som hængebro, tunneluheld og miljøforbedrende foranstaltninger. Vi kan altså fastslå, at anlægsbudgettet er fastholdt uændret siden 1992, og at rentabiliteten af projektet er meget positiv.
Vejdelen vil være tilbagebetalt efter 14 år, og
projektets låneomkostninger udgør for tiden 7
pet., så jeg synes, der er grund til at glæde sig
over, at omkostningerne ikke er løbet løbsk på
trods af tunnelbranden, der blev en kostbar
affære. Men her var en forsikring, og lad mig tilføje, at jeg går ud fra, at man sikrer sig, at forsikringsselskaberne kommer til at betale hver en
krone, de er forpligtet til. Men det får vi mulighed for at bore i ved en anden lejlighed, og det
vil også blive gjort.
Efter planen forventes det, at det første testtog
kører igennem Østtunnelen ultimo 1995. Godstog vil kunne benytte tunnelen i løbet af 1996 og
persontog ved årsskiftet 1996-97, og endelig er
der vejforbindelsen, som forventes åbnet i forI

2902

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

året 1998. Det er ikke uden betydning, da det er
vejforbindelsen, der bærer økonomien i hele
projektet.
Det har alt sammen givet god beskæftigelse.
Anlægget af den faste forbindelse vurderes til at
give ekstraordinær beskæftigelse i Danmark på
50.000 mandår, og det i en tid, hvor Danmark
har været præget af stor arbejdsløshed, så for
alle parter har beslutningen om den faste forbindelse været en fordel. Selv DSB, som påstår,
at de ikke kan betale det årlige vederlag, som
var aftalt, vil opleve at få en gevinst, så det årlige vederlag på knap 1,1 mia. kr., som DSB skal
betale, ikke vil blive noget problem, fordi DSB
får øget passagertrafik og øget godstrafik, og de
vil spare togfærgedrift og færgeinvesteringer
osv.
Allerede i forbindelse med finanslovaftalen,
hvor SF ikke ville være med til at hjælpe DSB,
har vi fået udmøntet i rammeaftalen, at der bliver givet et nedslag i forhold til aftalen - som
ministeren allerede har været inde på - på 880
mio. kr. i 1997 og 1998. Men lad mig sige, at jeg
ikke skønner, at der bliver behov for flere nedslag af den grund, at den faste forbindelse bliver
en stor fordel for DSB.
Hr. Tommy Dinesen nævnte også konkurrencen med katamaranfærgerne. Her må vel indskydes ud fra de beregninger, der er lavet, at
såfremt alle tre projekterede hurtigfærgeruter
over Kattegat etableres, vil Storebælt miste 8 pct.
af personbiltrafikken. Det vil ikke forrykke bilforbindelsens økonomi væsentligt, bl.a. fordi en
betydelig del af indtægten på Storebælt stammer fra lastbiler, som ikke vil kunne benytte
hurtigfærgerne.
Og så kan vi til sidst glæde os over, at det
ikke gik så galt, som præsten og hr. Tommy
Dinesen så ofte har påstået. Edderfuglene er der
i stort antal. Der er muslinger i rigt mål - de bliver måske endda til et problem for bropillerne og der er masser af ålegræs. Så mon ikke SF
skulle tage en alvorlig snak med de miljøflippere, som med deres tåbelige argumentation påfører det danske samfund uanede fejlinvesteringer
og unødige omkostninger.
Og lad mig så til allersidst slå fast, at det er
aftalt, at den faste forbindelse over Storebælt
skal være brugerbetalt, det vil sige, at den vedbliver at være brugerbetalt. Undertiden hører
man røster om, at der måske ikke burde betales
for at bruge den faste forbindelse, men jeg må
her slå fast, at det er en del af aftalen, som Venstre er med i, og den bliver der ikke ændret ved.
Venstre kan som sagt ikke stemme for den af
SF foreslåede dagsorden.

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
94186;name_party;":
Jeg kan nu forstå, at der ikke kommer nogen
dagsorden, eftersom de tre største partier, bropartierne, ikke har fremsat noget dagsordensforslag.
Når der | ikke gør det, er det svært at vide,
hvad de mener. Jeg går ud fra, at det betyder og det vil jeg godt have en bekræftelse på - at
man står bag det forlig, der er indgået.
Sagen er den, at Jyllands-Posten har indkaldt
til et stort møde den 8. marts, hvortil også folketingsmedlemmer er blevet inviteret, og i den
forbindelse har jeg til min store forbavselse set,
at der er nogle borgerlige ordførere, der går ud
og siger i pressen, at de mener, at Storebæltsforbindelsen skal være gratis at benytte.
Hvis det var en SF'er, der havde sagt, at nu
giver vi bare 40 mia. kr. til erhvervslivet, for det
er jo det, det kommer til at koste, må jeg nok
sige, at så var vi blevet jordet. Folk havde sagt,
at nu bruger de pengene op til 3-4 gange igen,
de dér SF'ere. Men tilsyneladende kan borgerlige politikere godt gå ud og sige den slags ting,
og jeg har især bidt mærke i, at hr. Jens Jørgensen, der er borgmester og valgt i Vestsjælland,
har, været fremme med disse udtalelser.
Så vil jeg godt sige til hr. Svend Heiselberg,
som nu er blevet den helt store broelsker, at
inden denne debat gjorde jeg mig den ulejlighed
at læse, hvad der blev sagt af Venstre i 1983 af
hr. Svend Erik Hovmand, som nu utallige gange
har hevet udvalget til samråd for at fortælle om,
hvor dårligt det er, og hvor grimt det her er for
Lolland-Falster.
Det er der ikke noget nyt i. Men jeg kan forstå,
at den holdning, som Venstre havde i sin tid,
der var meget afdæmpet og meget forsigtig, og
hvor man også snakkede om, at det her med
økonomien var noget frygteligt noget, som vi
skulle passe på, den er helt glemt nu. Nu er det
broer, som er det eneste, der giver vækst. Broer
er simpelt hen alt. Så til lykke med den store
kærlighed, kan jeg kun sige.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
96109;name_party;":
Vi hørte nys nogle lyde, der kunne tyde på, at vi
var i gang med tunnelborearbejde. Nu håber jeg
ikke, vi bliver forstyrret mere end højst nødvendigt.
Jeg vil gerne til hr. Tommy Dinesen sige følgende:

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)
For det første står jeg naturligvis 100 pet. bag
de indgåede forlig og aftaler. Sådan skal det
være i politik, og sådan skal det også være
fremover.
Det, jeg har rejst som et spørgsmål i denne
forbindelse, er, om man i virkeligheden, når
man kigger på de forskellige landsdele, ikke bør
have en ligestilling. I andre former for infrastruktur - brodele, tunneler og andet - kører
man gratis, og det er min bestemte opfattelse, at
hvis man fik en anden vinkel på det her i en ny
debat, ktmne det godt være med til at gøre Danmark mere ligeligt også i erhvervspolitisk sammenhæng.
Jeg udtalte meget tydeligt til sidst i det indlæg, jeg kom med, at jeg går ind for brugerbetaling. Jeg kunne forestille mig som et emne, der
kunne komme op i løbet af de næste måneder
eller år, at man overvejede eksempelvis en ensartet brugerbetaling overalt, så man ikke får en
toldmur ned igennem Storebælt.
Jeg har altså ikke sagt, at det skal være gratis.
Jeg har sagt, at det kunne være en af modellerne, det kunne være noget med en ensartet brugerbetaling hele vejen igennem. Først og fremmest står jeg naturligvis bag forliget - sådan
skal det være. Men det kan aldrig forhindre et
folketingsmedlem i at sætte en debat i gang, og
så må man se, hvor den på et eller andet tidspunkt ender.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
97658;name_party;":
På denne baggrund bliver det overordentlig
interessant, hvad den konservative ordfører om
et øjeblik vil sige om De Konservatives holdning
i denne sag. Jeg vil lytte med overordentlig stor
og nidkær interesse.
Og hvorfor nu det? Jo, fordi dette betydningsfulde konservative medlem har, som vi lige har
hørt her fra talerstolen, udtrykt sig om denne
sag på en facon, som kunne give indtryk af, at
man langtfra er indstillet på fra konservativ side
at leve op til de aftaler, der er indgået om Storebæltssagen.
Det udtales fra hr. Jens Jørgensens side bl.a.,
at der må være en eller anden form for visdom,
når man vil belægge brugen af broen med betaling.
Hvad er logikken, spørges der. Det pågældende folketingsmedlem svarer selv, at det er
hamrende ulogisk. Derfor bliver det meget
interessant at høre, hvad hr. Kaj Ikast om et øjeblik vil sige om denne sag. Jeg håber, at man til

2903

trods for det indlæg, vi lige har hørt her, vil fastholde aftalen uanset synspunktet om, at man
gerne fra Det Konservative Folkeparti taler om
brugerbetaling, om ikkegratis ydelser osv. På
den baggrund bliver det overordentlig interessant at høre, om man går efter det saglige, om
man holder aftaler, eller om man falder fot det
populistiske.
Nu har det populistiske naturligvis først og
fremmest en chance, hvis det kan gennemføres.
Og en forudsætning for populistiske synspunkter er i det mindste, at man kan få sin egen folketingsgruppe til at synes om synspunkter af
denne type. Derfor vil der blive lyttet overordentlig interesseret til, hvad den konservative
ordfører har at sige.";Søren Hansen
99246;title_name;"Jeg tror, jeg må sige til hr. Søren Hansen, at han
bliver nødt til at være her lige efter frokostpausen, for efter de korte bemærkninger vil jeg
udsætte mødet.
(Kort bemærkning).";Formanden
99443;name_party;":
Det lyder jo interessant, og jeg har ikke noget
imod, at hr. Jens Jørgensen rejser sådanne
debatter. Jeg synes, det er meget spændende, for
det tyder på en ny eller i hvert fald en anden
form for tænkning i Det Konservative Folkeparti. Der er nogle muligheder, som man så skal til
at drøfte, hvis det er sådan, at Storebæltsforbindelsen skal betales på en anden måde.
Jeg ved ikke, om De Konservative så helst vil
vælge en stigning i skatterne på 40 mia. kr. Det
svarer til halvandet års betaling til de
320.000-330.000 arbejdsløse, vi har. Det svarer
til, hvad vi bruger på militæret i halvandet år, så
det er jo i hvert fald noget, der kan mærkes.
Finansloven lyder vel på noget med 300 mia. kr.,
så enhver kan regne ud, at 40 mia. kr. oveni er
noget, der kan mærkes.
Der er selvfølgelig også vejskatter. Er det det,
De Konservative nu vil begynde at diskutere? Er
det vejskatter alle steder? For det er da udmærket. Nu har man det på Storebælt. Det har bropartierne selv været med til at indføre, men nu
skal det altså bredes ud, som det hedder. Nu
skal de også oppe i Lemvig og i Skagen til at
betale for dem, der kører over Storebælt.
Den sidste mulighed er en forhøjelse af benzinafgiften, og det er noget, vi varmt støtter i SF.
Derfor synes jeg, det er en god debat. Lad os
dog få det frem! Hr. Jens Jørgensen er miljøord-

2904

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

fører for De Konservative, så jeg lytter meget
spændt på, hvad der nu bliver sagt. Sådan som
vi ellers diskuterer broen og dens økonomi,
lyder det noget usandsynligt, at partierne er
enige, men det kan kun glæde mig.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
101075;name_party;":
Det skal da i allerhøjeste grad glæde mig, hvis
alle vil lytte meget koncentreret til, hvad hr. Kaj
Ikast vil sige som ordfører. Så vil man finde ud
af, at vi, som jeg sagde før, naturligvis står 100
pct. bag forliget.
Det har intet med populisme at gøre, at man
rejser en debat. Men når jeg taler om logikken i
det her, og om, at det er hamrende ulogisk, som
jeg med rette er blevet citeret for, hænger det
lige præcis sammen med det enkle og simple
princip, at når man kan benytte Storstrømsbroen
og Farøbroerne og man kan benytte den gamle
og den nye Lillebæltsbro og tunneler og alt
muligt andet og gøre det gratis, så var det vel
egentlig en tanke værd at overveje, om der lige
præcis skulle være en toldmur ned igennem
Storebælt.
Jeg vil bare gentage, at jeg har sagt, at en af
modellerne kunne være en brugerbetaling i stil
med det, man har i f.eks. Schweiz, hvor man
betaler ca. 125 kr. for at kunne benytte alle
motorveje og broer.
Jeg ønsker at få sat en debat i gang på et eller
andet tidspunkt. Det har ikke noget at gøre med
lige præcis økonomien i det nuværende projekt,
det er en debat, som må komme efterhånden,
som den modnes. Selvfølgelig står vi ved forliget, men vi må vel også have mod til engang
imellem at tage en diskussion om nogle temaer,
som berører det her.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
102398;name_party;":
Vi kan diskutere mangt og meget og gør det
også oven i købet indimellem med glæde, men
dette her er en alvorlig sag. Derfor må jeg spørge: Går hr. Jens Jørgensen og den konservative
folketingsgruppe ind for det forlig, man har
sluttet? Det vil altså sige, at man tilslutter sig et
forlig, der efter hr. Jens Jørgensens vurdering er
hamrende ulogisk, ikke bare ulogisk, ikke bare
noget, man kan overveje, ikke noget, man kan
diskutere, ikke bare ulogisk, men hamrende
ulogisk. Nu har vi oven i købet fået bekræftet, at
det er et korrekt citat, der er tale om.

Hvis man går ind for at respektere det forlig,
siger man altså til offentligheden, specielt i det
vestsjællandske: Nu skal I bare høre. De, der har
indgået forliget, også min egen folketingsgruppe, er hamrende ulogiske, men I kan nok se, at
jeg kan ikke rigtig synes om dette her, fordi det
er så ulogisk, og jeg vil gerne en helt anden vej.
Altså: Vil hr. Jens Jørgensen en helt anden vej,
eller vil han respektere det forlig, hans egen
gruppe har været med til at indgå?
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
103471;name_party;":
Der skal åbenbart større pædagogiske evner til,
end jeg og andre er i besiddelse af, for at overbevise hr. Søren Hansen om, at jeg naturligvis
sammen med den konservative folketingsgruppe bakker forliget op.
Det forhindrer mig ikke i at konstatere, at forliget er hamrende ulogisk i sit grundlag. Men
sådan er det jo, når man skaber forlig i politik.
Der er skabt et forlig, det står vi bag, men jeg
forbeholder mig min ret til at plædere for mine
synspunkter, og så kan det da være, at man en
skønne dag ændrer nogle elementer i det.
Så længe der ikke er skabt en ændret holdning blandt forligspartierne, står vi naturligvis
sammen om forliget. Sådan skal det være i al
hæderlig politik, men ingen skal binde mig og
mine ord og mine tanker, bare fordi der er lavet
et forlig. Jeg har da altid lov til at arbejde for
andre synspunkter.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
104343;name_party;":
Det var et yderst interessant indlæg. Det med
brugerbetaling går vi også ind for i Fremskridtspartiet, men ikke lige efter det samme princip
med nul kroner. Hvis der er brugerbetaling,
mener vi, at der skal hæftes et eller andet beløb
på.
Men jeg er enig i, at det Storebæltsforlig er
ulogisk, og det er dårligt, og derfor kan jeg heller ikke forstå, at hr. Jens Jørgensen har stemt for
det. Jeg kunne godt tænke mig, når nu man er i
gang med nye tanker i Det Konservative Folkeparti, hvis det var sådan, at vi i Nordsjælland
kunne påregne at få en gratis færge mellem
Hundested og Grenå på brugerbetalingsniveau
nul kroner.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
105005;name_party;":
Jeg citerer fra hr. Jens Jørgensens sidste indlæg:
»... bare fordi vi har indgået et forlig«. Jamen

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)
de, der har fulgt denne sag, ved godt lidt om,
hvad der ligger bag et forlig, der er indgået mellem et stort antal partier om en sag af de dimensioner. Det er nu det, der bliver karakteriseret
som »bare« et forlig. Sådan kan vi vurdere tingene forskelligt.
Jeg forstår altså, at hr. Jens Jørgensen vurderer det som »bare« et forlig. Og jeg kan forstå, at
hr. Jens Jørgensen har tilsluttet sig et forlig, der
efter hans vurdering er hamrende ulogisk. På
den baggrund bliver det endnu mere interessant
at høre, hvad Det Konservative Folkepartis ordfører har at sige, når vi har overstået frokostpausen.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
105782;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at hr. Jens Jørgensen nu siger, at man godt kan tage diskussionen
op, og en skønne dag skal vi det.
Dette forlig, der er lavet af bropartierne, varer
altså 30 år, fordi tilbagebetalingen er over 30 år,
og hvis det er sådan, at »en dag« er efter, at de
30 år er gået, er det selvfølgelig i orden. Men
man må gå ud fra, at bropartierne står bag den
30-årige aftale, de har lavet.
Jeg har sagt, at det er noget med 40 mia. kr., vi
snakker om. Det er jo ikke bare det, for hvis det
her breder sig, er der Øresundsforbindelsen.
Hvad skal vi byde på dér? Det er vel en 20 mia.
kr. oveni. Så er der nogle, der vil have en Femernforbindelse, og det er lige så meget. Så det,
vi snakker om, er 100 mia. kr., der bliver brugt i
trafikinvesteringer, og som skal lægges over på
skatteborgerne på et eller andet tidspunkt. Der
er noget at se til. Det er ikke bare sådan noget,
man kan fyre af i den lokale presse derhjemme,
fordi det lyder godt over for erhvervslivet, og
hvad ved jeg.
Jeg kommer selv til det omtalte møde, for jeg
bliver mere og mere interesseret i, hvad hr. Jens
Jørgensen vil sige dér. Jeg vil gerne over og konfrontere de i pågældende med, hvad der bliver
sagt fra Folketingets talerstol. Det er alt for nemt
at gå ud at sige den slags ting, og jeg var meget
forbavset over, at der ikke var en eller anden
journalist, bare én, i lokalområdet, der havde
spurgt om det her. Jeg er glad for, at SF ikke kan
finde på at sige sådan noget. Vi kan jo sagtens
bruge pengene alligevel.";Tommy Dinesen
107311;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.

2905

Mødet udsat kl. 12.05.

Mødet genoptaget kl. 13.15.
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
107495;name_party;":
11983 gik vi virkelig i gang med forhandlingerne om den faste forbindelse over Storebælt, og
det tog 3 år, inden vi lavede det forlig. Forliget
var så gennemarbejdet, at de fleste detaljer var
forudset. Alligevel har der været mange ting,
som har. overrasket os - det er uheld - men selve konstruktionen om brugerbetaling står fast.
Jeg har ikke noget imod, at folk prøver vores
forlig af, for det kan holde. Et så stort projekter,
hvor omkostningerne ligger omkring de 38 mia.
kr., må gerne afprøves også af SF i dag, for det
kan bære, og det holder vand. Det gør det også
over for de folk, der siger, at man vil afprøve
systemet og se, om man ikke kan finde en konstruktion, så det ikke skal brugerbetales, for det
er jo ikke venligt over for forbrugerne. Nej, det
er det ikke: men det har vi heller aldrig sagt det
skulle være. Vi skulle skabe en infrastruktur i
Danmark, og det har vi gjort.
Jeg takker SF for, at vi får denne høring, og
især er jeg vældig lykkelig for det, for jeg stod jo
med knæene i vand - eller hvad, andre dele? for et par år siden, da det hele var ved at falde
fra hinanden, og dengang sagde jeg: Også denne
ulykke vil give Danmark en knowhow, som vi
kan sælge. Og det er jo meget skægt, når man nu
følger sådan en tanke op, at kunne læse, at f.eks.
Berlingske Erhverv den 24. januar 1995 skrev:
»Storebæltserfaringerne giver eksport. De
store bro- og tunnelbyggerier på Storebælt og
Øresund har cementeret Danmarks ry i udlandet som førende i verden inden for betonteknologi. Det fører nu til store kontrakter, bl.a. i Indien.«
I en anden publikation, CowiConsults årsberetning 1991-92, står der:
»Vor position som hovedrådgiver på Storebæltsforbindelsen har øget efterspørgslen efter
vor erfaring, især inden for lange, fritspændende, kabelbårne broer og herunder aerodynamiske forhold, skibsstødsproblemer, sikkerhedsvurderinger m.v.«
Man kan altså sige - efter at de foregående
talere nu har rost økonomien - at vi samtidig er

2906

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

med til at fremme eksporten fra danske
erhvervsvirksomheder med den virkelige
knowhow, vi har givet dem, så projektet har
også til fulde tjent sit formål dér.
Det var jo, som om SF ikke helt var tilfreds
med, at de 3 års forspring, som vi lavede i aftalen, ikke var blevet til noget. Det er vi heller
ikke, men der er jo ingen af os der kan lave om
på virkeligheden, og vi skal vel ikke have sådan
nogle Denkmal stående til minde om noget og
så vente, til de 3 år er gået. Det er der vel ingen
af os, der tror på alligevel.
Jeg synes, der blev fundet et fornuftigt forlig.
DSB fik kompensation, og alligevel bliver der
efter mine beregninger ca. 90-100 mio kr. i overskud til DSB om året, selv om de skal betale det.
Jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på
ved denne høring, som SF har bragt op i dag, at
det jo var jernbanernes ledelse, der ønskede at
eje deres egen del af Storebælt. De ønskede ikke
at skulle betale afgift til Storebæltsforbindelsen,
de ønskede at eje jernbanedelen. Og ønsker man
at eje, skal man også betale gildet. Det er en
konservativ holdning, som ingen får mig til at
opgive, ikke engang hr. Tommy Dinesen. DSB
ville nemlig ikke betale en leje for dette projekt
på livstid. De ville have et projekt, som de ejede
og betalte i løbet af nogle år, og så ville de ikke
betale noget resten af tiden.
Derfor er Det Konservative Folkeparti heller
ikke indstillet på at støtte dagsordensforslaget
fra SF. Det går nemlig i den stik modsatte retning. Det indeholder godt nok de 30 år, men
ødelægger det for bilerne.
Jeg mener, vi har fundet en økonomi, der holder - selv med store uheld. At trafikspringene
har været større, end vi regnede med, da vi
lavede forliget i 1986, tror jeg alle vil vedgå i
dag. Der var jo ingen, der drømte om, at udviklingen både i persontrafikken og i godstrafikken
skulle få den stigningstakt, som vi ser i disse år
og i hvert fald de nærmeste 10-15 år frem i
tiden.
Jeg må nok også kunne tillade mig at sige, når
der nu altid er så meget kritik af broerne, at
50.000 mandår - netop i disse år - har været en
kærkommen gave for skiftende regeringer. Det
er jo, hvad vi har brugt på at bygge denne bro,
og jeg synes også, det skal tages med i beregningen af broens økonomi, at disse mennesker har
vi da i hvert fald ikke skullet betale understøttelse til.
Disse mennesker har fået en erfaring, som de
kan drage ud i verden med som aldrig før, for
selv om ministeren underspillede broens stør-

relse en lille smule, var det verdens største hængebro. Rekorden blev slået - antagelig i 1992 i
Japan - men indtil da var det den bedste og den
største, der byggedes.
Og vi lavede altså et forlig, hvor økonomien
hænger sammen og giver egentligt overskud om
ganske få år. Jeg synes, det er fantastisk, og der
skal ikke være tvivl om, at vi ikke ønsker at
ændre spor ved det forlig, der blev lavet i 1986.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
112383;name_party;":
Jeg har lyttet med stor, interesse. Det var en klog
tale, vi hørte. Det var en saglig tale, vi hørte hr.
Kaj Ikast holde. Den erindrede om det langvarige forberedelsesarbejde over 3 år, om det gennemarbejdede forlig, den slog fast, at De Konservative står fast på forliget, herunder på brugerbetalingen, den understregede, at aftalen kan
bære og holder vand, og oven i købet - og her
kommer det saglige og det regulære i talen
tydeligt frem - at man ikke nødvendigvis vil
være venlig over for forbrugerne, men vil sikre
en ordentlig løsning, og det står man fast på.
Her er ikke tale om at vakle, her er ikke tale om
letkøbt populisme.
Jeg er glad for - og det kommer ikke bag på
mig - at Det Konservative Folkeparti fastholder
forliget, fastholder brugerbetalingen og afviser
populistiske løfter om, at alting bare skal være
gratis, løfter, som vi godt ved ikke kan holde heller ikke vand.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
113313;name_party;":
Der var jo mange rosende ord fra hr. Søren
Hansen, og det er ganske givet, fordi hr. Søren
Hansen er enig med hr. Kaj Ikast: ellers var hr.
Kaj Ikast nok ikke blevet rost så meget.
Jeg vil godt spørge om en ting, for hr. Kaj
Ikast har jo haft en del med det her at gøre - det
må jo antydes indimellem: han har også spadseret rundt ude på Sprogø og sådan noget - også
med hensyn til nogle af de forhandlinger, der
har været ført.
Når trafikministeren herfra kan sige, at på
baggrund af eksplosionen er der sket en forøgelse af omkostningerne på forbindelsens jernbanedel på 2Yzmia. kr., og når vi for tre år siden
alle sammen - alle ordførerne undtagen Fremskridtspartiets - var enige om, at der måtte
gøres noget for at hjælpe DSB, så forstår jeg
ikke, at der kan være så god en økonomi for
nuværende. Ud fra en almindelig logisk tanke-

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)
gang må den jo blive dårligere med de forsinkelser, der har været, og den fordyrelse, der har
været, og jeg er ikke overbevist om, at de 880
mio. kr., som man har ommøbleret, er løsningen.
Det, jeg godt vil spørge hr. Kaj Ikast om, er,
om der er nogen, der kan give garantier for, at
økonomien i jernbanedelen kan holde. Det kan
man selvfølgelig sagtens give, for der er ikke
nogen, der kan efterkontrollere det: men sandheden er, at jernbanedelen er økonomisk dårligt
stillet.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
114704;name_party;":
Min korte bemærkning falder i to dele.
Jeg synes, det er smart indtil oversmart, at hr.
Kaj Ikast nu igen forsøger at give det udseende
af, at det var et mægtigt held, at der skete den
ulykke under boringen. Man kan altså også
overspille. Allerede da hr. Ikast sagde det første
gang i sin tid, tænkte jeg ved mig selv: Det er jo
ligesom når éns børn får en sygdom. Når denne
sygdom selvfølgelig giver dem en vis erfaring
og en vis ekstra styrke senere, indkasserer man
selvfølgelig den del af det med glæde, men derfor går man jo ikke rundt og ønsker, at éns børn
skal blive syge.
Så jeg vil sige til hr. Kaj Ikast: Tag det nu
roligt og vær ikke så stolt af, at noget gik frygtelig skævt og galt. Men det er da dejligt, at der
altså er en bagside ved alting, og at der er gode
og mindre gode ingredienser.
Det andet, og der er nok mere afgørende, er
den diskussion, som vi hørte lige før frokost, om
betalingen, hvor det nu blev kaldt ren populisme, hvis der ikke skulle betales. Hr. Søren Hansen gør et stort nummer ud af det.
Jeg havde jo lidt med det forlig at gøre, så jeg
og mit parti skulle være de sidste til at bryde
eller foreslå nogen at bryde forliget, selvfølgelig
gør vi ikke det: men derfra og så til at sige, hvad
et folketing, hvad vore egne partier vil bestemme her i denne sal om 10-20 år, det er der ingen
af os der kan. Hvor mange ægtefæller har ikke
stået for en præst eller en borgmester og lovet at
agte, elske og ære hinanden, indtil døden skiller
dem, og efter at der er gået to år eller tolv år, går
de fra hinanden igen.
Lad os bare ikke bilde os ind, at vi har den
glaskugle, hvori vi kan se den endelige og absolutte fremtid. Forliget er indgået efter grundige
undersøgelser, og det holder: men vi skal da
ikke stå her og love, at kommende generationer
og vore efterfølgere her i denne sal ikke når et

2907

andet resultat, ikke for at være populister, men
hvis såfremt i fald det skulle vise sig at være
samfundsøkonomisk fordelagtigt. Der må vel
også være frihed til det til den tid.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
116759;name_party;":
Sammenligningen med et ægteskab kan nok
ikke rigtig bruges her, eftersom broen skal stå i
hundrede år, og det er der vist ikke nogen ægtefolk der lover hinanden. Det står i loven, nemlig,
så det må jo være rigtigt.
Men jeg synes, at det er mærkeligt at høre hr.
Arne Melchior fremføre herfra, at det her forlig
ikke varer. Det må da vare de 30 år, der er regnet med til tilbagebetalingen: ellers fatter jeg
ikke de aftaler, der er indgået.
Der er én fra De Konservative - den miljøpolitiske ordfører, hr. Jens Jørgensen - der har
fremført, at det her måske ikke holder i fremtiden, og nu siger ordføreren for CD altså det
samme. Det synes jeg ærlig talt er mærkeligt. En
aftale må da være en aftale, og i det her tilfælde
har man vidst, at tilbagebetalingen skulle tage
30 år.
Hvis det er sådan, at man har fået betalt forbindelserne, hvis økonomien er gået i orden,
således at de faste forbindelser er tilbagebetalt
inden for 20 år, er det måske noget andet, men
ellers må forliget da vare i tilbagebetalingsperioden: ellers forstår jeg ikke ret meget af det.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
117855;name_party;":
Jeg kan ikke hidse mig så frygtelig op over, at
folk, der er nye i dette Ting, eller folk, der har
været her i mange år, lige pludselig vil afprøve
det, vi har lavet. Jeg er enig med hr. Arne Melchior: jeg er heller ikke utilfreds med, at nogle af
mine kollegaer afprøver det, jeg har lavet her i
dette Ting. Man skal være klar over, at vi ikke
løber fra et forlig, og det vidste de i vores parti,
der er gået ind for det her, at vi ikke gør: men
derfor må man da godt afprøve, om det, vi har
lavet, er rigtigt. Det har jeg ingenting imod.
Jeg takker selvfølgelig hr. Arne Melchior for,
at jeg blev erindret om vores uheld. Det er jo
ikke til at bære, når man står dér med folk, der
har arbejdet i 3-4 døgn i træk - men heldigvis
har det været sådan, at de trafikministre, der har
været i dette land, alle sammen helt fra hr. Risgaard Knudsens tid har haft et godt humør og
har kunnet tage alle de skandaler, der har været
inden for Trafikministeriets område, på en passende dansk måde.

2908

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

Og at vi så også kan sælge det til udlandet, er
ikke dårligt, for der var vel ingen af os, der virkelig havde troet, at vi fik så stor en salgssucces
med broer, som danske virksomheder egentlig
har i øjeblikket.
Så blev jeg spurgt af hr. Tommy Dinesen om
DSB's økonomi. Jeg vil henvise til et dagblad hvis jeg må, hr. formand? - der hedder Mandag
Morgen, som har lavet en stor specialudgave om
DSB og DSB's økonomi. Efter deres beregninger
får DSB altså 90 mio. kr. i overskud om året,
også efter den nye ordning, når overgangsordningen er overstået og man begynder at køre på
de faste bidrag, så DSB har egentlig fået et godt
forlig. Jeg tror på, at vi hverken har snydt bilisterne eller den kollektive trafik, og jeg ser i
ånden, at begge dele kan blive betalt tilbage til
tiden.
Jeg kan også godt forstå hr. Arne Melchior,
der siger: Ja, men er det nu rigtigt, at vi skal
betale det tilbage på 14 år? Ja, sådan er er forliget, men hvis de, der står bag forliget, bliver
enige om noget andet, så må vi jo tage det op til
revision: men det er ikke aktuelt i dag.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
119989;name_party;":
Hr. Kaj Ikasts gode humør er jeg en stor ynder
af: tak for det.
Til hr. Tommy Dinesen: En aftale er en aftale,
sagde hr. Tommy Dinesen, og det kan jeg
bekræfte, men den er det vel ikke længere, end
til aftaleparterne i enighed måtte ændre den.
Desuden er der her tale om en aftale, som hr.
Tommy Dinesen og hans parti ikke har lod eller
del i, og jeg ved ikke, hvorfor han skal være den
store vogter af en aftale, som nogle andre har
indgået.
Jeg tror ikke, at SF - hvis de stadig er i Tinget
til den tid, hvad jeg ønsker for både hr. Tommy
Dinesen og hans kolleger - vil blive taget med
på råd om, hvorvidt de, der har indgået aftalen,
ønsker at ændre den. Det var det ene, jeg ville
sige.
Det andet er det, jeg sagde om glaskuglen. Hr.
Kaj Ikast beskrev, at der har været et enormt
trafikspring, allerede inden de faste forbindelser
er kommet på plads. Vi har kun anelser og ingen
viden om, hvad det rent praktisk, konkret, kontant vil komme til at betyde, når disse faste forbindelser står der.
Det er jo ligesom drengen, der kom hjem med
en blodig tud. Da man spurgte ham hvorfor,
svarede han, at han var gået ind i muren. Hvorfor gik du ind i den? Jo, far sagde, at jeg skulle
gå ligeud.

Vi ville da være lige så tåbelige, dersom vi,
som jeg sagde før, hvis såfremt i fald der indtræffer en helt anden udvikling - hvad der jo
næsten altid gør, når store forandringer foregår
- ikke ville tage notits af den, men bare fortsatte
ligeud.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
121469;name_party;":
Et parti her i Folketinget har ærlig talt ret til at
rejse de sager, som man gerne vil rejse, og stille
de spørgsmål, som man gerne vil stille. Det går
jeg ud fra vi er enige om. Det var hr. Kaj Ikast da
i hvert fald, da han hilste denne her debat velkommen. Det synes jeg var rart, for selv om vi
ikke har lod eller del i aftalen, har vi dog været
med til at diskutere den, og vi vil selvfølgelig
altid være kritiske over for den.
Men vi har for tre år siden været med til at
lave og vedtage en dagsorden, hvori der stod, at
A/S Storebæltsforbindelsen snarest muligt
skulle udarbejde et nyt beregningsgrundlag. For
tre år siden var det altså så dårligt med denne
her jernbanedel - og efter at de er blevet forsinket to år mere og det har kostet 2,5 mia. kr.
mere, er det altså tilsyneladende blevet bedre.
Det er det, jeg ikke kan forstå. Selv om jeg er
gået ud af 7. klasse, ville det have været modsat
på Halsskovskolen i Korsør, hvor jeg gik. Derfor
forstår jeg ikke den store glæde, der er nu.
Det er da i orden, at man tager diskussionen,
og - som hr. Kaj Ikast også var inde på - at der
er nogen, der afprøver de her ting. Det har man
lov til, selvfølgelig har partierne lov til det: men
jeg tror også på, at det kommer til at ende med
det forslag, som SF har fremsat i dag. Jeg tror, at
man bliver nødt til at gøre noget, og så har vi
altså været lidt før ude end andre.
Det er ærlig talt meningen med debatten at
vise, at der er noget galt. Spørger man teknikere,
og spørger man folk i DSB, så er de kede af den
aftale. Det var hr. J.K. Hansen også, som jeg har
citeret: han var træt af den aftale. Det, de alle
sammen peger på, er den aftale, som der var på
Øresund med hensyn til togforbindelsen. Man
behøver ikke at gå herop og bryde sammen og
tilstå, at det er rigtigt, hvad jeg siger: det er
noget, som alle, der har noget med trafik at gøre,
ved.";Tommy Dinesen
123344;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Ole Donner.

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)";Formanden
123447;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kommentere et par af
de seneste korte bemærkninger. Hr. Arne Melchior og hr. Kaj Ikast var enige om, at trafikministre skulle have et godt humør. Jeg er enig i, at
det har de to herrer, som hver for sig har haft
posten i nogen tid, og jeg vil sige, at med de
ting, der er sket inden for de sidste mange år
inden for trafikken, skal man nok være en ren
humørbombe for at være trafikminister. Jeg er
meget spændt på, hvordan det går med vores
nuværende trafikminister: hans humør stiger og
stiger, og det bliver spændende, hvor højt det
kommer op.
Hr. Arne Melchior brugte en sammenligning
om, at mange ægtefæller havde stået foran præsten og lovet, at de ville leve sammen, indtil
døden skilte dem. Den kan måske godt bruges
her, men jeg vil nu sige, at det forlig, der er indgået mellem de mange partier, minder meget
mere om et registreret partnerskab end om et
ægteskab.
Fremskridtspartiet har hele tiden været modstander af den måde, Storebæltsforbindelsen er
skruet sammen på. Vi mener, at det skulle have
været gjort i privat regi. Vi mener ikke, at der
var opstået så mange problemer, hvis det var
blevet gjort i privat regi.
Vi har jo haft masser af problemer omkring
Storebæltsforbindelsen. Selv en ganske almindelig licitation kunne man ikke finde ud af: dér
måtte man for EU-Domstolen. Der har været
masser af miljøproblemer. Vi var ved at komme
i krig med Finland, fordi det ikke var muligt at
sejle under broen med en vis højde.
Og så selve økonomien i det. Nu siger Venstre: Økonomien skrider ikke. De Konservative
går endnu længere og siger: Økonomien holder.
Det er også rigtigt efter konservativ filosofi, for
hvis den ikke holder, bevilger man bare nogle
flere penge, og så har hr. Kaj Ikast ret: så holder
den.
Det er lidt svært at komme efter hr. Kaj Ikast,
for hr. Kaj Ikast er en stærk tilhænger af broforbindelser, næsten uanset om de når helt over, og
uanset hvad de koster.
Hr. Arne Melchior sagde til hr. Kaj Ikast, at
det nok var at gå for vidt at sige, at det var et
held, der skete det dér uheld i Storebælt: jeg er
helt enig med hr. Arne Melchior i, at det er nok
at gå for vidt. Jeg husker alligevel den aften,
hvor hr. Kaj Ikast stod dér med snublekysen på
og sagde: Jeg er stolt af det, der er sket her! Tja,
det kan man så tolke, som man vil.

2909

Jo, og så var der lige en enkelt ting til: Hr. Kaj
Ikast citerede med formandens tilladelse et dagblad, som hed Mandag Morgen. Som navnet
svagt antyder, udkommer dette blad om mandagen og er således ikke et dagblad, men et
ugeblad.
Fremskridtspartiet havde hellere set, at Storebæltsforbindelsen havde været et privat foretagende. Så ville man kvit og frit efter en årrække,
når afskrivningen havde fundet sted, kunne
overtage denne broforbindelse uden problemer.
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, når
både Venstre og De Konservative og forligspartierne i det hele taget siger, at økonomien holder, at det startede med 12,9 mia. kr., det er
kommet op på 21,6 mia. kr., og i løbende priser
er det 38 mia. kr. - jo, selvfølgelig holder det.
Hvis en mand vil bygge et parcelhus til 120.000
kr. og det kommer til at koste 3,5 mio. kr. og han
så siger: Jo, men økonomien holdt, ja, så holdt
den da også, men jo ikke særlig godt.
I øvrigt er jeg tilfreds med, at der ikke bliver 3
års forspring til DSB: jeg havde frygtet - og jeg
har endda været så frimodig at udtale det
engang - at det såmænd skulle nok blive sådan,
at selv om det hele stod færdigt, ville man lade
togene køre i 3 år og lade broen være spærret af.
Men jeg er glad for at høre hr. Kaj Ikast sige, at
sådan bliver det ikke: så noget godt er der da
kommet ud af debatten i dag.
Jeg håber, at man fremover, når man skal lave
sådanne projekter - nu tænker jeg først og fremmest på Fehmern-forbindelsen - vil lytte lidt til
Fremskridtspartiets tanker om at lade private gå
ind i det, vil lade private komme med et oplæg
til, hvordan de synes at forbindelsen bedst og
billigst skal laves, og lade dem have ansvaret
for, at det miljømæssige er i orden, inden de går
i gang, i stedet for at bruge de dårlige erfaringer,
som vi har fået på Storebælt, og som vi får
uddybet og udvidet på Øresundsforbindelsen.
Jeg skal til slut sige, at vi ikke kan stemme for
det af SF fremsatte dagsordensforslag. Vi tager
redegørelsen fra trafikministeren til efterretning.
Uagtet vi ikke er helt tilfredse, kan vi jo ikke
lave om på tingenes tilstand, så vi tager ministerens redegørelse til efterretning.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
127946;name_party;":
Det glæder mig meget at blive erindret om dengang vi forhandlede. Det er ved at være mange
år siden.

2910

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

Jeg husker også hr. Helge Dohrmann og de 6
smedesvende, han havde fundet ovre i Jylland,
der kunne bygge den her forbindelse. Vi fandt
aldrig ud af, hvem det var, og det var nu godt,
vi aldrig fandt ud af, hvem det var Fremskridtspartiet havde kontrakt med, for det var ikke
nogen, vi rigtig kendte. Vi havde da også hørt
oppe i Ålborg, dengang den skulle bygges, at
der var en smedeforretning, der bød på den
borede tunnel, og man spurgte jo så: Er I nu sikre på, at I rammer fra begge sider? Nej, siger den
sindige jyde, men så får I to.
Det var samme princip, Helge Dohrmann
kørte efter, dengang vi forhandlede om dette
her. Og det bedste, vi har gjort i dette Ting, var
da, at vi ikke fulgte Fremskridtspartiet. Se bare
resultaterne fra Den engelske Kanal. De startede
med en udgangseffekt på 48 mia. kr., og hvis jeg
ikke tager helt fejl, ligger omkostningerne i dag
på omkring 103-104 mia. kr. Det kalder jeg en
overskridelse, der vil noget: det er ikke de her
småbeløb, som ministeren kan komme med i
dag, og som ingenting betyder i det store spil.
Tag de franske motorveje. De var også en
drønende succes. De var så stor en succes, at
dengang staten skulle overtage en del af dem,
skulle man til at pløje dem op, for de var ikke
gjort rigtig færdige i dybden.
Jo, jeg kan godt følge Fremskridtspartiets tankegang for statslige byggerier. Det er derfor,
Fremskridtspartiet altid stemmer imod motorveje og broer og sådan noget. Så er man på den
sikre side.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
129593;name_party;":
Det var jo helt fascinerende at høre den konservative ordfører tale om, at når noget skal udføres i privat regi, bliver det dårligt lavet. Det må
vist drøftes i den konservative gruppe ved lejlighed.
Det, jeg har på hjerte, skal jeg måske vente
med til min ordførertale, så bliver den så meget
kortere: men jeg kan altså ikke lade være med,
eftersom hr. Ole Donner brugte ordet privat jeg tror, han sagde det i hveranden sætning - at
minde hr. Donner om noget, som han faktisk
godt ved: hvis han gider rode lidt i erindringskisten, nemlig at jeg, som dengang havde et vist
ansvar for de sager, adskillige gange har stået
på denne talerstol og udråbt, har skrevet i aviser, har sagt på møder.: Værsgo, private investorer! Værsgo, private interessenter! Fremskridtspartiet siger, at I vil bygge den. Kom frit frem!

Der kom aldrig en opringning, aldrig et brev,
aldrig et tilbud.
Der har i dette land til denne dato ikke været
nogen privat person, noget konsortium, eller
hvad det monne være, som har vist interesse for
at udføre det arbejde, som nu snart vil vise sig at
være til stor lykke for vort samfund og dets borgere. Så det er nok på tide, at hr. Donner tager
den plade ud af repertoiret.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
130825;name_party;":
Nu siger hr. Arne Melchior, at han gentagne
gange har givet tilbudet til de private, sagt, at de
bare kunne komme an, og at de kunne få lov at
lave det.
At ingen har reageret, kan så skyldes, at hr.
Arne Melchior ikke har rettet direkte henvendelse til dem, men bare har skrevet det i nogle af
sine almindelige indlæg, og dem tror jeg ikke
erhvervsfolk læser med særlig stor interesse. Og
hvis hr. Melchior roder i sin kiste, vil han formentlig kunne huske, at f.eks. Deutsche Bundesbank har sagt, at de meget gerne vil finansiere en Fehmernforbindelse.
Der ligger store projekter: jeg tror sågar, at de
blev fremsendt til Trafikministeriet, mens. hr.
Arne Melchior var minister. Men det er ikke sikkert, for det vekslede jo lidt, hvem der var minister, så det er muligt, det er kommet i en periode, hvor hr. Arne Melchior ikke var der.
Til hr. Kaj Ikast vil jeg sige, at jeg synes ikke,
det er småbeløb, ministeren kommer med. Jeg er
da ked af, at De Konservative faktisk ønsker, at
der skal ske et uheld mere dernede, for at det
kan komme i balance, eller hvad det nu hedder.
Det er rigtigt, som hr. Melchior siger, at jeg
har sagt det dér med, at privat skulle være lig
dårlig, men det vil jeg tro at den konservative
gruppe vil drøfte, samtidig med at de drøfter
brugerbetalingen på 0 kr. Så har de lidt at tale
om.
Og så var der en faktuel fejl i hr. Ikasts
historie fra Aalborg med hensyn til, at »så får I
to«. Det væsentlige manglede, men det er tilsyneladende ligegyldigt for de konservative, for
den sidste replik var: »Så får I to til samme pris.«";Ole Donner
132407;name_party;":
Det er jo svært at være ordfører efter en sådan
række blomstrende taler og korte bemærkninger, så jeg vil forsøge at gå tilbage til det, der er
det virkelige i det her, nemlig at tale om økonomien i Storebæltsforbindelsen, som SF jo har
ønsket vi skal debattere.

I Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)
Baggrunden for det er, at projektet på grund
af ulykker og forhindringer, der har ramt
anlægsarbejderne og har forsinket dem, er blevet betydelig dyrere, end det var planlagt fra
starten. Det har mange trafikministre beklaget,
og det kan man selvfølgelig også gøre: andet er
der jo nærmest ikke at gøre, når de uafvendelige
kendsgerninger ligger der.
Om økonomien i projektet sagde trafikministeren, at den er god. Men der kan jo ikke lægges skjul på, at forbindelsen både er blevet
dyrere og er blevet forsinket, så togdelen, der
skulle have været i drift tre år før bilerne, nu
kun får et års forspring. Det er vi kede af i Det
Radikale Venstre. Jeg er godt klar over efter at
have hørt debatten her i dag, at det er vi måske
temmelig alene om, men vi har altså stadig den
holdning, at den kollektive trafik helst skal have
et forspring for bilerne.
Man kan sige, at der ikke er så meget nyt i
sagen her i dag, og det er der flere ordførere der
har sagt. Jeg vil godt sige, at Det Radikale Venstre jo for ganske få måneder siden var med i
finanslovaftalen og hermed også den rammeaftale for DSB's økonomi, som ligger for de næste
fire år. Vi har deltaget i flere af den slags øvelser
før, men vi har jo som bekendt hverken stemt
for anlægsloven om forbindelsen eller deltaget i
følgegruppearbejdet, hvilket naturligvis ikke
har forhindret os i at blande os i debatten, når
det lå for.
Det er kun to år siden, at broforligspartierne
og SF og Det Radikale Venstre kunne enes om
en dagsorden foreslået af den radikale ordfører.
Dagsordenen gik ud på, at man skulle fremme \
bygningen af jernbanetunnelen mest muligt, og
det kan man jo sige at man også har prøvet med
forhindringer, og - nu kommer det væsentlige at der blev udarbejdet et forslag til ændring af
DSB's betaling for benyttelsen af forbindelsen
set i lyset af de forsinkelser, der allerede var
opstået i 1992. Jeg vil gøre opmærksom på, at
alle her i salen jo, som jeg har nævnt det, gik ind
for den dagsorden.
Det har i broprojektet hele tiden været en forudsætning, at den kollektive trafik skulle have
forrang, og at tilbagebetalingen over jernbaneforbindelsen skulle ske på 30 år, mens bilisterne
kunne komme til at betale tilbage på ca. den halve tid. Det, der er nyt i rammeaftalen, er, at DSB
som kompensation for sit manglende forspring
får en rabat på 880 mio. kr. de første to år, de
bruger forbindelsen.

2911

Vi kunne godt have ønsket os, at DSB havde
fået endnu bedre vilkår og endnu lavere billetpriser, så vi kunne have fået bilisterne over i IC
3-togene. Derfor synes vi også, det er vigtigt og måske det allervigtigste - i rammeaftalen, at
der ligger en politisk aftale om, at sagen bliver
taget op igen i 1998, når togene har brugt deres
ene års forspring frem for bilerne.
Jeg synes, trafikministeren på en meget god
måde har redegjort for de spørgsmål, der lå i
SF's forespørgsel, så jeg skal ikke gentage alt
det, han sagde.
Derimod vil jeg godt sige noget om SF's dagsordensforslag, som vi ikke støtter. Grunden til,
at vi ikke gør det, er, som jeg har nævnt det før,
at det kun er to måneder siden, vi sagde ja til
den 4-årige rammeaftale, der giver den samlede
kollektive trafik i Danmark et løft og en tiltrængt modernisering. Storebæltsforbindelsens
økonomi er en del af den aftale, og vi kan ikke
så kort tid efter ændre den. Selv om vi på mange
måder har megen sympati for SF's dagsordensforslag, støtter vi det altså ikke.
Til allersidst vil jeg lige sige en lille ting til hr.
Tommy Dinesen. Der står nemlig i hans forslag
om motiveret dagsorden, at togtunnelen under
Storebælt på grund af uforudsete uheld i byggeriet ikke kan leve op til lovens forudsætninger
om brugerfinansiering. Og så står der lidt længere nede, at et eventuelt overskud skal bruges
til investeringer i den kollektive trafik.
Sådan som jeg har hørt trafikministeren i dag
- og sådan har jeg også forstået hr. Tommy
Dinesen - så tror han jo faktisk, at bildelen kommer til at forrente sig, så derfor er det, der står
her, måske ikke helt korrekt.
I øvrigt er jeg enig i - og det var også derfor,
jeg nævnte, at jeg havde sympati for det her - at
naturligvis skal den kollektive trafik tilgodeses
på alle de måder, man overhovedet kan.";Vibeke Peschardt
136930;name_party;":
Ja, sympati og varme tilkendegivelser - og så
døde smedens kat i mellemtiden.
Den debat, vi her har hørt, ligner jo den farce,
vi vil få at høre, når Øresundsbroen står for tur.
Fra borgerligt hold bliver vi med hr. Svend Heiselbergs ord kaldt miljøflippere og togfanatikere. Vi kunne så svare igen med miljøsvin og bilfetichister, og så er den debat for så vidt overstået.
De borgerlige vil have broerne og motorvejene og det for enhver pris. Fra socialdemokratisk
side har vi gang på gang fået at høre, at selve

2912

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

formålet med broforbindelserne er at styrke den
kollektive trafik, og at priserne og tilbagebetalingerne skal fastsættes, således at biltrafikken
kommer til at finansiere den kollektive trafik.
Kun på den måde kan man i øvrigt få bragt
overensstemmelse mellem de pæne erklæringer
og programpunkter, som man af hensyn til miljøet fyrer af ved festlige lejligheder.
I dag kan vi læse i Det Fri Aktuelt, at trafikministeren er stærkt optimistisk med hensyn til
den kommende trafik - optimistisk vel at mærke med hensyn til økonomien. Der er sket nogle
gevaldige trafikspring, konstaterer ministeren.
Det er jo i sig selv noget vrøvl, al den sttmd der
ikke er kørt én bil over broen endnu. Det, der
altså henvises til, er, at foreningen til fremme af
opportune trafikprognoser er kommet med
nogle nye tal.
Sagen er jo, at man ikke kan prognosticere for
noget, der er så politisk bestemt. Man kan politisk beslutte, hvordan det skal være, og det er
reelt også det, der foregår. Derfor får vi så mange debatter om trafikprognoser, hvad enten det
gælder Randers, Øresund eller Storebælt.
Når man altså formulerer en trafikprognose,
der rummer en fordobling af biltrafikken,
udtrykker det en politisk beslutning. Men er det
virkelig det, man ønsker? Er det en opprioritering af bilismen på bekostning af den kollektive
trafik? Eller skal man tage f.eks. de socialdemokratiske principbeslutninger fra kongressen i
1990 alvorligt, hvor det helt klart udtrykkes, at
man vil opprioritere den kollektive trafik, at
man vil tage Brundtlandrapporten alvorligt, at
man tilsiger en halvering af bilismen, og at man
i tilfælde af konflikt mellem økologiske hensyn
og andre beslutninger til enhver tid vil vægte de
økologiske.
På baggrund af disse prægtige principper
skulle man jo tro, at Socialdemokraterne ville
kunne benytte den chance, der ligger i at stemme for SF's dagsorden, der i det mindste kan
betyde en lille forskydning i den rigtige retning
af konkurrencen mellem den kollektive trafik og
den private bilisme.
En aftale er en aftale, men en aftale kan vel
også ændres, hvis forudsætningerne ændres,
som f.eks. at den kollektive transport ikke får
det forspring for bilismen, som er forudsat. Derfor burde Socialdemokratiet stemme for en sammenkobling af økonomien og for en tilbagebetaling over en 30-årig periode, og Enhedslisten
stemmer i hvert fald for dagsordenen.";Jette Gottlieb
139874;name_party;":
Helt ærligt så mener vi i CD, at formålet med
denne forespørgsel har været både helt naturligt
og helt tilladt at få fremsat det dagsordensforslag, som vi nu har liggende på bordet, og som
bliver nedstemt med et drønende flertal - herunder CD.
Jeg kunne sagtens holde en ny, lang brotale
om kollektiv trafik, som fru Jette Gottlieb gik
stærkt ind for, om velsignelserne ved faste forbindelser, om miljø, om bilisme og alt det dér.
Det skal jeg skåne Tinget for.
Jeg mener ikke, at denne forespørgsel, som hr.
Ikast vist kom til at kalde for en høring et par
gange, har frembragt noget særlig vigtigt nyt.
Det havde hr. Tommy Dinesen sikkert heller
ikke forventet. Han kunne have fået de samme
oplysninger ved et samråd i Trafikudvalget eller
bare ved et skriftligt spørgsmål eller en anmodning til trafikministeren. Men o.k., det er jo et af
de værktøjer, vi har, og så er det da i orden.
I CD er vi nu som før overbevist om, at de
faste forbindelser, vi nu er i gang med, vil vise
sig at være af samme værdi og på samme måde
velsignelsesrige for samfundet og dets borgere
som de tidligere mange om end noget mindre
faste forbindelser, som forrige generation byggede til os.
Resten af min ordførertale skal kun være et
par små replikker til noget, der er blevet sagt.
Hr. Tommy Dinesen har da ret i, at selv om
han og hans parti ikke er med som aftalepartner,
har han da lov at diskutere den aftale, det forlig,
som vi dengang indgik, og som vi stadig holder
fast ved: vist har han da lov til det: det manglede bare andet. Men han optrådte ligesom en
venlig politibetjent for at fastholde os på dydens
rette sti, og det er det, jeg mener han egentlig
ikke er den rette til, og vi har slet ikke behov for
en nok så venlig politibetjent. Det skal vi nok
finde ud af.
Så vil jeg gerne sige til hr. Donner, at det bliver altså ikke rigtigere af at blive gentaget. Han
kunne ikke imødegå min påstand om, at der
aldrig har været noget privat tilbud, kun at han
havde hørt noget om Deutsche - jeg fik ikke rigtig fat i, om det var Bundesbahn eller det var
Bundesbank. Det har aldrig nogen sinde foreligget andet end i hr. Donners og hans partifællers
fantasi. Men det er da muligt, at der har stået tre
linjer i en eller anden avis for neden på næstsidste side om det. Det bliver det nu ikke rigtigere
af. Ingen i dette land eller i udlandet har været i
tvivl om, at denne store, faste forbindelse skulle

(365)
Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

2913

opføres. Og ingen har været uvidende om, at de
var hjerteligt velkomne til at vise deres interesse: ingen har vist en sådan interesse.
Så vil jeg endelig sige til fru Jette Gottlieb,
som siger, vi er nogle partier, der ønsker alle
mulige motorveje og broer uanset prisen. Det
kan jeg dementere. Det er en helt forkert opfattelse hos fru Gottlieb.
Og så sagde fru Gottlieb noget om, at der ikke
kunne være sket et trafikspring, for der er ikke
kørt nogen over den endnu ikke færdiggjorte
bro. Det var vist heller ikke det, trafikministeren
sagde. Men han sagde, der var sket et trafikspring, der var større, end nogen havde forudsagt, også inden vi har fået den faste forbindelse. Hvis jeg husker tallene ret udenad, er der i
de sidste 10 år sket en forøgelse af tilbagelagte
personkilometer i dette land med 30 pct. Så er
det ikke helt uberettiget at forvente, at når de
faste forbindelser er en realitet, vil trafikken pr.
bil og pr. tog, både for mennesker og for gods,
yderligere stige væsentligt.
Det er altså i denne forventning og formodning, vi er i øjeblikket. Skulle andet blive bevist,
må vi jo til den tid være kloge nok til at disponere efter den viden, vi så har til den tid.";Arne Melchior
143525;title_name;"Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning, og
jeg håber, at hr. Arne Melchior hørte, hvad hr.
Kaj Ikast sagde.

(Kort bemærkning).";Formanden
143670;name_party;":
Jeg skal beklage, at det er undgået hr. Arne Melchiors opmærksomhed, at Trafikudvalgets
medlemmer har fået tilsendt forslaget til Femernforbindelsen udarbejdet af store firmaer
med finansieringsforslag m.v. Men det var jo,
dengang hr. Arne Melchior var trafikminister og
havde travlt med andre ting, f.eks. at modtage
Anders And og optræde sammen med syngepiger og lignende og danse med damer på Odense
Banegårdsplads.
Det er klart, at man kan ikke overkomme det
hele, og det forlanger jeg heller ikke, men jeg vil
selvfølgelig sørge for at finde det projekt frem
og overdrage det til hr. Melchior. Jeg tror endda,
en af de foreninger, som Trafikudvalget snart
skal besøge, er medforslagsstiller til dette projekt, så det er muligt, vi får det forelagt dér.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
144465;name_party;":
Hvis hr. Arne Melchior opfattede mit indlæg
som en kritik af hr. Arne Melchiors arbejde, og
at jeg skulle have givet udtryk for, at hr. Arne
Melchior ikke passer sit arbejde, så vil jeg gerne
give min uforbeholdne undskyldning, det var
absolut ikke meningen, for jeg kan da godt se
det vigtige i at modtage Anders And i lufthavnen og danse med en dame i anledning af et
postorkesters indvielse eller noget andet.
Men med hensyn til det, hr. Arne Melchior
sagde om de private projekter - og det er så
også henvendt til hr. Kaj Ikast: Det var private
projekter i al almindelighed. Jeg ved godt, at det
sted, hr. Kaj Ikast ønsker at der skal ske uheld,
for at økonomien skal blive forbedret, er på Storebælt og ikke andre steder.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
145228;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg vil ødelægge dagen for hr.
Donner, men det er Storebælt, vi taler om.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
145361;name_party;":
Ja tak, hr. formand, og jeg skal gøre det uendelig
kort.
Jeg kan ikke helt bare modtage beskyldninger
for ikke at skulle have passet mit arbejde,
medens jeg var trafikminister. I så fald er hr.
Donner til dato den eneste - og jeg har da arge
modstandere nok og havde det i de fire år dér i
anledning af, hvad jeg gjorde, og hvordan jeg
gjorde det: det er helt fint - der påstår, at jeg
ikke passede mit arbejde.
I øvrigt modtog jeg altså Anders And i lufthavnen på statsministerens vegne. Han havde
tilsagt at ville gøre det, men blev forhindret i det
af et officielt besøg fra udlandet, og som lufthavnens minister trådte jeg så ind. Det skal hr.
Donner aldeles ikke mistmde mig, heller ikke
syngepigerne. Er der flere af dem, der vil stille
op, så er jeg til rådighed igen og kan dog passe
mit arbejde her i Tinget.

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Man må sige, at et så stort projekt som Storebælt
og den store betydning, det har for infrastrukturen i Danmark, er vel betydningsfuldt nok til at
kunne bære en forespørgselsdebat i Folketinget.
Imidlertid er jeg fuldstændig enig i det, hr.
Arne Melchior sagde, og jeg må tilstå, at der
ikke er kommet meget nyt frem. Men jeg skal

2914

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

alligevel opholde mig ved nogle af de bemærkninger, der er kommet, uden at jeg dog vil love
at kunne komme med et lige så humoristisk indlæg som mange af dem, der er gået forud for
min svartale her.
For det første vil jeg gerne sige, at der har jo
været en debat om den fremtidige finansiering
af Storebæltsforbindelsen. Hr. Jens Jørgensen
rejste den fuldstændig solo, kunne jeg forstå på
hr. Kaj Ikasts indlæg, uden dækning overhovedet i den konservative folketingsgruppe, men
formentlig med lokalpolitiske formål for øje.
Imidlertid vil jeg gerne sige, at jeg på det
skarpeste vil tage afstand fra det, hr. Jens Jørgensen har udtalt, også til pressen: at det var en
hamrende ulogisk finansieringsform, vi har fundet frem til, ved at brugerfinansiere Storebæltsforbindelsen. Jeg mener, at det er en utrolig
logisk form. Den er i alt fald logisk i den forstand, at man ikke havde fået et flertal her i Folketinget for den faste forbindelse, medmindre
man havde besluttet at lade forbindelsen brugerfinansiere. Derfor er det en aldeles fornuftig
logisk beslutning. At den så tilmed også er økonomisk sammenhængende i en grad, som ser
vældig robust ud, er endnu bedre.
Det er jo således, at vi har visse bestanddele,
som vi kan sige noget ganske fast om, for det er
der lovgivet om. Det er sådan, at tunnelen og
jernbanedelen af vestbroen i loven er forudsat
tilbagebetalt på 30 år. Det ligger fast nok.
Det er også således, at brugerbetalingen er
fastsat med udgangspunkt i det niveau, som
færgetaksterne er på i dag, og dér kan vi sige, at
med de prognoser, som ser ud til at være overordentlig robuste, som A/S Storebæltsforbindelsen har udarbejdet, kan vi tilbagebetale vejdelen på skønnet 14 år. Der er ingen, der kan
vide, som hr. Arne Melchior sagde det, om tallene holder. Det er umuligt at forudsige, men det,
vi kan sige, er, at det ser vældig robust ud.
Lad mig blot komme med et par enkelte tal.
For så vidt angår trafikudviklingen på Storebælt, personbiler overført, har der været et vældigt trafikspring. Det hænger noget sammen
med den måde, hvorpå vi har indrettet vores
samfund, netop at trafikken udgør en væsentlig
del af den måde, vi i Danmark organiserer både
vores privatliv, vores fritidsliv og vores
erhvervsliv på.
Vi har det sådan, at vores erhvervsliv specialiserer sig mere og mere, og det betyder, at vi i
højere og højere grad bruger underleverandører
til virksomhedernes egentlige forretningsområ-

de. Det medfører øget transport. Samtidig medfører det naturligvis også - og det skal vi glæde
os over - en øget værditilvækst i de virksomheder, som producerer. Dermed kan vi få et bedre
afkast i virksomhederne, højere løn, bedre
muligheder for fritid osv. Det giver altså sammenlagt - og nu siger jeg det meget kort - en
øget trafik.
Vi kan fra 1984 til 1994 se en vækst i overførte
personbiler fra knap 1,7 mio. pr. år til 2,6 mio.
pr. år. Det er en ganske kraftig vækst. Det er
klart, at vi ser en endnu stærkere vækst i 1994.
Det skyldes naturligvis de positive konjunkturer, som også afspejler sig direkte i trafikmængden, der overføres på Storebælt.
For så vidt angår overførte togpassagerer, har
udviklingen ikke været så positiv fra 1984 og
frem til 1992. Det har stort set været uændret på
lige godt 4 mio. passagerer pr. år. Men her har
vi heldigvis - heldigvis for den kollektive trafiks
muligheder for udvikling - set et meget kraftigt
trafikspring fra 1992 til 1994 fra disse ca. 4 mio.
til nu i 1994 4/i mio. passagerer overført pr. år.
Det tilskriver jeg ikke mindst IC 3-togenes
succes. Og med det in mente er det værd at
huske på, at den kollektive trafik får nogle ganske gode muligheder, i forbindelse med at vi
tager den faste forbindelse over Storebælt i
brug, samtidig med - og det er ikke mindst et
svar til fru Jette Gottlieb - at vi igennem finansieringen af Øresundsforbindelsen får finansieret
de danske landanlæg, således at vi får togforbindelse mellem Jylland uden stop, for så vidt
angår tilkørsel og frakørsel ved færge, og direkte til Kastrup Lufthavn.
Det repræsenterer samlet set nogle enormt
store investeringer i den kollektive trafiks
muligheder. Jeg er stensikker på, at den kollektive trafik i form af jernbane får en ganske stor
konkurrencedygtighed i forhold til ikke mindst
flytrafikken, når hele dette system bliver sat i
værk. Det skal lægges oven i en ganske fornuftig
aftale, der styrker den kollektive trafiks jernbaneinvesteringer for 1995-1998, som indgås som
en del af finanslovaftalen i 1995, hvor vi satser
bevidst på sammen med de store investeringer,
der foregår på Storebælt og Øresund og de danske landanlæg på Amager, at styrke den kollektive trafiks konkurrenceevne.
Så taler fru Jette Gottlieb om det forfærdelige
i, at der er forudset et trafikspring for så vidt
angår den overførte biltrafik. Det er korrekt, at
de prognoser, vi arbejder med i øjeblikket, viser,
at vi vil få en årsdøgntrafik på 15.000 personbiler over Storebælt om året.

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)
Hvad er 15.000 personbiler og dette trafikspring, som fru Jette Gottlieb ikke kan lide? Ja,
det svarer til halvdelen af det antal biler, der
kører over Lillebæltsbroen pr. år. Halvdelen af
den trafik! Det er ikke noget voldsomt set med
mine øjne, og det er ikke fantastisk meget mere
- faktisk kun 3.000 mere - end dem, der benytter Svendborgsundbroen daglig. Det burde ikke
kunne forskrække - end ikke fru Jette Gottlieb.
Men kendsgerningen er, at danskerne af hensyn til mulighederne for at kunne søge arbejde,
hvor det er mest hensigtsmæssigt, uddannelse,
hvor det er mest hensigtsmæssigt, og af hensyn
til deres fritidsaktiviteter bruger personbilen
ganske meget. Derfor kunne man måske konkludere på den måde, at man gør klogt i at se i
øjnene, at bilen er kommet for at blive. På det
grundlag er der mulighed for fornuftige overvejelser og beslutninger om den kollektive trafiks
fremtid.
Hr. Tommy Dinesen er frygtelig nervøs på
DSB's vegne: Hvorledes skal det nu gå med den
kollektive trafiks betaling i de kommende år?
Og hr. Tommy Dinesen refererer unavngivne
kilder i DSB for at skulle være nervøse.
Til hr. Tommy Dinesen og andre nervøse sjæle vil jeg gerne sige, at der sandelig ikke er
nogen grund til at være nervøs, så længe jernbanen ligger folketingsmedlemmerne og de valgte
partier her på Christiansborg så meget på hjerte.
Vi har nu på området DSB's økonomi for
1995-1998 lavet en aftale, der netop går på det,
hr. Tommy Dinesen efterlyste, nemlig en betalingsprofil for DSB's benyttelse af jernbaneforbindelsen over Storebælt, der er sammenlignelig
med den, der skal gælde for DSB over Øresund,
nemlig en lumpsum, et grundbeløb, som efter
min opfattelse er fair i forhold til de muligheder,
DSB har for øgede indtægter.
Det ser fornuftigt ud i 1997 og i 1998. Hvad
skal der så ske derefter? Ja, da har vi jo besluttet,
at det vil vi tage op til en forhandling i lyset af
de indvundne erfaringer i 1998.
Så er hr. Tommy Dinesen meget nervøs for, at
det kan betyde, at betalingerne bliver meget,
meget, meget større i de kommende år. Til det
vil jeg gerne sige, at det kan man ikke sige noget
om: det afhænger af de konkrete forhandlinger.
Det er korrekt, at der er en lov, der siger, at jernbanedelen skal betales tilbage på 30 år, men jeg
kan sige til hr. Tommy Dinesen i et forsøg på at
gøre ham lidt mere rolig, at jeg kan anvise
mindst 2-3 muligheder for at finansiere, DSB's
betaling af Storebæltsforbindelsen uden at
ændre på loven.

2915

Tag det roligt, hr. Tommy Dinesen! Vi skal
nok finde en fornuftig model også for DSB's
betaling. Og jeg kan love, at regeringen er meget
optaget af, at jernbanetrafikken får de bedste
konkurrencebetingelser stillet til rådighed i forbindelse med ibrugtagning af de faste forbindelser.
Vi ser det som miljø rigtigt, som en trafiksikkerhedsmæssigt rigtig transportform - ikke
mindst mellem landsdelene. Og i det samlede
system, vi får skabt i forbindelse med ibrugtagning af Storebæltsforbindelsen og lufthavnsbanens, ibrugtagning i 1998, har vi alle gode kort
på hånden. Vi får en fremragende konkurrenceevne, og vi er naturligvis indstillet på at fastholde den konkurrenceevne af hensyn til miljø og
af hensyn til trafiksikkerhed.";Arne Melchior
154771;name_party;":
Ministeren vil gerne berolige mig, og det er da
også helt i orden. Nu har vi rejst den her debat,
men jeg må sige, at jeg ikke ved, om jeg er blevet
beroliget. Altså, når vi for år tilbage her i Folketinget vedtager - alle partier undtagen Fremskridtspartiet - at A/S Storebæltsforbindelsen
snarest udarbejder forslag til ændring af DSB's
betaling for benyttelse af forbindelsen set i lyset
af de forsinkelser, der har været, eftersom der er
sket betydelig flere forsinkelser siden, og eftersom det har kostet 2,5 mia kr., der med renter
bliver 5 mia. kr., så betyder det ikke noget - det
siger også hr. Kaj Ikast - det er peanuts det her.
Jeg må indrømme, at sådan har jeg det ikke, og
jeg er heller ikke blevet overbevist om noget
andet.
Den aftale, der ligger mellem de sædvanlige
partier, bropartierne, og dem, der står bag
finansloven, har man jo netop skrevet, at DSB
fortsat skal betale jernbaneforbindelsen over 30
år fra ibrugtagningstidspunktet. Men man skriver også, at Storebæltforbindelsens vejdel ikke
må blive påvirket, og det er jo det, vi fra SF's
side prøver på, fordi vi mener, der er nogle gode
kræfter, bl.a. i Det Radikale Venstre og vel også i
Socialdemokratiet, der mener noget med, at den
kollektive trafik skal blomstre op eller skal have
et forspring. Det forspring er også væk, men det
betyder altså heller ikke noget.
Så vi ser, hvad der sker, men som jeg har sagt
før, og som jeg gerne vil gentage: Jeg tror, at om
2 år står bropartierne i den situation, at de er
nødt til at give SF ret i det forslag, som vi har
fremsat, og så kan vi selvfølgelig sige: Hvad
sagde vi? Men det kan vi ikke bruge til så meget
nu.
i

2916

Torsdag den 2. februar 1995 (F 23)

Så skal jeg kort kommentere nogle af ordførerne. Hr. Kaj Ikast sagde, at SF ikke havde sagt
ret meget om, at det var blevet bedre på Storebælt, og hvorfor vi nu ikke var lidt positive,
osv., osv. Dertil skal jeg sige: Lad os nu se om
nogle år, hvordan det er. Det afhænger jo af
meget. Det afhænger af strøm, det afhænger af
vejr og vind, men hvis det bliver bedre, så skal
vi da gerne gå ud og rose bropartierne. Men det
er ikke sikkert, at man siger det oppe i den indre
del af Østersøen. Det er jo dem, der får balladen,
hvis vandet ikke kan komme frem og tilbage.
Det er også blevet sagt, at man har løst
beskæftigelsesproblemet. Korsørs borgmester
var bl.a. herinde i går. Han har været herinde
flere gange. Han har i hvert fald ikke fornemmelsen af, at det, der står i loven om, at man
skulle have erstatningsarbejdspladser, er blevet
til noget.
Hr. Poul Andersen fra Socialdemokratiet
synes jeg var mere forstående over for de problemer, som vi fra SF's side har rejst. Jeg mener
at kunne høre, at der var en forståelse, og at man
måske på et senere tidspunkt må tage de her
problemer op, og så må vi jo så se, om de andre
partier vil være med til det. Der er jo ingen tvivl
om, at ingen af dem - i hvert fald ikke de borgerlige partier - vil være med til at tage nogle
penge fra bildelen og føre dem over til den kollektive trafik, hvis det er det, der er tale om. For
det er her, problemet er på længere sigt. Hvis
bildelen er betalt om 14 år og bliver gratis og
man stadig væk på togdelen skal betale i 30 år,
så får man en skat på den kollektive trafik, som
hvert fald ikke er fremmende, og som hvert fald
ikke vil gøre, at den kollektive trafik bliver konkurrencedygtig.
Dér var hr. Svend Heiselberg inde på, at privatfærgerne måske nok klarer den. Jeg vil godt
sige, når man ser de tal, som man har fra de private overfarter, f.eks. Mols-Linien, hvor Trafikudvalget i sommer havde et møde med direktøren for Mols-Liniens bestyrelse, og de tal, som
DSB fremfører som argument for, at de får et
trafikspring, holder altså ikke, når det er MolsLinien, der er ude at investere. De er ude at
investere milliarder, og jeg tror også, at når de
har nogen, og når de går ud og investerer
adskillige milliarder i det her, så har de vel også
nogle prognoser, som de regner med er rigtige.
Men det vil så blive afgjort, når forbindelsen bliver færdig, hvem der får ret i det her.
Hr. Kaj Ikast er jo glad for den her forbindelse. Det er der ikke noget at sige til. Jeg kan forstå, at den knowhow, som Danmark har fået ud

af det her, er, at hvis der er andre, der bygger
tunneler og de får vand i dem, så bare ring. Så
kommer vi med det samme. Vi ved nemlig,
hvad der skal gøres.
Hr. Kaj Ikast var også inde på, at DSB i sin tid,
da det her blev lavet, sagde, at DSB ville eje togforbindelsen, når den engang var tilbagebetalt.
Til det kan man jo kun sige, at DSB i dag har en
anden holdning, og fordi man har ment noget
engang, behøver det jo ikke at være rigtigt i dag.
Jeg skal ikke sige noget til hr. Ole Donner.
Han vil jo stadig væk have det her privatiseret,
men til fru Vibeke Peschardt vil jeg godt sige, at
det var jo sådan en blød tale. Det var rarere,
synes jeg nok, før, hvor man havde De Radikale
med, når der blev diskuteret de faste forbindelser, så vidste man ligesom, at så var der sådan
mere knald i udtalelserne. Det er der altså ikke
mere. De Radikale er jo en del af finanslovforliget, og det betyder selvfølgelig, at man er bundet.
Så vil jeg sige tak til fru Jette Gottlieb, der i
hvert fald vil stemme for det forslag, vi har
fremsat, og som vi selvfølgelig mener er rigtigt.
Så skal jeg sige til hr. Arne Melchior, som sagde, at der var ikke noget nyt i det her: Nej, det er
meget muligt, at der ikke er noget nyt i det, men
det er vel heller ikke det, der er det afgørende.
Det afgørende er, at vi får en debat og så får
prøvet af, om der måske var noget nytænkning
hos bropartierne. Men det kan jeg forstå der
ikke er. Alt er godt, selv om det har vist sig indimellem, at det ikke var særlig godt, så det, der
blev sagt i 1983, fortsætter altså bare derudad.
Der var altså ikke noget nyt fra bropartiernes
side. Dér, hvor der er noget nyt, er måske fra
SF's side, hvor vi går ind og vil være med til at
tage et ansvar. Selv om det ikke er os, der har
stemt for den her forbindelse, så vil vi godt fortsat tage et ansvar, når det drejer sig om den kollektive trafik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 32 af
Tommy Dinesen (SF)(se foran) forkastedes, idet
14 (SF og EL) stemte for, 94 (S, V, KF, FP, RV og
CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 2. februar 1995 (L 154)

2917

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om anvendelsen af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om EF-sortsbeskyttelse.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95).

mon ansættes i den myndighed, der skal forestå
rådsforordningen i EU? Svaret kan eventuelt
oversendes skriftligt.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Tommy Dinesen
161556;name_party;":
Helt så kort som den forrige ordfører vil jeg ikke
love at gøre mit indlæg, selv om det ikke bliver
langt. Det er viel egentlig også sådan, at lovforslaget, som det er fremsat, selvfølgelig lægger
op til meget korte ordførerskaber, for det eneste,
det faktisk går ud på, er jo at fastsætte de strafbestemmelser, som er nødvendige for at anvende forordningen om EF-sortsbeskyttelsen her i
landet.
Men jeg er måske nok lidt skuffet over, at
ministeren ikke lige i lovforslaget ridser baggrunden op. Vi er i hvert fald nogle nye medlemmer herinde i Folketinget, der ikke har haft
mulighed for at vide, hvordan forhistorien til
det her er, så det kunne jeg måske godt tænke
mig, om ministeren ville redegøre lidt nærmere
for, altså hvordan vi er nået hertil, hvor vi er.
Jeg har forstået, at de stridspunkter, der har
været, bl.a. var noget med, om en landmand har
ret til at så egen høst uden at skulle betale forædleren licens i den forbindelse.
Men jeg kan på SF's vegne sige, at vi vil gå
ind i en positiv behandling, og vi agter at støtte
forslaget. Men jeg efterlyser altså lige, at vi får
en lille smule mere begrundelse for det her lovforslag.

Forhandling";Kristen Touborg
162740;name_party;":
Ved fællesskabsrådsforordningen vedtaget i EF
i 1994 om sortsbeskyttelse har Fællesskabet etableret en beskyttelse af plantenyheder på fællesskabsplan. Forordningen pålægger medlemsstaterne at træffe egne foranstaltninger for at sikre,
at der for krænkelser af EF-sortsbeskyttelse indføres de samme strafbestemmelser som i den
nationale lovgivning - for Danmarks vedkommende i lov om plantenyheder. Her er der
bødestraf for dem, som krænker en plantesorts
ejers rettigheder.
Det skønnes hensigtsmæssigt, at der etableres
en generel bemyndigelse for landbrugs- og
fiskeriministeren til ved en bekendtgørelse at
kunne fastsætte en strafhjemmel.
Administrationen af forordningen vil blive
varetaget af en dertil oprettet myndighed, nemlig EF-sortsmyndigheden. Denne myndighed
kan i lighed med alle andre anmelde overtrædelse af forordningen, men det er dansk politi
og anklagemyndighed, der skal behandle
anmeldelserne. Rådsforordningen griber ikke
ind i medlemsstaternes ret til at etablere eller
opretholde lovbestemmelser om national plantenyhedsbeskyttelse sideløbende med en
EF-sortsbeskyttelse. Den danske lovgivning på
området vil derfor blive opretholdt, og sortsejerne kan derfor frit vælge, efter hvilke regelsæt
de ønsker en plantenyhed beskyttet.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, som
det foreligger, og vil medvirke til en hurtig
sagsbehandling.";Frederik Nørgaard
164117;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, hvori dansk lovgivning koordineres med EU's lovgivning på
dette område, som vedrører beskyttelse af plantenyheder og sortsejernes rettigheder. Et enkelt
spørgsmål har jeg dog: Hvor mange skal der";Jens Kirk
164363;name_party;":
Da vores ordfører, hr, Kent Kirk, ikke kan være
til stede, skal jeg på mit partis vegne sige, at vi
giver den fulde støtte til dette forslag.";Kaj Ikast
164527;name_party;":
Det fremgår af forslaget, at EU har pålagt os at
indføre straffebestemmelser for overtrædelse af
reglerne om EF-sortsbeskyttelse svarende til
dem, der allerede gælder for overtrædelse af
lignende bestemmelser i vores egen lovgivning.
Jeg har hæftet mig ved, at det også fremgår af
forslaget, at vedtagelsen af det ikke griber ind i
vores egen ret til at etablere eller opretholde
lovbestemmelser om en national plantebeskyttelse sideløbende med EF's sortsbeskyttelse.
Plantenyhedsloven, som også Fremskridtspartiet i sin tid støttede og stemte for, vil derfor
blive opretholdt, og sortsejerne kan også i fremtiden frit vælge, efter hvilket regelsæt de ønsker
en plantebeskyttelse opretholdt.
i

2918

Torsdag den 2. februar 1995 (L 154)

Jeg kan derfor ikke se, at der er problemer i
forslaget, og umiddelbart vil jeg give Fremskridtspartiets støtte til forslaget.
Jeg har to spørgsmål til ministeren. Det ene er,
at der i § 3 står, at loven træder i kraft den 27.
april 1995. Jeg har ikke noget imod datoen, men
det er sådan lidt pudsigt, at det lige netop er den
27. april 1995, og det vil jeg godt have svar på.
Så vil jeg også godt - hvis ellers ministeren
kunne blive frigivet til at lytte - spørge, om
ministeren kan svare på, om det er ministeren,
der fastsætter, hvilke strafferammer bønderne
eller andre, der overtræder loven, skal have,
eller det er Justitsministeriet, der fastlægger disse straffebestemmelser.
I";Aage Brusgaard
165975;name_party;":
Jeg vil sige, at Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Vibeke Peschardt
166060;name_party;":
Vi kan ikke støtte forslaget. Vi kan ikke støtte, at
man indfører EF-forordningen om sortsbeskyttelse, og vi kan selvfølgelig derfor heller ikke
lægge stemmer til, at man implementerer den i
dansk lovgivning i forhold til at indføre en
EF-sortsmyndighed i Danmark, der skal
udmønte straffe.
Derudover undrer det mig, når man har sendt
det rundt til høring, at man ikke har sendt det til
høring i Landsorganisationen af Økologiske
Jordbrugere. Jeg vil gerne spørge, om det er en
forglemmelse, eller om man normalt ikke hører
dem.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse
af lovforslaget. Der er jo tale om et lille forslag,
som imidlertid er en nødvendig gennemførelse
af EU-otdningen om sortsbeskyttelse, der som
bekendt blev vedtaget i Ministerrådet i fjor.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg gerne sige, at
det er landbrugs- og fiskeriministeren, der fastsætter straffebestemmelserne.
Og til hr. Jens Kirk vil jeg gerne sige, at jeg
ikke kender svaret på, hvor mange der skal
ansættes, men jeg kan sige, at der ikke skal
ansættes flere, end der er behov for.
. Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
167309;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om ophørsstøtte til jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
167781;name_party;":
Lov om ophørsstøtte er jo af relativt ny dato.
Alligevel har det vist sig nødvendigt at få en
korrektion ind. Der har været nogle utilsigtede
følger af den oprindelige lovvedtagelse. Det
drejer sig primært om ophørstidsptmktet, altså
hvornår en landbruger i givet fald kan ophøre
med erhvervet og få ophørsstøtten.
Begrebet ophørstidspunket er jo helt kontant
defineret som det tidspunkt, hvor afhændelsen
eller bortforpagtningen har fundet sted og den
tidligere ejers hovederhverv dermed er ophørt.
På det tidspunkt vil han kunne få sin ophørsstøtte, hvis ellers de øvrige betingelser er i
orden, f.eks. køberens kvalifikationer.
Det vil sige, at hvis der nu på bedriften er dyr,
typisk et svinehold, som det ikke er hensigtsmæssigt at afhænde på det tidspunkt, hvor jordtillæggene bliver afhændet, og hvor den tidligere ejer ønsker at fortsætte frem til - kan man
sige - et praktisk afhændelsestidspunkt for disse dyr, så er han rent faktisk ikke ophørt med sit
hovederhverv, nemlig at være landbruger. Så
derfor: Den dag, da han i givet fald afhænder
grisene, kan han ikke modtage ophørsstøtten,

Torsdag den 2. februar 1995 (L 155)
fordi han har videreført erhvervet, efter at han
har afhændet. jorden.
Det er den situation, ændringsforslaget her
lægger op til at ændre, sådan at man giver en
frist på indtil 6 måneder fra det tidspunkt, hvor
jorden er afhændet, og så frem til, hvor en eventuel besætning er afhændet. På det tidspunkt vil
sælgeren så være berettiget til at modtage
ophørsstøtte.
Så er der et par små følgevirkninger også, idet
den, der køber, nu kan udstykke eller frastykke
bygningsareal eller bygninger inklusive 1 hektar, sådan at den tidligere ejer eventuelt kan
overtage det, enten købe eller leje.
Så er der måske det lidt pudsige i det her, at
man forventer, at loven skulle have tilbagevirkende kraft fra 1. januar 1994.1 og med at vi har
oplevet mange situationer, hvor der er kraftig
modstand mod lovvedtagelse med tilbagevirkende kraft, kan jeg godt se, at det kan give problemer i den retning, men det vil vi i givet fald
komme tilbage til.
Nu, da jeg har ordet, kan jeg hilse og sige fra
De Radikale, at de også tilslutter sig.";Erik Mortensen
169968;name_party;":
I Venstre opfatter vi lovforslaget som en opfølgning af de løfter, som landbrugs- og fiskeriministeren gav i samrådet i Landbrugs- og Fiskeriudvalget den 9. november 1994 om at ophæve
de stopklodser, som er en hindring for, at lovens
intentioner kan opfyldes.
Der er især to stopklodser. Der er nok flere,
men i hvert fald især to. Den ene er ophørstidspunktet, som lovforslaget retter op på, og det
støtter Venstre. Den anden stopklods er de
strammere regler for hovederhvervskrav. Ministeren gav tilsagn om at ville se på den stopklods, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren
om, hvor langt ministeren er kommet i disse
overvejelser.
Der er flere skønhedspletter i lovforslaget. Vi
gjorde opmærksom på nogle af dem i betænkningsbidraget den 8. december 1993. Skal det
virkelig stå i lovteksten, at politiet skal yde
bistand? Vi mener, det er overflødigt, at det står
der.
Hvad er begrundelsen for, at en ejendom ikke
må komme ned under 24 ha, når bygningerne
og 1 hektar frasælges? Der burde også være
skitseret en løsning på at komme ud af ophørsordningen i visse specifikke situationer. Egentlig
burde de, der ikke får anden indtægt end
ophørsstøtten, beskattes som pensionister, altså

2919

slippe for bruttoskatten. Men det er jo ikke i
landbrugs' og fiskeriministerens ressort, at det
ligger.
Jeg stiller spørgsmålene i udvalget, hvis jeg
ikke får tilfredsstillende svar i dag, og jeg forbeholder mig også retten til at stille ændringsforslag.
For os i Venstre er det vigtigt, at loven om
ophørsstøtte kommer til at virke efter hensigten.
Der er behov for, at vi hjælper til med en hensigtsmæssig strukturudvikling i landbruget, og
at vi hjælper nogle landmandsfamilier med at
komme tid af det erhverv, som de har virket i
livet igennem, på en god måde.
Derfor støtter vi, at loven rettes til efter det
behov, der har vist sig.";Christian Mejdahl
171827;name_party;":
Som de to foregående ordførere allerede har
været inde på, så løser nærværende lovforslag
nogle af de problemer, som den første lov
afstedkom. Men det blev oprindelig forventet, at
en 4.000-5.000 landmænd ville benytte sig af
ordningen, og man må jo sige, at tilslutningen
har været temmelig lille.
Hvis man begynder at se på, hvad hovedreglerne egentlig er for at modtage eller for at være
berettiget til ophørsordningen, så skal landmændene være fyldt 55 år, men ikke 67, have
haft landbrug som hovederhverv de sidste 10
foregående år, og man skal afhænde eller bortforpagte arealerne og ophøre med al landbrugsvirksomhed.
Jorden skal overtages af en landmand, der har
grønt bevis, og som forpligter sig til at have
landbrug som hovederhverv i 5 år. Det er måske
på nuværende tidspunkt, vi skulle begynde at
overveje, om vi ikke skulle løse lidt op for de
krav, der her stilles. Her tænker jeg først og
fremmest på det grønne bevis. Jeg må ærligt
indrømme, at da jeg første gang så lovforslaget,
var jeg ikke rigtig klar over, hvad det krævede
at få et grønt bevis, men jeg har måttet sande, at
det faktisk svarer til at tage en kandidatgrad på
et universitet. Det er i hvert fald næsten en
5-års-uddannelse, det tager for at få det, og man
kan måske sige, at det er et urimeligt krav at
stille, at man skal have det grønne bevis.
Men som sagt løser nærværende lovforslag to
praktiske problemer, og derfor støtter Det Kon,servative Folkeparti naturligvis lovforslaget
generelt. Der er dog nogle uhensigtsmæssigheder, bl.a. at kravet om frasalg af bygninger kun
kan ske, hvis det overdragne areal stadig er over

2920

Torsdag den 2. februar 1995 (L 155)

24 ha, og den begrænsning synes på en eller
anden måde unødig.
Ligeledes bør det grundigt overvejes, om det
er hensigtsmæssigt, at politiet skal inddrages
som kontrolforanstaltning. Dels mener jeg, at
politiet har en lang række opgaver, som er mere
presserende end at kontrollere landmænd, dels
er der jo heller ikke tale om kriminelle forhold,
der fordrer ordensmagtens assistance.
Vi kan dog generelt støtte lovforslaget, og vi
vil derfor arbejde positivt med det i udvalgsarbejdet.";Lene Espersen
173992;name_party;":
Jeg vil for så vidt godt begynde med at berolige
den konservative ordfører lidt, for det er ikke
helt så bureaukratisk og ikke helt så vildt, som
den konservative ordfører gav udtryk for, når
man skal have det grønne bevis. Man skal
opfylde nogle uddannelseskrav, og jeg kan
meddele - som en af dem, der har rundet de
halvtreds - at man altså ikke behøver at leve op
til de uddannelseskrav for at få det grønne
bevis.
Vi er nok en hel del bønder, der ikke føler os
så teoretisk uddannede som det niveau, som
den konservative ordfører bevægede sig op på.
Vi er sådan set rimelig godt tilfredse med, at vi
heller ikke føler os sådan. Så det er bare til beroligelse. Så højt et teoretisk niveau behøver man
ikke at komme op på for at være modtager af
jord efter den her ordning.
Ellers må jeg sige, at SF er meget enig i
hovedsigtet med den oprindelige lov om
ophørsstøtte. Vi finder på den baggrund, ligesom flere ordførere har givet udtryk for, at de
nuværende regler og bestemmelser i loven nok
er unødigt restriktive. Det bevises jo egentlig af,
at loven bliver uendelig lidt benyttet. Det er
utrolig få, der kan opfylde samtlige betingelser.
Så vi er godt tilfredse med, at den sigter på nogle af dem.
Vi mener også, at der kan være andre ting, vi
skal ind og kigge på. Kravet om »væsentligste
erhverv« kunne være en af dem. Når vi fik
loven vedtaget i sin tid, var det jo bl.a. for at
styrke familiebrugets muligheder for at få noget
tillægsjord, i hvert fald den del af familiebruget,
der havde behov i henhold til miljøbekendtgørelserne, altså bekendtgørelser om husdyrbrug.
Så kan det jo godt undre, at man her ligesom
laver en eller anden lidt besynderlig kobling,
finder jeg, i ændringen omkring 1 ha ved bygningslodden, hvor man siger, at der skal være
mindst 24 ha tilbage. ,

Jeg er overbevist om, at der er mange husmænd og almindelige familiebrugere, der vil
være udmærket tilfreds med at få 10 ha, for det
kunne være, at det kunne dække deres behov
for tillægsjord. Så jeg finder det lidt besynderlig,
at man ligesom kobler det sammen med det
andet, så man ikke skal have ret til at udnytte
bygningslodden hensigtsmæssigt.
Men SF vil se positivt på sagen under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
176227;name_party;":
Nu er der flere ordførere, der har nævnt restarealet på 24 ha, og det er klart, at vi ser det som en
udgangsvinkel: Hvad var egentlig hovederhvervet for den, der afhænder? Hvis man
afhænder mindre end 24 ha, så kan man dårligt
sige, at der er tale om et hovederhverv for den,
der sælger. Så dér ligger nok forklaringen.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
176588;name_party;":
Efter min opfattelse er det en meget dårlig forklaring, Socialdemokratiets ordfører giver. Jeg
kan meddele Socialdemokratiets ordfører, at de
24 ha jo sådan set er noget, der ligner 45 tdr.
land. Der er rigtig mange husmænd, der har det
»væsentligste erhverv« her i vort land på
væsentlig mindre jord. Det har nemlig måske
ikke så meget med jorden at gøre, altså hvor
meget jord man ejer. Det kunne jo have noget at
gøre med, hvor stor en besætning man har, og
den besætning kan man jo godt have uden at eje
jorden. Man kan nemlig forpagte jord, så man
kan holde sig inden for lovens rammer. Så jeg
finder, at det var en dårlig forklaring.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
177267;name_party;":
SF's ordfører kommenterede de krav, der nu
stilles til uddannelsen. Jeg mener altså stadig
væk - og det vil jeg gerne påpege - at uddannelseskravene måske bør lempes en lille smule.
Jeg står jo ikke og taler om, at landmanden skal
til at gå på universitetet, men vi har set eksempler på, at Strukturdirektoratet har nægtet at
godkende landmænd som overtagere, selv om
de i den pågældende periode forud har erfaring
som heltidslandmænd. Det var egentlig blot det,
jeg gerne ville fremhæve.

Torsdag den 2. februar 1995 (L 155)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
177836;name_party;":
Kun den bemærkning til hr. Erik Mortensen, at
hoveder hvervskravet ikke nødvendigvis har
noget med størrelsen at gøre.
Det har noget med timeforbruget at gøre og
dermed noget at gøre med, hvor stor en produktion der har været på den bedrift, som nu
afhændes.";Christian Mejdahl
178116;name_party;":
Som jeg har læst lovforslaget, går det hovedsagelig ud på at udsætte det tidspunkt, hvor al
erhvervsmæssig landbrugs- og gartnerivirksomhed skal være slut, altså hvor dyrene er
solgt, og det kan jo vare op til 6 måneder, før
man helt kapper tråden over.
Fremskridtspartiet stemte dengang imod selve lovforslaget, men vi har aldrig været så firkantede, at vi ikke ville være med til at rette
nogle bitte hurdler op, hvis det er sådan, at der
sker en fejl.
Så selv om vi oprindelig har sagt nej til
hovedlovforslaget, vil vi altså se positivt på det
her under udvalgsarbejdet.";Aage Brusgaard
178719;name_party;":
Vi kan heller ikke støtte denne ændring, og det
er jo, fordi vi også er imod ophørsstøtteloven,
som faktisk er med til at fremme en undergravning af landbrugsloven, fordi man kan opkøbe
jorder og derigennem få løst sine gødningsproblemer.
Vi synes, det er en forkert struktur, man på
den måde indfører i landbruget, og derfor kan
vi ikke støtte lovforslaget.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak for den
positive modtagelse, som ændringslovforslaget
til ophørsstøtten har fået.
Jeg er selv glad for, at vi har kunnet få den
ændring. Jeg har oplevet nogle situationer, hvor
der har været en meget stram fortolkning af,
hvornår man skulle ophøre med at eje jord og
forpagte den væk eller sælge den i forhold til
ophøret med den animalske produktion. Det
forbedrer vi nu.
Jeg kan også forstå på flere af ordførerne, at
der er ønsker om eventuelle videregående forbedringer: eksempelvis spurgte hr. Christian
Mejdahl om de stramme regler for hovederhvervskravet. Jeg vil godt principielt sige, at det

2921

er en debat, man altid kan tage, men det eneste,
man bare skal gøre sig klart, er, at selv om man
giver flere mulighed for at modtage forskellige
ordninger, er det ikke ensbetydende med, at
kasserne også udvides tilsvarende. Den situation, man nemt kunne komme i, var, at flere
måtte dele nogenlunde det samme.
Jeg synes også, man skal gøre sig klart i denne
debat, at det er et tilbud, som bliver givet, og der
vil så forhåbentlig nu blive flere, som vil kunne
tage imod dette tilbud, men da det er 50 pet.
EU-medfinansieret, er vi afhængige af, hvilke
regler EU i givet fald vil acceptere, så ud over at
vi kan tage en diskussion om hovederhvervskravet og de principielle ting, der ligger i det, er
vi også afhængige af, at vi kan få nikket »ja« fra
Kommissionens side. Kan vi ikke det, taler vi i
givet fald om en 100 pct. dansk finansiering, og
det tror jeg også vi vil få problemer med.
Alt i alt tak for det positive tilsagn, som jeg
hørte på de fleste områder. Jeg vil glæde mig til
det videre udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
180840;name_party;":
Landbrugs- og fiskeriministeren er betænkelig
ved statskassens økonomi, og det kan jeg godt
forstå. Men i denne forbindelse vil jeg godt sige
til ministeren, at det tror jeg ikke han behøver at
være, i hvert fald ikke for så vidt angår de ting,
som jeg nævnte fra talerstolen.
Nu har jeg ikke kontrolleret tallet, men så vidt
jeg husker, havde man regnet med, at der var
4.500, der kunne bruge ordningen, og ifølge aviserne - men det behøver jo ikke at være rigtigt er der ca. 300, der på nuværende tidspunkt er
kommet ind i ordningen. Hvis de tal holder, er
der i hvert fald ikke finansielle problemer.
Jeg vil minde om, at ministeren i samrådet
den 9. november 1994 gav udtryk for, at han
sammen med landbruget undersøgte, hvilke
præcise tilpasninger det ville være hensigtsmæssigt at søge gennemført, for så vidt angår
hovederhvervskravet, og det, jeg forsigtigt
spurgte til, var, hvor langt ministeren var kommet i de overvejelser.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg vil gerne sige til hr. Mejdahl, at det er korrekt, der ikke været det træk på denne ordning,
som vi fra starten havde regnet med, og det
skyldes selvfølgelig også en del hen ad vejen de
betingelser, der er.

2922

Torsdag den 2. februar 1995 (L 155)

Vi har selvfølgelig i forlængelse af det samråd, som hr. Mejdahl henviste til, haft forhandling og også en dialog med Kommissionen om
hovederhvervskravet, og også om andre ting.
Jeg har ikke nogen klar melding om, hvor langt
vi kommer. Det ser negativt ud, og det var derfor, jeg for lidt siden benyttede lejligheden til at
gøre opmærksom på, at hvis vi agter at gå videre og vi ikke får EU's godkendelse til det, taler
vi i givet fald om en 100 pct. dansk finansiering.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Christian Mejdahl
182706;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om statsgaranti og ydelsestilskud ved lån til yngre jordbrugere.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 25/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
183197;name_party;":
Jeg tror, at mange yngre jordbrugere vil glæde
sig, når dette lovforslag forhåbentlig snart bliver
vedtaget. Lovforslaget indeholder en række tiltag og forbedringer af yngre jordbrugeres finansieringsmuligheder i etableringsfasen, og det
muliggør et mere hensigtsmæssigt generationsskifte. Dette kan aflæses af, at der nu kan ydes
15 pct. af udmålingsgrundlaget på maksimum 5
mio. kr., dvs. 750.000 kr. Efter den gamle lov var
beløbene henholdsvis 4 mio. kr. og 430.000 kr.
Egenkapitalskravet er også nedsat.

Tiden har vist, at brugene bliver større og
større. Hvad enten man kan lide den udvikling
eller ej, er det en kendsgerning, at kravet til
kapital er blevet større i kraft af denne udvikling. Ikke mindst på denne baggrund er det
positivt, at loven nu åbner mulighed for, at der
kan ydes yngre jordbruger-lån til jordbrugere,
der ejer en anpart på 20 pct., hvor kravet før var
50 pct. Det betyder, at yngre jordbrugere nu kan
gå sammen og erhverve disse favorable lån. Det
har betydning specielt for de yngre jordbrugere,
der ikke har den store kapital. Jeg tror også, det
får betydning for de mange unge fra byerne, der
nu strømmer til landbrugserhvervet: en udvikling, der må hilses med tilfredshed.
Lovforslaget er udarbejdet på grundlag af en
arbejdsgruppe bestående af repræsentanter for
jordbrugets organisationer og embedsmænd fra
Landbrugs- og Fiskeriministeriet og Finansministeriet.
Forslaget er en videreførelse af yngre jordbruger-ordningen, men med så store ændringer,
at der er udarbejdet et nyt lovforslag.
For at der kan ydes lån til yngre jordbrugere,
kræves der, at man etablerer sig for første gang
med jordbrug som hovederhverv, er under 40
år, opfylder et uddannelseskrav, opfylder et
egenkapitalkrav, kan godtgøre økonomisk
overlevelsesevne, ejer jordbrugsbedriften eller
en anpart på mindst 20 pct. og driver jordbrugsbedriften for egen regning og risiko. Pantsikkerheden skal være inden for 95 pct. af handelsværdien. Ydelses tilskuddet vil i de første 4 år
være 100 pct., det 5. år 80 pet., det 6. år 60 pct. og
det 7. år 40 pct. Derefter ydes der ikke tilskud.
Jeg må sige, at det er meget favorable vilkår,
der her bliver stillet yngre jordbrugere i udsigt.
Jeg tror, mange erhverv og private mennesker
med stor glæde ville modtage sådan et tilbud.
Lovforslaget viser med al tydelighed regeringens store opmærksomhed over for landbrugserhvervet. Det skal ses ud fra den betragtning, at
landbrugserhvervet er en af grundpillerne i
dansk økonomi og beskæftigelse.
Angående økologisk jordbrug kommer der en
aktionsplan inden udgangen af marts dette år.
Det kan betyde, at der på baggrund af aktionsplanen vil komme ændringsforslag til lovforslaget.
Ud fra disse betragtninger kan Socialdemokratiet anbefale lovforslaget.

Torsdag den 2. februar 1995 (L 156)";Peter Christensen
186011;name_party;":
Landbrugs- og fiskeriministeren lægger med
dette lovforslag op til en modernisering af yngre
jordbruger-loven. Det hilser Venstre velkommen. Vi mener, det er vigtigt, at vi bestræber os
på at fastlægge en politik, som animerer til, at
flest muligt tør binde an med at etablere sig som
selvstændige. I etableringsfasen er det nødvendigt at få et godt fodfæste for at kunne stå
distancen i et erhverv, hvor konkurrencen bliver
stadig hårdere. Derfor er det også glædeligt at
se, at de unge, som forbereder sig til etablere sig .
som landmænd, er flittige opsparere.
I et svar på et spørgsmål stillet i Finansudvalget i 1994 oplyses det, at den gennemsnitlige
opsparing blandt nyetablerede landmænd er
391.000 kr. Det er flot, og det er der andre der
godt kunne lære af.
I Venstre synes vi, at det er ret og rimeligt at
stille krav til egenkapital, men vi synes til gengæld også, at det er rimeligt at give en rabat, når
nogen har dygtiggjort sig ud over de krav, der
stilles for at få det grønne bevis. Denne rabatordning opretholdes også i lovforslaget.
De forbedrede regler for indskud på etableringskonto, der blev indført for nogle år siden,
har forbedret mulighederne for opsparing.
Jeg vil bede landbrugs- og fiskeriministeren
overveje, om ikke ministeren vil bede sin kollega skatteministeren om at ændre vilkårene for
placeringen, så opsparingen kan sættes i f.eks.
statsobligationer. Det vil i hvert fald p.t. give et
væsentligt større afkast til opspareren.
Der står i bemærkningerne, at lovforslaget
ikke medfører nettoudgifter for staten i forhold
til den gældende ordning. Der bliver endda en
mindre udgift til ydelsestilskud. Så vil jeg godt
spørge ministeren: Når det ikke koster penge,
hvad er der så til hinder for at fremrykke lovens
ikrafttræden til den 1. juli 1995 i stedet for til
næste årsskifte? Der er mange, der etablerer sig
omkring høst, og de, der gør det, ville så kunne
få glæde af den ny lov.
Vi er skeptiske over for den dobbeltadministration, der lægges op til ved at lade Hypotekbanken administrere garantibevillinger i stedet
for at lade dem ligge i DLR, hvor de hidtil har
været.
Jeg vil også godt advare ministeren imod at
give økologiske jordbrug en særstilling i denne
lov, for det er formentlig det, ministeren bebuder ved allerede nu at tage et forbehold over for
ændringsforslag. Økologerne kan jo benytte
loven, som den er nu: skal de tilgodeses specielt,
må det være i økologiloven.

2923

Vi vender os imod ægtefællekautionen, hvor
man kan sige at ægtefæller »pantsættes«. Selv
om nogle kunne gå med det lønlige håb, at det
kunne lade sig gøre, mener vi alligevel, at tiden
er rendt fra den form for politik. Det gjorde man
for f.eks. 30 år siden, men ikke længere. Staten
kan sagtens inddrive de garantier, som i
påkommende tilfælde blev nødlidende, når man
altid er dækket ind inden for de 95 pct. af handelsværdien.
Venstre kan tilslutte sig lovens hovedindhold,
men vi forbeholder os at stille ændringsforslag,
når vi efter en række spørgsmål har fået afdækket dunkle punkter. Jeg tror også godt, at der
kan tilføres loven yderligere forenklinger.
Lars Jørgensen (KF):
Da vores ordfører, hr. Jens Jørgensen, ikke kan
være til stede, skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige følgende om lovforslaget:
For Det Konservative Folkeparti er det uhyre
vigtigt, at der skabes grundlag for vækst og for
sund økonomi i det danske landbrug. To af forudsætningerne for dette er, at yngre landmænd
kan få lånemuligheder, der sætter dem i stand til
at skabe jordbrugsstørrelser, der er rentable,
samt at der er forbedrede muligheder for generationsskifte.
Begge disse forudsætninger, der for os er vigtige, forbedres med lovforslaget. Derfor skal jeg
på Det Konservative Folkepartis vegne meddele, at vi vil støtte lovforslaget og gøre vort til, at
det får en hurtig og grundig behandling i udvalget.
Når dette er sagt, skal jeg oplyse, at der
naturligvis er delemner i lovforslaget, som vi vil
se nærmere på under udvalgsarbejdet for at
afsøge, om vi kan medvirke til yderligere forbedringer.
I en udtalelse fra De Danske Landboforeninger af 30. januar 1995 peges der på nogle konkrete forhold, der måske kan gøres bedre. Det
drejer sig bl.a. om egenkapitalbehovet, hvor
reglerne nok kan gøres mere enkle, samt om
reglerne for ydelse af yngre jordbruger-lån til et
interessentskab. Dette er blot givet som eksempler.
Sammenfattende er det et lovforslag, der gør
forholdene for yngre landmænd bedre, og derfor støtter vi det.";Christian Mejdahl
190504;name_party;":
SF har stemt for den oprindelige lov på dette
område. Dette lovforslag har efter vores opfat-

2924

Torsdag den 2. februar 1995 (L 156)

telse nogle negative virkninger, og det har nogle Aage Brusgaard (FP):
positive virkninger.
Jeg må hellere starte med at sige, at FremPå positivsiden tæller bl.a., at vi synes, det er
skridtspartiet ikke kan støtte dette lovforslag.
godt, at der nu bliver mulighed for, at man kan
Nu har vi været ret positive over for de to forenøjes med et krav om 20 pet. ejerskab for at kun- gående, og det bliver ikke ved at gå.
ne modtage YL-lån, for det giver jo mulighed
For det første kan vi ikke støtte forslaget, forfor, at man kan oprette andelsbrug. Vi ser det di vi generelt mener, det er grundlæggende forsom en god ting, hvis man kunne nå hen til det.
kert, at nogle bestemte personer og erhverv skal
Vi finder også, at det er udmærket - vi kan se, tilgodeses med specielle regler om statsgaranti
det står i bemærkningerne - at økologiske jordog ydelsestilskud. Det er generelt usundt, at
brug vil blive hørt i forbindelse med det udvalg,
nogle erhverv tilsyneladende kun kan etablere
landbrugsministeren har nedsat, og at de over- . sig, hvis staten skal give særtilskud.
vejelser, de dér kommer ind i, vil komme til at
For det andet mener vi, det er et symbol på, at
indgå i eventuelle ændringsforslag til dette lovder er noget galt i vores samfund, og at de regler
forslag, finder vi også er udmærket.
og muligheder, vi har for vort landbrug, er forDer kan være noget med beløbsstørrelsen, vi
kerte og for snævre. Jeg vil da også nævne, at
ikke er så glade for, men vi vil gå ind i udvalgsdet vel egentlig også er imod EF-reglerne og de
behandlingen med interesse, og så vil vi tage
intentioner, der var i GATT-aftalerne om, at vi
stilling til sagen, når vi ser, hvad resultatet bliskulle have mere fri konkurrence. Man kan ikke
ver.
just sige, at der bliver en øget fri konkurrence
Der er dog et enkelt område, jeg godt lige vil
ved, at der bliver givet statstilskud.
gøre et par bemærkninger til. Vi finder, at det
Fremskridtspartiet mener, at det er og bliver
område, der vedrører ægtefællekaution, er ret
grundlæggende forkert, at vi har så dårlige
bemærkelsesværdigt, for oversat til dansk står opsparingsmuligheder også for landmænd, at
der jo reelt: Pantsæt din kone, så får du statsgadet næsten er umuligt at lave et generationsskifranti! Det er måske sådan en lidt speciel form for te og købe en gård. Vi vil meget, meget gerne
politik at begynde at føre: for mig er den helt ny. være med til at stille ændringsforslag om, at det
Jeg har sådan forsøgt at grave lidt i, om der
bliver nemmere og bedre at spare op til eget
skulle være andre områder, som der gives statserhverv både for landmænd og for andre, for vi
garanti på, hvor man har en lignende fremer altså overhovedet ikke imod, at yngre landgangsmåde.
mænd kan etablere sig og heller ikke, at andre
Vi er enige i, at for så vidt angår den, der
erhvervsdrivende kan etablere sig: det er faktisk
modtager lånet og garantien, er det klart nok, at
det, det hele drejer sig om her i samfundet. Men
staten kan have lov til at trække i hans løn - vi
vi er altså imod, at der laves særordninger for
beholder det gamle kønsrollemønster og siger: specielle grupper, og derfor vil vi hellere være
hans løn - men at en ægtefælle eller en samlemed til at fjerne årsagerne til, at et flertal herinver, som måske overhovedet ikke er på gården
de mener, det er nødvendigt at lave sådan nogle
og måske har været derfra i adskillige år, når det specialordninger, for at en landmand kan etagår galt, skulle forskrive sig til i al fremtid at
blere sig.
erlægge en del af sin løn, fordi man på et tidsVi vil være med til f.eks. at afskaffe jordskatpunkt har fået en statsgaranti, det finder jeg altter og andre tyngende byrder på landbruget.
så godt nok er en lidt besynderlig fremgangs- Der er jo ikke meget ved at hive penge ind med
måde.
den ene hånd og dele dem ud med den anden
Jeg vil godt bede landbrugsministeren om
hånd. Vi ved, at der smutter en 30-40 pct. i
enten her, hvis han kan, eller i udvalget at
administration, når man bruger den metode, og
derfor er vi velvilligt indstillet over for alle
opridse, hvor mange andre steder man anvender den form, når man giver statsgaranti. Jeg har mulige forslag, der kan være med til at lette
landbrugets muligheder fremover.
altså ikke kunnet finde nogen, for det, det handVi er altså imod lovforslaget som sådan, og
ler om, er jo løntrækket og ikke det, at man er
selvskyldnerkautionist. Det er vi ikke ukendte
hvis vi skal hjælpe landmændene og særlig de
med, men det, at man må gå direkte ind og
yngre landmænd, er vi villige til det, men det
trække i lønnen forud for alle andre kreditorer,
skal være på andre præmisser, således at det
er en ny fremgangsmåde, så vidt jeg kan se, og
bliver nemmere og bedre at spare op, og at man
jeg vil så gerne have belyst lidt nærmere, hvad
f.eks. afskaffer jordskatterne.
der ligger i det.

Torsdag den 2. februar 1995 (L 156)";Kristen Touborg
195545;name_party;":
Det væsentligste i denne lov kan vi ikke støtte,
og det er, at man øger det lånebeløb, som man
kan optage. Som der også står i bemærkningerne, er det, fordi det efterhånden er mere kapitaltunge jordbrugsbedrifter, der er udsigt til i de
kommende år, og det er en udvikling, vi ikke
bryder os om.
For det første betyder det, at man stadig kan
fortsætte med kapitalintensive anlæg, dvs.
intensive staldsystemer og andre ting, og ved at
begynde at forhøje det beløb, man kan låne,
kapitaliserer det sig også lige så stille i højere
jordpriser og i øvrigt også i en øget udvikling, så
der ikke er nogen, der begynder at tænke sig
om.
For det andet fastholder man dansk landbrugs førsteplads med hensyn til at være det
mest forgældede landbrug. Det, der sker her, er
jo, at man samtidig reducerer kravet til egenkapitalen til at være nede på ca. 20 pct., man skal
eje af bedriften, og det betyder, at man gældssætter de tmge landmænd. Det er en dårlig
hjælp til dem: man lader dem gå planken helt
ud. Vi erkender, at det er et problem, men det
skal efter vores opfattelse tages op på en helt
anden måde med en generel jordreform. Det her
er simpelt hen bare at forværre og udsætte en
egentlig løsning af et forstørret problem, som
både foreligger ved generationsskifte, og i
øvrigt også med den store gæld, der ligger i
dansk landbrug.
Der er to ting i det, vi synes er lidt interessante. Den ene er, hvordan man vil fremme, at flere
kan slå sig sammen og ved fælles drift få del i de
statsgaranterede lån. Den anden er, at vi er
spændt på, hvad der ligger i, at man vil tage
særligt hensyn til den økologiske aktionsplan.
Vi håber, at man kan tage de to ting ud og
lade det udgøre en selvstændig beslutning i forhold til den økologiske aktionsplan, som kommer engang i foråret.
Men lovforslaget om at øge gældsstørrelsen
for yngre landmænd kan vi ikke støtte.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Også her kan jeg sige tak for den altovervejende
positive indstilling, der har været fra et bredt
flertal i Folketinget. Jeg forstod dog, at Fremskridtspartiet har brugt kvoten, men to ud af tre
er vel heller ikke så dårligt endda.
Jeg har selv været glad for at kunne fremsætte
dette lovforslag. Jeg synes, vi på en rimelig

2925

genial måde forbedrer mulighederne for de
unge, der vil starte. Jeg synes også, der her er
grund til at rose organisationerne, måske ikke
mindst Danmarks Landboungdom for det positive medspil, de har givet i det udvalgsarbejde,
der har været. Der har undervejs været en hel
del spørgsmål, nogle af teknisk art, nogle af lidt
mere principiel politisk art. Jeg skal her ikke gå i
dybden med dem, men kun lige nævne et par
enkelte stykker.
Jeg tror, det var hr. Kristen Touborg, som sagde: »Pantsæt din kone, så får du statsgaranti«.
Jeg kan godt se, at det ikke lyder så godt, når det
bliver vendt på den måde. Jeg vil godt gøre
opmærksom på, at vi i den nuværende lov har
det samme, og der er vel et eller andet principielt rigtigt i, at hvis der i de økonomiske kalkuler,
der har gjort, at man har kunnet overtage en
bedrift, er medregnet en ægtefælles eller en
samlevers lønindtægt, bør der også være en
eller anden måde, hvorpå man kan inddrage
denne ægtefælle eller samlever. Det forhold er
også kendt for mennesker, som vil bosætte sig i
et parcelhus. Ofte ser man, at det, at man kan få
noget at bo i, betyder, at begge må deltage i
pantsætningen.
En anden ting er det, hr. Christian Mejdahl
sagde om Hypotekbanken. Af principielle grunde tror jeg, det er rigtigt, at garantibevillinger
administreres af Hypotekbanken og ikke af
DLR.
Der var flere, der var inde på, hvornår loven
skulle træde i kraft. Det er sådan, at denne lovgivning skal godkendes i EU-sammenhæng, og
hvis Folketinget kan være hurtig i sin behandling, kan vi få det sendt af sted, og så ser jeg ikke
de store forhindringer i, at vi også kan lade den
træde i kraft, når vi har fået en EU-godkendelse.
Det vil jeg meget gerne være med til en debat
om, men ellers tak for en velvillig første
behandling.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
199607;name_party;":
Jeg skal gerne medgive ministeren, at det ikke er
så usædvanligt, at det f.eks. i forbindelse med
parcelhuse også indgår, at ægtefæller sammen
skriver under på pantebreve. Det sagde jeg
sådan set også i mit indlæg at jeg var rimelig
bekendt med. Men forskellen her er jo efter min
opfattelse, sådan som jeg har forstået det, at
Hypotekbanken forlods har lov til at trække i
lønnen hos ægtefællen. Det er det, så vidt jeg
ved, ikke muligt for andre banker at gøre.

2926

Torsdag den 2. februar 1995 (L 156)

Mit budskab her er, at jeg har svært ved at se,
hvorfor landmænd skulle behandles dårligere i
forbindelse med statsgaranti end andre befolkningsgrupper. Hvis andre befolkningsgrupper
bliver behandlet på samme vis, kan jeg meddele, at jeg er klar til at frafalde ændringsforslaget
på dette område.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristen Touborg
200559;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 18/1 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
201022;name_party;":
Dette forslag samler de hidtidige forebyggende
sundhedsordninger for børn og unge, og det er
loven om lægeundersøgelser fra 1946, skolelægeordninger fra 1972 og sundhedsplejerskeordningen fra 1973.
Meget er ændret i disse mange år, ikke
mindst i samfundet, men også familiernes vilkår, deres livsstil, og det stiller nye krav til forebyggende sundhedsarbejde.
Forslaget rummer ikke alene praktiske forbedringer, men også en forbedring af de tilbud,
der gives til børnene, de unge og deres familier.
, Jeg vil blot nævne nogle af dem, jeg lægger særlig vægt på.

Hidtil er der kun tilbudt en lægeundersøgelse
i den undervisningspligtige alder, nemlig ved
børns skolestart. Nu får alle unge også tilbud
om en lægeundersøgelse hos en kommunalt
ansat læge, inden de forlader skolen. Vi har
længe ønsket, at denne helbredsundersøgelse
skulle tilbydes ved den sundhedsvejledning, der
helt naturligt hører med, når der skal vælges
uddannelse og erhverv.
Det er vigtigt for de unge at vide, om der er
begrænsninger i forhold til deres erhvervs- eller
uddannelsesvalg, begrænsninger i form af sygdom og handicap, begrænsninger, der skal tages
hensyn til. Betydningen af det fremtidige
arbejdsmiljø er også meget vigtigt, og valg af
den personlige livsstil er også en vejledning, der
er god at have med på vejen.
De ni forebyggende helbredsundersøgelser,
der tilbydes børn i alderen fra 0 til 16 år, tilbydes
uændret: en af undersøgelserne flyttes blot fra
før skolealderen til skolealderen.
Det særlige ansvar, kommunerne har over for
børn og unge med særlige sundhedsmæssige
problemer, udbygges. En tværfaglig gruppe får
ansvaret for denne indsats, især for at der samarbejdes mellem de forskellige grupper af sundhedspersoner.
Én person fra den tværfaglige gruppe får et
særligt ansvar, nemlig samarbejdet med barnet
og familien.
Denne kontaktperson skal formidle kontakten
mellem de forskellige sundhedspersoner og
familien, for det vil jo være forståeligt, at mange
familier bakker ud af et godt tilbud, hvis det
betyder utallige møder med skiftende sundhedspersonale. Samarbejdet med familien er
utrolig vigtigt. Kun hvis de forskellige sundhedstilbud modtages, vil det forebyggende
sundhedsarbejde lykkes.
Fremover får kommunerne også en konsulentfunktion, der får til opgave at rådgive daginstitutioner, dagplejere og forældre om børns
sundhed og trivsel i institutionerne på helt samme måde, som skolelægerne og sundhedsplejerskerne hidtil har rådgivet skolerne.
Vi støtter forslaget, der styrker sundhedsindsatsen for alle børn og unge, men i særlig grad
forbedrer tilbudene til de børn og de familier,
der har særlige vanskeligheder, enten de er fysiske, psykiske eller sociale.";Hanne Andersen
203721;name_party;":
Fra Venstres side støtter vi lovforslagets formål:
at forbedre de forebyggende sundhedsordnin-

Torsdag den 2. februar 1995 (L 128)
ger i forhold til alle børn og unge samt at styrke
og forbedre indsatsen over for de svagest stillede børn og unge.
Som det også fremgår af lovforslaget, er de
gældende love på dette område alle af ældre
dato. Derfor ser vi det også som et positivt initiativ, at lovene nu samles og revideres.
Hvad angår selve indholdet af lovforslaget, er
der enkelte dele, som vi fra Venstres side umiddelbart kan støtte, og andre dele, som vi stiller
os mere kritisk over for. Vi støtter således ideen
om at styrke den lægelige indsats over for børn i
skolealderen, altså det at én lægeundersøgelse
flyttes fra før skolealderen til skolealderen som
en udvidet skolelægeundersøgelse.
Som det fremgår af høringssvarene, er det
erfaringsmæssigt vigtigt, at man mindsker
antallet af personer,der skal tage sig af børn og
familier med særlige problemer. Ligeledes er
det vigtigt, at det er de samme personer, der følger barn og forældre.
Derfor stiller jeg mig også kritisk over for
intentionen om at fastholde skolelægens rolle og
oven i købet udvide dennes arbejdsområde.
Dette er et udtryk for en unødvendig omklamring fra samfundets side. Jeg har således svært
ved at se, hvorfor det nødvendigvis skal være i
det kommunale regi, at ministeren ønsker at
placere konsulentbistanden over for daginstitutioner og dagplejen. Af hensyn til det enkelte
barn og dets familie så jeg hellere, at mere af det
forebyggende sundhedsarbejde blev lagt ud til
familielægen, også når det drejer sig om de svagest stillede børn og unge.
- En af de centrale ting i lovforslaget er den
pligt, der pålægges kommunerne til at oprette
en tværfaglig gruppe, der får ansvaret for den
indsats, der skal iværksættes over for de svagest
stillede børn og unge. Dette er en direkte indblanding i det kommunale selvstyre, hvilket jeg
finder ganske uheldigt. Når vi fra statens side
opstiller de overordnede mål, har vi fra Venstres
side en tro på, at kommunerne nok selv skal få
udfyldt disse mål på bedste måde.
Til slut vil jeg rette blikket mod forældrenes
rolle i det forebyggende sundhedsarbejde. I lovforslaget påpeges det, at forældrene er en meget
vigtig samarbejdspartner i forhold til børn og
unge. Dette mener jeg også er korrekt. Forældrene bør spille en yderst central rolle i sundhedsarbejdet med deres børn. Derfor efterlyser
jeg også en nærmere beskrivelse af, hvorledes
ministeren tænker forældrene inddraget i selve
arbejdet med deres børn.

2927

Stefan G. Rasmussen (KF):
Da mit partis ordfører i denne sag, fru Karen
Højte Jensen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne fremføre følgende:
Den konservative gruppe er naturligvis enig i,
at det er vigtigt at sikre børn og unge en sund
opvækst og skabe gode forudsætninger for en
sund voksentilværelse.
På den baggrund vil vi da heller ikke afvise,
at det kan være relevant at styrke indsatsen især
i forhold til de svageste børn og unge.
Med forslaget ophæves en række af de nuværende love, men det fremgår nu ikke lysende
klart af bemærkningernes uendelig mange ord,
hvor der sker reelle ændringer.
Derimod er det ganske klart, at ministeren nu
ikke alene vil udstikke nogle mål, som kommunerne skal følge, men også rigelig detaljeret vil
fastsætte, hvilke midler kommunerne skal
benytte for at opfylde målene. Bl.a. skal kommunalbestyrelsen oprette en tværfaglig gruppe.
Hvorfor ikke overlade til kommunalbestyrelsen
selv at finde frem til den organisationsform, der
lokalt passer bedst?
Hvad angår bistand til daginstitutioner og
dagpleje, har kommunalbestyrelserne vel allerede i dag et sundhedsmæssigt ansvar såvel generelt som i forhold til de svagest stillede børn,
ved at kommunernes sundhedsplejersker bistår
institutionspersonalet vedrørende det enkelte
barn. Det skal understreges, at indsatsen for det
enkelte barn naturligvis) skal koordineres.
Ministeren ønsker at flytte en lægeundersøgelse fra førskolealderen til udskolingstidspunktet. Det synes fornuftigt. Vi forudsætter så i
øvrigt, at kommunerne fortsat kan ansætte en
praktiserende læge til at varetage lægeundersøgelserne.
De økonomiske konsekvenser er opgjort til
21,5 mio. kr. Under udvalgsarbejdet vil vi derfor
nærmere have belyst disse udgifter og andre
dele af lovforslaget.";Kim Mouritsen
208064;name_party;":
Dette forslag indeholder jo ikke de helt store
nyskabelser. Der er alene tale om at forbedre og
supplere eksisterende sundhedsordninger for
børn og unge. Men lovforslaget har også til formål at gøre en særlig indsats for de svagest stillede børn og unge.
I SF er vi nu af den opfattelse, at når det
handler om at sikre børn/og unge gode
opvækstvilkår - også de svagest stillede børn og
unge - så handler det om de generelle livsvilkår,

2928

Torsdag den 2. februar 1995 (L 128)

der er i samfundet, hvordan goderne er fordelt.
Det er klart, at et samfund med en helt uacceptabelt høj arbejdsløshed også giver helt uacceptable forhold for de børn og unge, hvis forældre
må leve med arbejdsløshedens mange problemer, og det kan sundhedsordninger af enhver
art ikke råde bod på eller rette op på. Det er derfor mod arbejdsløshed og social ulighed, indsatsen skal gøres.
Men det er naturligvis positivt, at børns og
unges opvækst også inddrages i de kommende
sundhedsplaner, især hvis der anlægges en
meget bred opfattelse af forebyggelse, så det
også omhandler sociale forhold, undervisning
og kulturelle aktiviteter.
Der bliver også lagt op til en bedre samordning af småbørns- og skolesundhedsplejens
virksomhed, og sundhedsplejen får nye opgaver
i forhold til daginstitutioner og dagpleje. Det er
også vigtigt. Der er bare det problem, at der
mangler i den grad sundhedsplejersker til at
varetage opgaverne: helt galt er det jo i Ribe
Amt, hvor der slet ikke er nok sundhedsplejersker til at klare sundhedsplejen for de helt små
børn. Det må der altså gøres noget ved. Der skal
uddannes flere sundhedsplejersker, hvis lovforslagets intentioner skal føres ud i livet.
Endelig får kommunerne pligt til at oprette en
tværfaglig gruppe, der får ansvaret for den indsats, der skal iværksættes over for de svagest
stillede børn og unge. Der er da heller ingen
tvivl om, at en tværfaglig gruppe er en fordel.
Erfaringerne fra det tværfaglige arbejde mellem
sociale myndigheder, skole og politi er gode, og
det samme gælder den pædagogiske og den
psykologiske rådgivning.
Men det afgørende for effekten af den tværfaglige indsats er, om disse fagfolk har nogle
handlemuligheder og nogle ressourcer at sætte
ind over for både børn og unge og deres forældre.
Med disse ord skal jeg tilsige vores støtte til
forslaget. Der er nogle forbedringer i det.";Anni Svanholt
210435;name_party;":
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at man
med det foreliggende forslag indfører nogle
ordninger på områder, som allerede i dag fungerer udmærket. Allerede i dag er der utrolig
gode forebygggende sundhedsordninger for
børn, og det er jo det, forslaget skulle lægge op
til. I mange kommuner er der optimale vilkår
allerede på nuværende tidspunkt.

At lovgive på dette område vil derfor betyde,
at et godt fungerende system, som vi allerede
har, bliver alt for firkantet og dermed et dårligt
fungerende system.
Man kan også sige, at en gennemførelse af
dette forslag betyder, at forældrene fratages den
sidste rest af ansvaret for deres børn. Det må
naturligvis være således, at det er forældrenes
opgave at påse børnenes sundhedstilstand, og
hvis de ikke er i stand til det, så er det forældrene, der skal hjælpes.
Det er, som om forslaget er symptombehandling i stedet for at reel løsning af problemerne.
Hvis forældrene ikke er i stand til at varetage
børnenes sundhedsmæssige interesser, er det
ofte, fordi forældrene ikke har råd og overskud
til de børn, de nu engang har sat i verden, hvilket bl.a. skyldes det enorme skattetryk. Hvis
forældrene ikke skulle aflevere over halvdelen i
skat, kunne den ene af forældrene måske gå
hjemme og tage sig af børnene, men det er desværre ikke muligt i dagens Danmark.
Jeg ved godt, at dette her ikke er en skattedebat, men det hænger alligevel sammen: man kan
ikke altid adskille tingene.
At nedsætte de tværfaglige koordinationsgrupper i kommunerne er blot at flytte rundt på
ansvaret efter vor opfattelse. Ansvaret ligger
allerede i dag i socialudvalgene ude i kommunerne. Hvorfor så ikke beholde ansvaret dér?
Det eneste, der sker ved forslaget, er, at kommunerne får endnu flere udgifter, hvilket betyder, at forældrene skal betale endnu mere i skat,
dernæst vil bevirke, at forældrene skal arbejde
endnu mere for at få råd til dagen og vejen,
hvortil kommer, at et højere skattetryk jo også
medfører, at der bliver flere arbejdsløse, hvilket
jo heller ikke er noget, der er til gavn for børnene.
Af høringssvarene fra KL fremgår det helt
klart, at man finder det principielt uhensigtsmæssigt, at loven pålægger kommunalbestyrelserne at ansætte bestemte faggrupper til disse
opgaveløsninger i kommunerne, og jeg skal
sige, at Fremskridtspartiet er helt enig i dette
synspunkt.
KL kritiserer også, at man ikke med dette forslag vil fastholde det, som er gælder i dag, nemlig at det bør være kommunalbestyrelserne, der
træffer beslutning om, hvorvidt de vil løse rene
lægelige opgaver ved at ansætte en lægekonsulent, en kommunelæge eller en kombination af
begge. Også dette er vi enige i.

(367)
Torsdag den 2. februar ,1995 (L 128)
Men vi mener altså ikke - og det gælder også
KL, der har givet udtryk for den samme holdning - at indsatsen bør ske igennem en opbyggelse af nye sundhedsfaglige grupper.
Der ligger som nævnt mange bemærkninger i
disse høringssvar, og alle er enige i de smukke
ord om at hjælpe de svageste. Hvis det så kun
var de svageste, man skulle hjælpe, var det
noget helt andet: men der er altså også forskellige kritiske bemærkninger i de høringssvar, og
spørgsmålet er derfor, hvordan vi gør det bedst
muligt.
Som man kan forstå, synes jeg, at det allerede
i dag fungerer udmærket ude i kommunerne,
der lever fuldt ud op til det ansvar, de har påtaget sig. Derfor mener Fremskridtspartiet ikke, at
man behøver at gennemføre denne lovgivning,
og vi skal således afvise det foreliggende lovforslag, som vi mener er overflødigt.
For så vidt angår kommunalt ansatte læger,
mener vi principielt, at man i langt højere grad
burde benytte de praktiserende læger, så også
det punkt tager vi afstand fra.";Jan Køpke Christensen
214131;name_party;":
I modsætning til Fremskridtspartiet kan vi
bestemt støtte det foreliggende lovforslag.
Der er jo dele af det, som er kendt i forvejen,
for vi har jo i mange år haft en udmærket skolelæge- og sundhedsplejerskeordning ude i kommunerne. Vi har i Danmark måske et af de bedste tandplejesystemer i verden, når det gælder
forebyggende tandpleje for børn. Desværre har
man i de seneste år skåret ned på området i
kommunerne, og det begynder allerede nu at
afspejle sig i unge menneskers tandsundhed,
men ellers vil jeg sige, at vi kan gå helt ind for
den del af lovforslaget, som jo er en opfølgning
af det gamle.
I Det Radikale Venstre kan vi godt lide, at
man i lovforslaget direkte tager udgangspunkt i
de grupper af børn, det handler om, nemlig først
og fremmest - det står i kapitel 2 - hvilke ydelser kommunerne skal stille til rådighed for alle
»almindelige« børn, dvs. dem, der ikke er svage,
børn, der har det godt og gerne skulle blive ved
med at have det: Forebyggende lægeundersøgelser, udskolingsundersøgelser og forebyggende tandpleje, vaccinationsydelser. Sådan er det
nu, og sådan skal det blive ved med at være.
Angående lovforslagets afsnit om ydelser til
børn og unge med særlige behov skal der fra
vores side nævnes etablering af tværfaglige
sundhedsgrupper og udpegning af en ansvarlig

2929

koordinator i forhold til det enkelte barn. Vi
synes, det er en god idé. Vi ved godt, at kommunerne kan gøre det i dag, hvis de vil, men nu
bliver der altså sat en central trumf på. Det er jo
en opfølgning af et andet arbejdet, der har kørt
permanent siden 1987 eller 1988. Der sidder
noget, der hedder Regeringens Børneudvalg, og
de barsler altså med jævne mellemrum med
nogle ideer på baggrund af undersøgelser, og de
har fundet frem til en løsning, der minder om
denne her, og det synes vi er udmærket.
Vi synes også, det er en god idé at lave kommunale sundhedstjenester, der bistår skoler,
daginstitutioner og dagplejere. I mange kommuner har man allerede ændret struktur og
gennemført de såkaldte børneforvaltninger, der
arbejder med de børnegrupper, det her handler
om.
Sundhedstjenesterne vil efter vores opfattelse
være med til at forstærke det helhedssyn^ man
kan have på børn op til 18 år.
Hvis jeg skulle dryppe en lille smule malurt i
bægeret, skulle det være, at kommunerne får
nogle forpligtelser, som ikke alle kommuner
bryder sig om, og som hr. Jan Køpke Christensen gjorde opmærksom på, er Kommunernes
Landsforening ikke helt tilfreds med dele af forslaget. Den lov, vi her taler om, er nemlig ikke
en kan-lov, men en skal-lov, og den kommer til
at koste noget, dog ikke så meget, nemlig 21
mio. kr. eller deromkring, som kommunerne får
kompenseret over bloktilskuddene.
Vi går ind for lovforslaget som helhed, og det
gør vi, fordi vi mener, at man i et samfund har
meget brug for at støtte det forebyggende sundhedsarbejde.";Vibeke Peschardt
216999;name_party;":
Lovforslaget har til hensigt at lave en forebyggende sundhedsordning fot børn og tmge, og vi
kan sige, at intentionerne i lovforslaget klart
støttes fra Enhedslistens side. Det er udmærket,
at kommunerne nu forpligtes til at oprette f.eks.
tværfaglige grupper, der har ansvaret for børn
og unge, og at man også sikrer, at det bliver alle
kommuner og ikke kun de kommuner, der allerede nu måtte have været interesserede i det.
Vi synes også, det er godt, at man i den forbindelse fastlægger, at der skal udpeges en person inden for den gruppe, som skal følge det
enkelte barn og dets familie.
Vi synes endvidere, det er fornuftigt, at man
får oprettet en egentlig kommunal sundhedstjeneste, som bl.a. får til opgave at have nogle kon-

2930

Torsdag den 2. februar 1995 (L 128)

sulentfunktioner i forhold til daginstitutioner og
den kommunale dagpleje. Og vi kan også notere
os, at der ligger en forbedring på anden måde.
Men hvad angår forslaget om at ændre
undersøgelsesforløbet sådan, at man slår to
undersøgelser sammen i førskolealderen og
lægger én hen til slutningen af skolealderen, er
det svært at se, hvorvidt det er en forbedring
eller en forringelse i forhold til den nuværende
ordning. Umiddelbart må vi vurdere, at det er
en forbedring, at der kommer en undersøgelse i
slutningen af skoleforløbet. Om en sammenlægning af to undersøgelser før skolestart er acceptabelt, er muligt, men det er lidt mere kildent.
Samlet må vi sige, at vi betragter lovforslaget
som positivt, og vi vil derfor støtte det. Der kan
selvfølgelig holdes en masse lange taler om,
hvordan man i det hele taget kan forbedre børnesundhed og folkesundhed, hvis man går ud
over denne lovgivning og det, der hedder den
tværfaglige gruppe og sundhedstjenesten, men
det vil jeg undlade at spilde Tingets tid med.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
218828;name_party;":
Som Venstres ordfører gav udtryk for, er Venstre særdeles betænkelige ved mange elementer
i dette forslag, og jeg har nogle spørgsmål til
ministeren i den forbindelse.
For det første vil jeg spørge: Er det frivilligt at
deltage? Altså hvis nu forældre ikke ønsker, at
deres barn benytter sig af skolesundhedsordningen, går jeg ud fra som en selvfølge, at de
kan lade være med det. Det er jo frivilligt i øjeblikket i de kommuner, der har sundheds- og
skoleplejeordninger, og jeg synes, det er vigtigt
at få at vide, om det fortsat er frivilligt, om det
fortsat er sådan, at det er forældrene, der har
ansvaret for deres barn.
Derudover vil jeg stille spørgsmål om den
tværfaglige koordinationsgruppe, som nu skal
skydes ind som en ny behandlergruppe. I den
forbindelse skal der være en kontaktperson til
den enkelte familie. Hvad er det for en kontaktperson? Er det en ny faggruppe, vi skal have
inden for den offentlige sektor? Er det en udvidelse på det område? Hvilken uddannelse og
baggrund skal disse kontaktpersoner have?
I øvrigt undrer det mig lidt, at der i forslaget
står, at de praktiserende læger skal indhente
samtykke til at indberette til skolelægen om forhold vedrørende familien og barnet. Sådan er
det jo i forvejen: der er jo indberetningspligt i
dag. Hvis en praktiserende læge opdager, at der

er noget ravruskende galt i den familie, har den
læge da pligt til at indberette det, endda uden at
spørge om samtykke fra familien. Så hvorfor
denne understregning af loven? Det undrer mig
meget.
Noget andet, der mystificerer mig lidt, er disse gummibegreber, »de svage« børn«, »de
udstødte grupper« osv. Den slags gummibegreber har vi efterhånden fået en masse af. Jeg
synes, det må være lovgivernes - vores - opgave at definere helt nøjagtigt, hvad vi mener med
det, for ellers kan man jo hurtigt pludseligt få
alle mulige grupper til at være svage. Vi er vel
alle sammen svage på et eller andet tidspunkt i
vores liv i visse situationer. I en lovgivning må
det helt præcist defineres, hvad det er, man tænker på med »svage grupper«. Det vil jeg gerne
have ministerens svar på.";Tove Fergo
220969;title_name;":
Det kan godt være, det var lidt naivt at forvente
en begejstret tilslutning til det, som jeg selv vil
kalde en nyskabelse inden for dette område.
Men tilslutningen var der da, og der var også
mange positive tilkendegivelser, men der var
samtidig en stor usikkerhed med hensyn til,
hvad det nu var for noget.
Dette her er et forsøg på at lave en koodinering af det, som i nogle kommuner er meget
langt fremme, nemlig indsatsen over for børn og
unge og koordineringen heraf. I realiteten har
man nogle steder i landet allerede lavet det:
andre steder er man længere tilbage. Det kommer sig jo også af, at der har været store problemer med at få skolelægeordningen til at fungere
rundt omkring. Vi har sidst haft problemer i forbindelse med indeklimaet på institutioner, daginstitutioner og skoler, hvor der var regler for de
voksne, der færdes, men ikke rigtig var sat
noget op med hensyn til, hvad børn skulle kunne tåle, når de gik i de miljøer.
Så var det også væsentligt at se på de erfaringer, vi havde med tværfaglige grupper. En
tværfaglig gruppe - hvad det er, kommer jeg
nærmere ind på, for jeg vil forsøge at svare nedad - er jo en praktisk foranstaltning, som nogle
steder er indrettet sådan, at man tager de enkelte sager op og drøfter dem igennem. Nogle steder tiltræder den praktiserende læge, andre steder skolelægen, og så kan man få behandlet den
sag, sådan at det bliver koordineret og man ikke
skal have den spredte sagsbehandling, der også
for forældrene er utrolig forvirrende med mange forskellige personer.

Torsdag den 2. februar 1995 (L 128)

2931

Jeg blev spurgt af hr. Kim Mouritsen fra Venre fra den ene faggruppe til den anden, bliver
stre om, hvorfor det skulle være det kommunale samlet op, så det, man beskæftiger sig med, bliniveau, og hvorfor det skulle være tværfaglige
ver overskueligt og koncentreret, så sager ikke
grupper. Det kommunale niveau, fordi det er
svulmer op eller bliver misforstået. Det er jo
det, der er tættest på borgeren, dem, der kender
også utrolig vigtigt, at man ikke laver sager for
de mennesker, der bor i kommunen, dem, som
sagernes skyld, som jeg tror der var én der sagmøder borgerne, når de henvender sig på forde. Der er brug for en forebyggende indsats, og
valtningen, støder på dem i daginstitutionerne det får man bedst, når samtlige faggrupper, der
eller som her ofte også i skolen. Derfor skal det
har med det at gøre, får mulighed for at tale
være på det kommunale niveau.
sammen.
Tværfaglige grupper skal det være, fordi der
Fra Fremskridtspartiets side var der slet ikke
er brug for mange forskellige personer i forbinnoget ønske om at gennemføre lovforslaget. Jeg
delse med de enkelte: det kan være socialrådgier meget overrasket over, at man vil afvise forvere, det kan være sundhedsplejersker, det kan
slaget om, at allerede eksisterende ordninger
være skolelægen, en praktiserende læge, en
bliver koordineret og præciseret. Men det kunne
pædagog fra daginstitutionen eller bare en
jo være - det sker heldigvis - at ting ændrer sig,
kommunal sagsbehandler.
når man arbejder med det i udvalg. Ingen har
Endvidere har flere - også hr. Kim Mouritsen
tænkt sig, som hr. Køpke Christensen talte om,
- spurgt, hvad der skulle ske med forældrene,
at fratage forældrene den sidste rest af deres
om vi har tænkt os at lave et nyt organ, der skal
ansvar, som de sidder derhjemme med, samtifjerne børnene fra forældrene og deres ansvar
dig med at de er udsat for et voldsomt skatteog deres indflydelse. Nej, det bliver lavet netop
tryk. Det har ikke noget med hinanden at gøre.
for at forenkle det allerede eksisterende arbejde,
Det, vi gerne vil, er at gøre det nemmere for
sådan at det bliver nemmere for forældrene at
forældrene og give dem noget for det, som de
forholde sig til det store væsen, der ofte kaldes
oplever er et skattetryk, sådan at de får noget for
for socialforvaltningen, hvor man træffer mange deres penge. Så måske er der en chance for at få
mennesker, og som ofte kan være uhyre forvirændret det forhold.
rende for den enkelte.
Endelig var der hr. Bruno Jerups spørgsmål
Endvidere kom der en del spørgsmål fra hr.
om antallet af undersøgelser, og hvordan de
Stefan G. Rasmussen, der bl.a. spurgte, om det
skal ligge. Ja, det er da en overvejelse værd,
nu også var nødvendigt at gøre det. Ja, det har
hvad det er for nogle undersøgelser, man skal
vi skønnet det var. Vi har skønnet, det var nødslå sammen i førskolealderen. Det er absolut
vendigt på nuværende tidspunkt at få lavet en
væsentligt at sørge for, at f.eks. de væsentlige
egentlig samlet indsats ikke mindst på bagsanseundersøgelser bliver gennemført i 5-årsgrund af den redegørelse om truede børn og
alderen.
unge, der kom fra Socialministeriet: det er en
Men det var lige så vigtigt for os også at få
opfølgning på det stykke arbejde, som Nyruplagt en undersøgelse eller en konsultation, kan
regering nr. 1 satte i gang.
man sige, ved udslusning, for det er jo dér, de
Fru Anni Svanholt fra SF fortalte os, hvad vi
store spørgsmål rejser sig, og det er netop i de
egentlig skulle gøre. Ja, det ville jeg også gerne,
aldersgrupper, hvor vi har et beklageligt højt
men det kan jeg ikke her og nu og ikke over en
antal selvmordsforsøg. Det er altså dér, man har
nat og heller ikke så forholdsvis enkelt, som et
sin eksistenskrise, og hvor det er godt at tale
lovforslag kan sættes igennem. Jeg kan ikke
med en uvildig person. Derfor er det godt at
ændre samfundet sådan, at børns problemer
fange dem op dér og måske også få fortalt dem
ikke opstår. Jeg kan ikke give forældre bedre
lidt om livets realiteter, for det er vel på det tidsvilkår på en sådan måde, at deres problemer i
. punkt, det skal ske, senest - må man nok sige form af økonomisk nød, mangel på arbejde,
når man er 16.
sygdom, eller hvad det nu kan være, ikke går
Så spørger fru Tove Fergo, om det er et tilbud.
igen til deres børn. Men jeg kan sikre, at børneJa, det er et tilbud. Medmindre man kommer ud
ne bliver samlet op, og det er det, jeg vil.
i den situation - som jeg ved at fru Tove Fergo
Derfor mener jeg da også, det er en nyskabelhar arbejdet meget med - at man er udsat for
se at gennemføre denne lovgivning og sørge for
børn, der er så truede, at det offentlige har taget
at få et sammenhængende flow i den. Det vil
over. Så er det vel en anden situation, men det
også indebære, at de beskeder, der skal gå videsigter forslaget ikke på. Det er et tilbud, og jeg

2932

Torsdag den 2. februar 1995 (L 128)

kan dårlig forestille mig, at man skulle sige nej
til sådan et godt tilbud: men det vil vel være
sådan, at forældre, der ikke ønsker, at deres
barn indgår i den almindelige forebyggende
sundhedsundersøgelse, så tager det ud af den
og selv gennemfører den. Det kan man vel, hvis
det er det, man vil.
Som før sagt er der ikke tale om nogen splinterny behandlergruppe: det er den eksisterende,
der bliver koordineret, og dermed er det de
mennesker, vi kender i dag, og som jeg nævnte
før. Og hvad skal det så være for en person, der
er kontaktpersonen? Det bliver vel den, som
forældrene har størst tillid til i den gruppe mennesker, de har mødt. Det er for at gøre det nemmere for de forældre, der er nødt til at komme i
socialforvaltningen og nødt til at have besøg af
disse mennesker i hjemmet, fordi der er forhold,
der gør det nødvendigt, således at de kun har én
person at relatere til. Så er det altså den person,
der kan give besked bagud i systemet til de
andre faggrupper om, hvad det er for aftaler,
man truffet med forældrene.
Hvem der er de svage børn, tror jeg man som
fagperson i en sådan tværfaglig gruppe udmærket ved, og jeg er helt sikker på, at fru Tove Fergo via sit sociale arbejde også ved det.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
228658;name_party;":
Nu er dette jo et stmdhedslovforslag, og når
sundhedsministeren taler om, at familien kun
skal have besøg af én person, er det altså inden
for sundhedsområdet, og det vil sige, at vi nu
får en helt ny kategori af personale: Vi får ét stk.
sundhedskonstùent, der skal være hjemme
hos'er, og som er noget andet end den hjemme
hos'er, som socialforvaltningen sender hjem til
én - eller hvordan?
Og hvad med tavshedspligten mellem de
tværfaglige grupper? Vil det være sådan, at de
personer, der deltager i disse møder, frit kan
udveksle oplysninger om den enkelte familie,
uden at familien har givet sit samtykke til det
inden, eller hvordan forholder det sig helt nøjagtigt med det?
Jeg forstod også på ministeren, at det altså er
frivilligt, om man ønsker at deltage eller ej i
denne nye, obligatoriske sundhedsordning obligatorisk for kommunerne, men frivillig for
familierne. Jeg forstod, at det er totalt frivilligt,
og at der vil ikke blive lagt pres på nogen, for at
de skal deltage og melde deres børn ind i den.";Tove Fergo
229721;title_name;":
Jeg tror, jeg har svaret på det sidste spørgsmål
én gang: at det vel først er i de tilfælde, hvor
man kommer ud i de almindelige regler om
tvangsforanstaltninger i bistandsloven, at noget
sådant kan komme på tale. Det er da en frivillig
ordning, der er tale om her, et tilbud - et rigtig
godt tilbud, vil jeg så sige.
Selvfølgelig er der de samme retlige regler om
udveksling af oplysninger, som der har været
hidtil, og med hensyn til spørgsmålet om samtykke er det også sådan, at forældrene skal give
det på samme måde som i dag. Der skulle ikke
være nogen forskel på det.
Her bevæger vi os jo i grænselandet mellem
to sektorer - det er de to sektorer, der sigtes til,
når man taler om tværfaglighed - og så vil man
vel være til stede på de møder, der er tale om,
og så kan man, som jeg sagde før, vælge en person, som forældrene har tillid til, og det vil jeg
da anbefale at man gør. På den måde går det
bedst, hvis man skal etablere et samarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
230819;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Lægemiddelstatistik, kontrol med kliniske afprøvninger, oprettelse og nedlæggelse af håndkøbsudsalg m.v.).
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 18/1 95).

Torsdag den 2. februar 1995 (L 129)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
231428;name_party;":
Lovforslaget indeholder en række forskellige
større og mindre ændringer i lov om lægemidler
og i lov om apotekervirksomhed, som det synes
relevant at rette op på.
Håndteringen af og forsøg med lægemidler
har overordentlig stor sundhedsmæssig betydning. Derfor er en kontrol på området meget
væsentlig, og derfor skal Sundhedsstyrelsen
også have ret til at anvende de oplysninger m.v.,
som den kommer i besiddelse af via sin kontrolvirksomhed, således som det er foreslået i lovforslaget.
Hvad angår godkendelse af virksomheder,
påhviler det Sundhedsstyrelsen at godkende
dem, der udfører kliniske forsøg. Derimod har
der indtil nu kun eksisteret en frivillig ordning
for ikkekliniske virksomheder, altså virksomheder, der udfører toksikologiske og farmakologiske forsøg. I fremtiden skal også alle laboratorier, der udfører disse Opgaver bl.a. med henblik
på senere markedsføring, godkendes af Sundhedsstyrelsen, hvilket vi finder ret og rimeligt.
Med hensyn til de kliniske forsøg med lægemidler har det i praksis vist sig, at det kan være
hensigtsmæssigt at give Sundhedsstyrelsen ret
til journaladgang, og det åbnes der mulighed for
ved gennemførelsen af dette lovforslag, dog
under forudsætning af patientens godkendelse.
Reglen skal sikre den videnskabelige redelighed
ved de kliniske afprøvninger.
Socialdemokratiet lægger meget vægt på som det er anført i lovforslaget - at patienten
allerede i den fase, hvor patienten godkender
forsøget, bliver gjort tydeligt opmærksom på
journalindsigten.
Ethvert lægemiddel skal kunne identificeres
og skal derfor være forsynet med et varenummer, der tildeles af Dansk Lægemiddelstatistik
efter et fællesnordisk system. Brancherne bag
fabrikationerne har hidtil betalt omkostningerne
ved tildeling af varenumre. Det skal de fortsat,
men de virksomheder, der ikke har været tilknyttet organisationerne, har kørt gratis med.
Det slutter ved dette lovforslags gennemførelse.
Såfremt opgaven med tildelingen af varenumre
foretages af andre, skal det foregå efter regler
fastsat af Sundhedsstyrelsen.

2933

Så et par ord om specialitetstaksten, som
anvendes i forbindelse med beregning af sygesikringens tilskud til lægemidler. Tilskuddet
beregnes som gennemsnittet af de to billigste
lægemidler i gruppen. Imidlertid er det jo ikke
rimeligt, at et lægemiddel, der ikke kan leveres,
indgår i specialitetstaksten. Derfor foreslås det,
at såfremt et lægemiddel ikke kan leveres i en
4-ugers-periode, skal det udgå af puljen. Det
finder vi helt i orden.
Det har hidtil været reglen, at offentliggørelsen af omsætningen af lægemidler var baseret
på stofniveau, og for at få den bedst mulige statistik vil det være mest hensigtsmæssigt at
offentliggøre omsætningstallet for konkrete
lægemidler. Det er vi enige i.
Endelig er der i loven et ønske om Sundhedsstyrelsens ret til en bedre styring af apotekernes
håndkøbsudsalg. Socialdemokratiet mener, at
det skal sikres, at befolkningen inden for en
rimelig afstand kan betjenes af et apotek eller et
håndkøbsudsalg. Alt dette henhører under apotekerloven, og det hindrer dette lovforslag ikke.
Derimod tilsiger det, at apotekerne ikke længere
kan anlægge udsalg, hvor der ikke er brug for
det. I så fald kan man gribe ind.
Sluttelig spørgsmålet om apotekernes ret til
egen produktion af magistrelle lægemidler, som
det kaldes i fagsproget. Vi er enige med ministeren i, at såfremt der findes et tilsvarende godkendt produkt, der er fremstillet industrielt, er
det overflødigt, at apotekerne selv fremstiller et
lignende. Men vi har allerede nu modtaget en
række henvendelser netop om dette spørgsmål,
og vi vil gerne kigge nærmere på det i udvalgsarbejdet.
Der er mange ting i dette lovforslag, som det
er svært at komme ind på i løbet af 5 minutter
under en førstebehandling, men vi har jo et
udvalgsarbejde foran os, og vi går selvfølgelig
positivt ind i udvalgsarbejdet og håber på en
gennemførelse af forslaget.
Vi støtter lovforslaget.";Tove Lindbo Larsen
235380;name_party;":
Sundhedsministerens forslag om ændring af lov
om lægemidler og lov om apoteksvæsen er en
gang blandede bolcher, og i sådan en pose er
der også altid nogle syrlige drops.
Jeg er meget enig med fru Tove Lindbo Larsen i, at der er mange hjørner i dette lovforslag,
og den afmålte tid, vi har, giver jo næppe mulighed for, at vi kan komme ind i alle krogene. Så
jeg vil pille nogle af enkeltelementerne fra forslaget frem.

2934

Torsdag den 2. februar 1995 (L 129)

Ved første øjekast var vi i Venstre ikke særlig
begejstrede for ministerens forslag om, at Sundhedsstyrelsen skal have mulighed for at offentliggøre omsætningen af lægemidler, idet det er
oplysninger, som vel i nogle tilfælde kan betragtes som strategiske oplysninger for de enkelte
virksomheder.
Imidlertid har vi af bemærkningerne til forslaget opfattet, at styrelsen vil gå i dialog med
de enkelte virksomheder om, hvorvidt sådan en
offentliggørelse kan være til skade for virksomheden, og hvis dét skal betragtes som en vetoret
for virksomhederne, kan vi under de forudsætninger godt støtte den del af forslaget.
Med hensyn til at trække et lægemiddel ud af
specialtaksten, hvis det ikke har været muligt at
fremskaffe det fra en grossist eller importør i
løbet af en 4-ugers-periode, kan vi godt se, at
der med det fastkronetilskud, som vi nu opererer med, kan blive et tilskudsproblem. Derfor
finder vi i Venstre, at de ændringer, som ministeren lægger op til, er rimelige. Specialtaksterne
bliver i øvrigt udsendt hver 14. dag. Så lige så
snart midlet er til rådighed, kan man komme
ind i systemet igen.
Der er også blevet taget fat på spørgsmålet
om de omkostningsbegrundede rabatter til
medicinalpersoner - i øvrigt i overensstemmelse
med et EF-direktiv, fremgår det af bemærkningerne. Jeg mener dog, at det EF-direktiv kun
dækker de humane lægemidler og ikke de veterinære, og det er formodentlig i realiteten
omsætningen af veterinærmedicin, der er ministerens indfaldsvinkel til den del af forslaget.
Jeg kan forstå, at det med bestemmelserne er
hensigten at undgå, at nogen har økonomisk
interesse i ordination af lægemidler. Den holdning har vi også i Venstre.
Som den sidste del, men bestemt ikke det
mindst vigtige punkt i forslaget vil jeg nævne
den voldsomme indskrænkning, der vil ske af
apotekernes mulighed for at blande medicin,
det, man så fint kalder de magistrelle lægemidler.
Det præciseres i forslaget, at apotekerne ikke
må fremstille eller forhandle lægemidler, som
kan erstattes af midler, som Sundhedsstyrelsen
har givet en markedsføringstilladelse til. Når
man så skal vurdere, om der findes et reelt
fremstillet middel, der nu kan erstatte det, som
man ellers plejede at lave selv, skal man se på,
om den terapeutiske virkning er den samme mindre forskelle i sammensætningen vil ikke
lovliggøre en magistrel produktion, står der i

forslaget. Jeg kunne så fristes til at spørge ministeren, hvem der egentlig træffer afgørelsen
med hensyn til vægtningen af, om det er et
udsving, som er acceptabelt eller ej.
Jeg står fuldstændig uforstående over for,
hvorfor de samme regler, som man nu vil tage
fat på i forhold til apotekerne, ikke gælder for
sygehusenes magistrelle fremstilling. Jeg ved
ikke, om Amtsrådsforeningen har haft den store
hammer fremme, da dette forslag var til høring.
Det kunne man jo næsten fristes til at tro.
I Venstre finder vi det fuldstændig urimeligt,
at der på den måde lægges nogle snævre bånd
på den private produktion, samtidig med at det
offentlige får mulighed for at producere, som
om intet var hændt.
Under alle omstændigheder finder vi, at netop denne bestemmelse vil få uoverskuelige konsekvenser for nogle apoteker, som måske har
investeret i noget produktionsudstyr, og som måske fordi det er et lille apotek - har fundet en
niche i den magistrelle produktion, og det finder
vi ikke acceptabelt. Hvis den del af lovforslaget
bliver fastholdt, må ministeren i hvert fald være
indstillet på at give en helt anden tidsmæssig
dispensation i forslaget.
Jeg kan se, at ministeren skriver, at forslaget
skal træde i kraft den 1. juli, og jeg ved ikke, om
det tyder på, at ministeren forudsætter en
omfattende udvalgsbehandling af forslaget.
Hvis det er begrundelsen, kan jeg kun give
ministeren ret: Der er mange løse ender, der er
mange sten, der skal vendes, og der skal også
foretages ændringer i lovforslaget, hvis Venstre
skal kunne støtte det.
Stefan G. Rasmussen (KF):
Jeg har da lært et nyt ord i dag: magistrelle. Og
magi er jo trolddomskundskab, og det er jo også
en måde at blande ting på. Da mit partis ordfører i denne sag, fru Karen Højte Jensen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre
følgende:
Det er vanskeligt at forstå, at der nu - mindre
end et år efter de seneste ændringer af denne lov
- igen foreslås ændringer. Det virker, som om
lovgivningsarbejdet foregår noget tilfældigt og
ugennemtænkt, hvilket ikke er betryggende,
ligesom arbejdet vanskeliggøres for de berørte
parter.
Det nu foreliggende lovforslag består af en
række elementer, som den konservative gruppe
umiddelbart kan støtte, og andre, som vi mener
rummer problemer.

Torsdag den 2. februar 1995 (L 129)
Dét foreslås, at lægemidler, der i en periode
på 4 uger ikke har kunnet leveres til apotekerne,
udgår af specialitetstaksten. Dette kan vi principielt tilslutte os. Det er naturligvis relevant, at
en vare, der ikke kan leveres, ikke skal have
indflydelse på fastkronetilskuddet. I udvalget
vil det være relevant at få belyst, hvorfor valget
er faldet på 4 uger og ikke eksempelvis på 2
uger.
Hvad angår forslaget om varenumre, kan vi
tilslutte os, at opgaven overlades til en privat
organisation, og at betaling for tildelingen sker
på et objektivt grundlag.
Konsekvenserne af forslaget om offentliggørelsen af oplysninger om omsætning af lægemidler ønsker vi nærmere belyst i udvalget. Det
er helt afgørende for Det Konservative Folkeparti, at virksomhederne beskyttes - naturligvis
ud fra saglige synspunkter.
Da de omkostningsrelaterede rabatter fra
apotekerne blev forbudt, var vi imod, men vi
finder efterfølgende, at der så må være lige vilkår for apoteker og medicinalpersoner.
Det er ikke velbegrundet, når ministeren stort
set fra dag til anden indskrænker, ja vel nærmest fjerner apotekernes adgang til at fremstille
홢nu kommer det! - magistrelle lægemidler. I
praksis er det kun få apoteker, der fortsat fremstiller magistrelle lægemidler, efter at apotekerne for ikke længe siden blev fritaget for forpligtelsen. Og det er vel ikke rimeligt på det nærmeste at hænge de apoteker ud, som har handlet i
overensstemmelse med gældende lov. Det
fremgår heller ikke tydeligt, om private apoteker og sygehusapoteker efter forslaget vil være
ligestillede.
Det er sådan, at omsætningen af magistrelle
lægemidler set i en større sammenhæng vel
nærmest kan betegnes som pebernødder - det
får vi jo se - ligesom ministerens forslag formentlig heller ikke kan begrundes i sygesikringsudgifter. Ministeren burde i det mindste
have foreslået en rimelig afviklingsperiode for
de implicerede apoteker.
Vi vil i udvalget søge afklaret en lang række
spørgsmål, som vi ikke i forslaget umiddelbart
kan se svar på.";Mariann Fischer Boel
242544;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke kan
være til stede her i dag, skal jeg fremføre følgende:
Det forslag, som foreligger her, betragter vi
som et forslag af teknisk og administrativ art.

2935

Men vi vil under udvalgsarbejdet forholde os til
de enkelte punkter og afveje fordele og ulemper
og afklare, hvad vi kan støtte. Jeg har en række
bemærkninger til de enkelte bestemmelser.
§ 1, nr. 1, er en forringelse af situationen nu,
hvor man kan forbyde lægemidler, som ikke
svarer til oplysningerne i reklamerne. Kan
EF-direktivet ikke opfyldes mere elegant? Vi
har ikke meget fidus til lovens kapitel 6 om
reklamer for lægemidler. Det bliver administreret for lempeligt.
Det er svært at overskue, hvad § 1, nr. 2, indebærer. Det er muligvis fornuftigt, men under
udvalgsbehandlingen vil vi gerne have det
konkretiseret og have eksempler på den praktiske virkning.
§ 1, nr. 3, vedrører godkendelse af alle laboràtorier m.v., som udfører toksikologiske og farmakologiske forsøg, og det virker umiddelbart
fornuftigt.
§ 1, nr. 5 og 6, drejer sig om øget adgang for
sundhedsstyrelsen til at videregive oplysninger
med henblik på en forbedret lægemiddelstatistik. Gode statistikker er en samfundsmæssig
interesse og bør derfor i rimeligt omfang vægtes
højere end konkurrencemæssige forhold. Vi er
positive.
§ 1, nr. 13, drejer sig om ens priser for sera og
vacciner i hele landet, og det er o.k.
§ 1, nr. 14, sikrer forbrugerne, at de kan få
fuldt tilskud, da der ikke optages produkter på
listen, som ikke reelt markedsføres. Det er rimeligt, at forbrugerne kan få det fulde tilskud, som
det har været meningen. Det støtter vi, og vi er
positive over for de konkurrencemæssige implikationer, som forslaget kan have.
§ 1, nr. 15, drejer sig om en privatisering af tildelingen af varenumre: Det skal overlades til
Mefa og Medif. Vi er betænkelige ved denne
ordning. Kan det reelt sikres, at tildelingen af
markedsføringstilladelser praktiseres objektivt i
forhold til alle virksomheder? Vil det også være
muligt at betale sig til tilladelser? Eller er der
risiko for en disciplinering af visse virksomheder, som har opført sig »forkert«?
§ 1, nr. 18 og 19, vedrører intentionen om en
administrativ forenkling ved rapportering af
alvorlige bivirkninger ved forsøg. Er der sikkerhed for, at indrapportering ikke forringes ved
den foreslåede lempelse? Vi vil have sikkerhed
for det under udvalgsbehandlingen.
§1, nr. 21, giver Sundhedsstyrelsen hjemmel
til at foretage inspektion af virksomheder, der
udfører kliniske afprøvninger af lægemidler.
Det støtter vi.

2936

Torsdag den 2. februar 1995 (L 129)

§ 1, nr. 25, giver hjemmel til at forbyde
omkostningsbaserede rabatter som ønsket af
Ombudsmanden. Det skal forhindre overdonation af lægemidler, og det er vi positive over for.
§ 2, nr. 2, giver mulighed for yderligere at
kræve håndkøbsudsalg og medicinudleveringssteder nedlagt, hvor der ikke er et befolkningsmæssigt underlag. Det er uklart, hvad dét kan
bruges til. Der er også et hensyn at tage til de
tyndtbefolkede områder. Vi vil ikke medvirke til
en uhensigtsmæssig centralisering, men lægger
også vægt på farmaceutisk rådgivning. Det må
præciseres under udvalgsarbejdet.
§ 2, nr. 4-6, handler om de magistrelle lægemidler, som produceres på apoteker. Vi vil gerne se på, om stigningen i produktionen er hensigtsmæssig. Men vi vil også have oplysninger
om betydningen for priserne og om konsekvenserne for alle berørte parter.
Alt i alt er der mange ting, der kræver uddybninger og afklaringer under udvalgsarbejdet.";Anni Svanholt
246104;name_party;":
Der er mange ting i dette lovforslag, som det er
blevet sagt tidligere af de andre ordførere, bl.a.
det, at man nu vil til at foretage en regulering af
antallet af håndkøbsudsalg og medicinudleveringssteder. Dér må jeg igen sige, at Konkurrencerådet jo har gjort opmærksom på det, som vi
også mener i Fremskridtspartiet: at det er i sfik
modstrid med det, som man faktisk bør gennemføre, nemlig en større liberalisering af
området. Som bekendt har Fremskridtspartiet i
flere år arbejdet for, at markedskræfterne skal
have større spillerum på netop det omhandlede
område. Efter vores opfattelse må man fra regeringens side snart acceptere, at detailregulering
på alle mulige områder hører fortiden til - dér
tænker jeg på lande, som vi normalt ikke bryder
os om at sammenligne os med - og derfor synes
jeg, det er på høje tid, at man erkender den situation.
Derfor er det lappeløsninger, der her foreligger. Når forbrugerne ikke længere benytter sig
af eksisterende medicinudleveringssteder eller
håndkøbsudsalg, giver det sig selv, at de bliver
nedlagt. Hvorfor skal Sundhedsstyrelsen nu
have videre adgang til at regulere dette område?
Samtidig skal der ske en præcisering af lovgivningen om kontrol og godkendelse af bl.a.
parallelimporterede lægemidler, hvortil der så
anvendes information og materiale, som er indhentet i forbindelse med kontrollen og godkendelsen af de direkte importerede lægemidler. Vi

synes naturligvis, det er den rigtige vej at gå, og
vi vil gerne tilslutte os denne præcisering, idet
vi mener, at det er en forbedring af betingelserne for parallelimport af lægemidler.
Med hensyn til de magistrelle lægemidler
sker der en væsentlig indskrænkning af apoteksfremstilling heraf og dermed også af lægers
frie ordinationsret. Det er naturligvis kritisabelt,
idet det kan medvirke til, at små apoteker i
længden ikke kan overleve. Der er allerede
nævnt eksempler i den forbindelse, og vi har
netop fået tilkendegivelser udefra - det gælder
også de forskellige udvalgsmedlemmer, går jeg
ud fra - om, at det er et stort problem for små
apoteker.
Det, der også kan kritiseres, er, at ikrafttrædelsestidspunktet giver så kort et varsel, at en
tilpasning uden store økonomiske og personalemæssige konsekvenser for de berørte producenter ikke er mulig. Naturligvis burde indskrænkningen af apotekernes fremstilling af de magistrelle lægemidler afvises: men derudover er det
altså alt for kort et varsel, man giver de pågældende apoteker.
Hvad angår de betænkeligheder, som man fra
nogle sider her i salen har om, at der er ved at
ske en stigning i brugen af magistrelle lægemidler, tror vi ikke, der er nogen sundhedsmæssige
eller sundhedspolitiske risici. Vi kan faktisk
konstatere, at tilfældet tværtimod er, at det går
den anden vej, at der ikke er så stor brug for
dem længere.
Så vil jeg gerne komme ind på § 1, nr. 25, i
forslaget, hvor der står, at sundhedsministeren
kan fastsætte nærmere regler om reklamer - og
så kommer det fine lille ord »m.v.« - for lægemidler. Det »m.v.« siger nok meget mere, end
man umiddelbart tænker over.
I bemærkningerne til lovforslaget kan man
også se, at ministeren ønsker at forbyde
omkostningsbegrundede rabatter - det er selvfølgelig specielt dyrlægeverdenen, jeg tænker
på. Det, som man her foreslår, er efter min
mening helt forkert. Det er ikke Ombudsmandens opgave at henstille, at man ændrer en lovbestemmelse i et kommende lovforslag, og efter
min overbevisning er det heller ikke i overensstemmelse med sandheden.
Som sagt er det ikke Ombudsmandens opgave, og jeg tror ikke på, at Ombudsmanden har
nævnt det nogen steder. Jeg kan i hvert fald ikke
finde det. Denne ombudsmandsinstitution er
ikke part i sagen, og det, han har udtalt, er, at
der skal bringes overensstemmelse mellem

Torsdag den 2. februar 1995 (L 129)
loven og bekendtgørelsen ved, at man enten
ændrer bekendtgørelsen eller ændrer loven. Og
det er jo en helt anden sag end det, ministeren
her fremkommer med i bemærkningerne.
Det, der er problemet, er altså, at lovændringen her bl.a. består af et »m.v.«, som giver ministeren muligheder for yderligere ændringer, og
det må vi blankt tage afstand fra. Man henviser
bl.a. til et EF-direktiv, som kun omhandler
humanmedicin og ikke veterinærmedicin, og
det vil jeg gerne have at ministeren bekræfter
her i dag. Hvis ministeren har en anden holdning, vil jeg gerne have en henvisning til, hvor i
EF-direktivet der står noget om veterinærmedicin på dette område. Vi kan altså ikke finde det,
og jeg er meget spændt på ministerens svar.
Vi afviser helt klart lovforslaget.

2937

Endelig er der forslaget om forbudet mod, at
apoteket kan fremstille magistrelle lægemidler,
hvis der findes et tilsvarende, godkendt industrifremstillet lægemiddel. Forslaget har allerede givet anledning til røre hos visse apotekere,
og der kan være behov for at se på nogle overgangsordninger.
Det støtter vi, og vi ser hen til den drøftelse af
sagen, der vil ske i udvalget.";Jan Køpke Christensen
251061;name_party;":
Flere af lovforslagets punkter handler alene om
det, der herinde hedder en implementering af
det indre marked på sundhedsområdet, hvor
det er sådan, at forskellige direktiver fra EU skal
omsættes til dansk lovgivning.
Det drejer sig bl.a. om § 1, nr. 1,12,17,25 og
27, og § 2, nr. 3. Det vil sige, der er en masse af
de paragraffer, man fylder ind her, som alene er";Bruno Jerup
251447;name_party;":
en implementering - som det hedder i det fine
Da partiets ordfører i denne sag, fru Vibeke
sprog herinde - af det indre marked: det er vi
Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg læse
ikke interesseret i fra Enhedslistens side at lægfølgende op:
ge navn til.
Forslagene er en blandet buket, hvor det
Ud over det er der et par andre ting, som vi
måske er svært at få øje på helheden, selv om
har indtryk af er nogle paradeændringer, som
der bestemt er god mening i mange af forslagejeg har lidt svært ved at se om har nogen relene.
vans.
I Det Radikale Venstre synes vi, det er en god
Når man f.eks. i § 1, nr. 3, nævner, at der skal
idé, at der i begge love gives mulighed for, at
Sundhedsstyrelsen præciserer og får mulighed foretages »toksikologiske og farmakologiske
forsøg (ikkekliniske forsøg) med henblik på at
for i statistisk øjemed at offentliggøre oplysninger om omsætning af lægemidler. Der har været vurdere lægemidlers sikkerhed til brug for
anmeldelse af kliniske afprøvninger, ansøgning
indvendinger imod det fra medicinalindustrien,
om markedsføringstilladelse eller vedligeholmen Det Radikale Venstre har lagt vægt på, at
delse af markedsføringstilladelse.« osv., så er
Forbrugerrådet og Konkurrencerådet ikke har
det meget godt.
indvendinger imod forslaget.
Problemet er bare - sådan som jeg har forstået
Med hensyn til forslaget om, at Sundhedsstydet - at den oprindelige lovs § 8 har et stk. 4, der
relsen i forbindelse med kontrol af kliniske
lige præcis siger, at inden for hovedparten af de
afprøvninger af lægemidler får lejlighed til at
områder, hvor man laver forsøg, dér gælder stk.
gennemse journalerne for de patienter, der deltager i afprøvning af lægemidler, havde vi gerne 1 ikke - sådan som jeg har forstået det. Så det vil
sige, at i virkeligheden er hovedparten af de forset, at der blev indhentet patientsamtykke. Men
søgsområder, hvor de ikkekliniske forsøg bliver
vi har forståelse for de vanskeligheder, der er
lavet, udelukket fra at dække det her område.
forbundet med at få patientsamtykke, og må så
Ser man på § 2, nr. 15, hvor det er sådan, at
leve med, at patienten bliver informeret og har
man er indstillet på, at sygehusapotekerne skal
mulighed for at nægte at deltage i den kliniske
betale en vis procentdel af det, som man gør på
afprøvning, hvis patienten mener, at Sundhedsde andre apoteker, så er vi sådan set heller ikke
styrelsen ikke må se journalen.
indstillet på dét. Vi mener ikke, at sygehusapoOm apotekerloven vil jeg sige to ting:
tekerne skal have sådan en ekstra udgift: det
Vi støtter forslaget om at give Sundhedsstymener vi ikke der er nogen rimelighed Î: Det at
relsen mulighed for at nedlægge overflødige
håndkøbsudsalg. Men det er vigtigt at fastholde, pålægge sygehusapoteker en udgift for derefter
selv at skulle bevilge den igen et andet sted er
at der stadig væk skal være mulighed for at plasådan set bare en omfordeling af midler inden
cere håndkøbsudsalg i lokale butikker, f.eks. i
for det offentlige. Så det er vi heller ikke tilhænlanddistrikter, hvis behovet for lægemiddelforgere af.
syningen taler herfor.

2938

Torsdag den 2. februar 1995 (L 129)

Samlet må vi sige, at det ikke er et lovforslag,
der kan vinde vores støtte. Vi er enige med
andre ordførere i, at der kan være nogle elementer, som er positive, men det opvejer ikke de
negative. Vi er imod lovforslaget.";Dorit Myltoft
254851;title_name;":
Det her tror jeg er noget af det mest tekniske, jeg
har set i Sundhedsministeriet endnu, og derfor
vil jeg med det samme strække gevær og tilsige
enhver mulig støtte til udredning og forståelse
af de enkelte punkter og de enkelte paragraffer.
Det er en tilretning af loven efter praksis. Det er
en samlen op på noget, der nu viser sig at være
nødvendigt.
Der er især ét punkt, som de fleste har lagt
mærke til, der giver anledning til debat, og det
er spørgsmålet, om apotekerne selv kan fremstille lægemidler i deres eget lokale, og spørgsmålet om, hvorvidt man som dyrlæge må modtage rabatter for at sælge og docere lægemidler.
Og dér ligger der i hvert fald en klar sundhedsmæssig interesse i, at dyrlægen ikke bliver økonomisk motiveret til at bruge mere medicin end
allerhøjst nødvendigt. Så det må vi da holde fast
i.
Men det er en absolut hovedregel - det er
magistrelle lægemidler, jeg snakker om nu, for
der er ikke tale om helt at forbyde dem, men det
er noget, som vi i går efterfølgende har talt med
Apotekerforeningen om, og det er også noget, vi
skal tage op i udvalget - at lægemidler, der forhandles her i landet, skal være godkendt af
Sundhedsstyrelsen, der ved sin godkendelse
vurderer lægemidlers effektivitet, sikkerhed og
kvalitet.
Men loven åbner alligevel mulighed for, at
apoteket kan fremstille lægemidler til den
enkelte patient i overensstemmelse med lægernes forskrift på recepten, og det er så det, som vi
kalder for magistrelle lægemidler.
Specielt inden for veterinærmedicinen fremstiller apotekerne i dag magistrelle lægemidler
efter en dyrlægerecept, der stort set gør dem
identiske med industrifremstillede lægemidler,
der er godkendt af Sundhedsstyrelsen. Den
magistrelle fremstilling af disse lægemidler har
antaget et betydeligt omfang.
Der er også enkelte lægemidler til mennesker,
der fremstilles magistrelt i stort omfang. Et af
disse lægemidler er søgt godkendt i Sundhedsstyrelsen, men styrelsen har ikke fundet grundlag for at godkende det pågældende lægemiddel.

For at sikre, at der i almindelighed kun
anvendes lægemidler, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen, foreslås det - det er dét, der foreslås - at apotekerne ikke må fremstille magistrelle lægemidler, når det kan erstattes af et tilsvarende lægemiddel, der er godkendt af Sundhedsstyrelsen.
Fremstilling af magistrelle lægemidler er koncentreret på nogle ganske få apoteker. Det er
ikke hensigten at ændre dette forhold. Denne
koncentration giver i sig selv sikkerhed for, at
lægemidlerne opnår den ønskede kvalitet.
Der er et reelt behov for en række af de magistrelle lægemidler. Administrationen af ordningen vil blive tilrettelagt sådan, at dette behov
stadig kan opfyldes. Administrationen af ordningen vil endvidere ske på en måde, der sikrer,
at der fortsat er økonomi i fremstillingen for de
apoteker, der varetager denne, så der er ikke
tale om, at man rammer dem på deres næring.
Det er specielt spørgsmål vedrørende de veterinære lægemidler, der har været problemer med.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
257885;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med stmdhedsministeren i, at det er et meget, meget teknisk forslag
det her, og det kan være svært at udrede, hvad
der står i det. I grunden kunne det være, at det
var på høje tid, at Folketinget fik en letfattelig
udgave af de forskellige lovforslag: det kunne
måske være en idé, og det gælder ikke kun det
her, men også andre forslag. Men lad det nu ligge.
Det, jeg var på banen med, var med hensyn til
forbud mod reklamer og EF-rådsdirektiverne.
Og med hensyn til netop dette område er det jo
således, at dyrlægen frit kan vælge mellem alle
produkter på det danske marked, og derfor er
der ikke tale om nogen reklame for et bestemt
produkt. Det er her, problemet efter min opfattelse er for ministeren.
Jeg vil også gerne have belyst følgende:
Hvorfor må der ikke efter ministerens opfattelse
være konkurrence på apoteksområdet, når det
gælder dyrlægernes indkøb og den rabat, de
kan få?
Det, jeg her taler om, er naturligvis firmaet
Medivet, som er et firma, der har til formål igennem økonomisk rationel drift - og i tæt samarbejde med dyrlæger og sælgere - at distribuere
veterinærmedicin til alle Danmarks dyrlæger.
Med hensyn til den rabat man får, så drejer det
sig kun om 4 pet. - jeg sagde 4 pct.! Der er altså
ikke tale om 50 pet. osv.

Torsdag den 2. februar 1995 (L 129)

2939

Det, man med hensyn til netop dyrlæger
ønsker med det pågældende forslag, er, at apotékermonopolet skal bevares. Jeg synes, det er
på høje tid, at man erkender, at den udvikling
ikke holder længere.
Det, man åbenbart heller ikke ønsker fra
ministerens side, er, at vi her taler om, at der i de
intentioner, som Medivet har, er jo en rationalisering med hensyn til omkostningerne.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvorfor dyrlægen ikke må deltage i disse indkøb. Kan det
virkelig være korrekt efter rådsdirektiverne?

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
259764;name_party;":
Jeg lyttede meget nøje, da ministeren svarede i
første runde på spørgsmålet om den magistrelle
produktion af humane lægemidler.
Hørte jeg rigtigt? Rebede ministeren sejl i forhold til det udspil, som lå i forslaget i første
omgang? Jeg synes heller ikke/jeg rigtig fik
noget svar på, hvorfor sygehusapotekerne fik
lov til at producere, mens de almindelige frie hvis man kan kalde det det - apotekere var blevet båndlagt på en eller anden facon.";Mariann Fischer Boel
260255;title_name;":
Jeg glemte, og det må hr. Jan Køpke Christensen
undskylde, i første omgang at svare på spørgsmålet om liberalisering af apotekervæsenet. Det
er, fordi det bliver en stor, bred og god debat.
Dér skulle vi næsten have nogle flere deltagerne.
Men årsagen til, at apotekervæsenet er skruet
sådan sammen, som det er, er jo at sikre en vis
standard, sikre en rådgivning, sikre en ens prisfastsættelse, og det er derfor, at apotekerne har
forhold, som man kan opleve som monopoler.
Jeg er godt klar over, at dyrlægerne har nogle
særlige interesser, og at dyrlægerne har nogle
særlige problemer omkring det, og jeg ved da
også, at de kunne ønske sig at have deres eget
apotek centralt: men dyrlægernes priser indgår
jo på lige fod med alle andre varer i apoteket og
er med til at lave den avance, som apotekerne
har, og der er fastsat særlige priser på veterinære lægemidler, der ligger noget under, så der er
ikke tale om, at de bliver dårligt behandlet.
Jeg vil gerne sige, at når, der står forbud mod
reklamer, så nævnte hr. Jan Køpke Christensen
det lille m.v. - det er klart, at det er dejligt stort
og bredt med sådan et lille m.v. - men det betyder egentlig det omkring rabatterne, ja! Og det,
man er nervøs over, er jo, som jeg sagde før, at
den enkelte dyrlæge skulle blive motiveret økonomisk - altså have en økonomisk interesse i at
ordinere et bestemt medikament til et husdyrhold.
Men jeg vil anbefale, når vi skal ind på de forskellige tekniske spørgmål og rådsdirektiver
osv., at man stiller det som spørgsmål i udvalget.

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
261832;name_party;":
Jeg forlanger heller ikke, at ministeren ned i de
mindste detaljer skal forklare, hvad der foregår
på området her. Jeg skal nok tage det op i
udvalget, det er klart.
Men det, jeg spurgte om, var: Hvorfor er det
således, at dyrlægen ikke kan deltage i disse her
indkøb? Hvad er den konkrete begrundelse? Er
det, fordi ministeren reelt i bund og grund er
imod en liberalisering? Det tror jeg netop ikke er
tilfældet. Er det, fordi ministeren ikke ønsker
rationalisering, som Medivet står for? Rationalisering er da positivt i selv.
Jeg vil også gerne have at vide, om ministeren
virkelig mener, at læger og dyrlæger eller andre
medicinalpersoner er bundrådne og sådan nogle
plattenslagere - for at sige det lige ud - der
ordinerer medicin ud fra et økonomisk incitament, altså har som incitament at få flere kroner
på bordet. Jeg synes, at vi efterhånden er så
langt ude. Ministeren sagde jo netop, at dyrlægen ikke må have et økonomisk incitament til at
ordinere mere medicin end højst nødvendigt.
Jeg tror altså ikke, at læge- eller dyrlægestanden i Danmark er sådan, at de bevidst laver
sådan nogle numre. Jeg ved, at de har et godt
samarbejde med landmændene, og jeg er overbevist om, at landmændene ikke ønsker mere
medicin, end de har brug for. Så jeg forstår ikke
de problemer, der er omkring netop det her, og
at man vil gå ind.
Samtidig siger man, at det er Ombudsmanden, der ligesom mere eller mindre har bedt om
at få de ændringer. Det har Ombudsmanden
ikke: det har han ikke beføjelser til, og det er
ikke tilfældet. Derfor synes jeg, det er forkert, at
det står i bemærkningerne til lovforslaget, at det
mere eller mindre er- Ombudsmanden, der har
bedt om det. Det synes jeg er uacceptabelt.

2940

Torsdag den 2. februar 1995 (L 129)";Jan Køpke Christensen
263625;title_name;":
Fru Fischer Boel har ret, når hun mener, at sejlene er blevet rebet. Og ja, der ligger en ændring i
det - også med henvisning til at vi i går havde
en samtale med Apotekerforeningen. Vi kan så i
øvrigt i udvalget i de forhandlinger, der skal
foregår, få fastsat, hvis det ønskes, nogle strammere retningslinjer, for det er altså nødvendigt
med hensyn til det veterinære. Det bliver jeg altså nødt til at fastholde at det er.
Nej, hr. Køpke Christensen, der er ikke noget
i vejen med et økonomisk incitament. Det synes
jeg er godt. Det er det, der får hjulene til at trille
rundt. Men jeg er sat til at skulle tage mig af det
sundhedsmæssige og sundhedsfaglige, og det er
ikke særlig hensigtsmæssigt, hvis der ligger
økonomiske incitamenter i at udskrive medicin,
fordi man kan opnå rabatter. Men Ombudsmanden har ikke sagt, at vi skal lave loven om.
Ombudsmanden har sagt, at hvis vi skal gøre
det, så skal vi have en hjemmel til det, så der ligger ikke andet i dét.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
264743;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 46:
Forslag til folketingsbeslutning om en forsøgsordning med behandling af kriminelle
stofmisbrugere som alternativ til frihedsstraf.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 25/1 95).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Kirsten Jacobsen
265256;name_party;":
Den chokerende tv-udsendelse, vi så søndag
den 29. januar 1995, om narkomani i de lukkede
fængsler, illustrerer endnu en gang med al ubehagelig tydelighed det rystende behov, der er
for en øget indsats på dette område. Vi kan nu
håbe på, at vedtagelsen af det lovforslag, vi her
har til behandling, vil være et vigtigt skridt og et
rigtigt skridt frem mod en bedre behandling og
afvænning for flere narkomaner.
Ved en vedtagelse vil der om kort tid blive
iværksat en ny indsats over for kriminelle stofmisbrugere. I to amter, Fyns Amt og Frederiksborg Amt, får kriminelle stofmisbrugere, som
står til fængselsstraf, muligheden for at blive
afvænnet og behandlet i stedet for at afsone
deres straf - voldelige stofmisbrugere er vel at
mærke ikke med i det nye forsøg. Bag dette
alternative forsøg, der skal køre over tre år, står
justitsministeren og socialministeren, som har
tilsluttet sig det oplæg, der er blevet udarbejdet
af en arbejdsgruppe under de to ministerier.
Baggrunden for at gennemføre forsøget er på
mange måder ganske trist. Såvel lovgivere,
justitsvæsen og behandlere står praktisk taget
magtesløse over for kriminelle stofmisbrugere.
De er inde i en selvdestruktiv spiral, hvor
afhængigheden fører til et væld af små og store
kriminelle handlinger. Baggrunden er også, at
regeringen ikke vil acceptere, at kampen mod
narkoen skulle være tabt. Gennem en målrettet
indsats, der involverer flere ministerier og myndigheder, skal det lykkes at få afbødet nogle af
de barske følger.
Når stofmisbrugeren kommer i retsvæsnets
regi, har den eneste sanktion indtil nu stort set
været fængsling eller i meget få tilfælde en
såkaldt § 49, stk. 2-dom. Med en traditionel
fængselsstraf kommer narkomanen let ind i en
ond spiral, fordi mange lynhurtigt vil oparbejde
en gæld til narkosælgende medfanger. På den
vis bliver en stofmisbruger låst fast i en umenneskelig cementering af sin udsigtsløse situation.
I stedet forsøger man nu at give stofmisbrugerne en chance til at komme ud af denne fortvivlede situation uden for tremmerne. Man kan
sige, at en del af de dømte stofmisbrugere for
fremtiden i Fyns og Frederiksborg Amt kan se
frem til at blive dømt til en afvænning. Hver
enkelt stofmisbruger skal have en behandlingsplan, og der skal ske en personlig vurdering af

Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)
stofmisbrugerens generelle vilkår. Den konkrete
udformning af afvænningsprogrammet varierer
inden for forsøgets rammer, som i øvrigt vil blive løbende vurderet.
Stofmisbrugeren vil blive holdt fast på det
etårige afvænningsprogram og har pligt til at gå
ind i det samlede behandlingsforløb. Der bliver
tale om, at stofmisbrugeren skal behandles stoffrit, dvs. uden brug af metadon - i hvert fald
ikke i langtidsbehandlingen.
Hvis misbrugeren ikke overholder de vilkår,
som er udstukket som betingelse for at udskifte
fængslet med afvænning, bliver behandlingen
afbrudt og den pågældende indsat til afsoning.
Forsøget skal forløbe i de to amter, som jeg
nævnte før, det skal løbe over mindst tre år, og
såvel undervejs som bagefter skal man vurdere
resultaterne. Forsøget lægger således op til en
nyttig blanding af pisk og gulerod-metoden for
at dæmme op for væksten i antallet af kriminelle
narkomaner.
Socialdemokratiet er tilfreds med, at vi nu får
andre metoder at sætte ind med i forhold til
denne gruppe kriminelle. Det er hårdt tiltrængt,
og initiativet er en direkte udløber af det arbejde, der ligger bag regeringens narkotikaredegørelse fra marts sidste år.
Man har ikke mange chancer, når man som
kriminel misbruger rammer samfundets absolutte bund. At tilbyde behandling som erstatning for straf kan være med til at gribe nogle i
flugten og forandre et ellers håbløst fremtidsperspektiv. Det skylder vi samfundets svageste.
Ulla Tømæs (V):
Lad mig starte med at sige, at Venstre synes, det
foreliggende forslag fra justitsministeren er et
godt forslag. I virkeligheden er der tale om et
forslag, som den tidligere sundhedsminister, fru
Ester Larsen, var inde på tilbage i starten af
1993.
Men det aktuelle forslag tager sit udgangspunkt i en debat, som fandt sted her i Folketinget sidste forår, hvorefter den daværende
justitsminister nedsatte et hurtigt arbejdende
udvalg, der nu er kommet med en indstilling til
en forsøgsordning.
Vi er enige i grundtanken om, at kriminelle
narkomisbrugere skal have mulighed for at blive idømt en behandlingsdom frem for en frihedsstraf, der skal afsones i et fængsel, hvor vi
jo alle ved, at narkotika desværre er tilgængeligt
i et omfang, som vi ikke ønsker.

2941

Diskussionen om de narkofrie afdelinger i de
danske fængsler er imidlertid en helt anden end
den, vi er i gang med her. Men der skal dog ikke
herske tvivl om, at Venstre ønsker, at fængslerne skal være stoffrie.
Kriminelle misbrugere er et så omfattende
problem, at Venstre er enig i, at vi bør forsøge
nye veje, og vi er derfor meget positivt indstillet
over for forsøgsordningen: men for at forsøget
kan virke, er det vigtigt, at visse forudsætninger
opfyldes.
Der er tale om, at der som alternativ til en
ubetinget frihedsstraf for berigelseskriminalitet i
relation til finansiering af et narkotikaforbrug
kan idømmes en betinget dom med vilkår om
behandling. Forsøgsordningen fordrer en meget
streng konsekvens i behandlingen, og at der
prompte gribes ind ved overtrædelse af den
betingede doms vilkår. Det nytter ikke, at man i
praksis kan modsætte sig behandlingen: der
skal reageres omgående, og eventuel indsættelse til afsoning bør ske med det samme.
Der er tale om to forsøgsområder, nemlig
Fyns Amt og Frederiksborg Amt. Men det er
vigtigt at slå fast, at forsøgsordningen bør indebære, at flere forskellige afvænningsmetoder
bringes i anvendelse. Forsøgsordningen bør
således give anledning til at få undersøgt, hvilke
behandlingsformer der virker bedst, og med
»virker« mener vi i Venstre nedtrapning til stoffrihed og ikke blot, at man sættes på varig metadon.
Jeg går naturligvis ud fra, at allerede etablerede institutioner som f.eks. Egeborg og andre
med gode erfaringer og resultater vil blive inddraget i forsøget og anvendt som institutioner,
hvor afvænningen skal finde sted. Jeg vil i
øvrigt gerne bede ministeren redegøre for - om
ikke her i salen så i hvert fald senere i Retsudvalget under udvalgsbehandlingen - hvilke
institutioner man fra ministeriets side har tænkt
sig skal tages i anvendelse.
For Venstre er det vigtigt, at der ikke sker en
klientgørelse og passivisering af den enkelte
narkoman. Frem for at opbygge nye systemer
bør den enkeltes ansvar i langt højere grad sættes i centrum, og han/hun skal selv være med til
at vælge den behandlingsform, der passer vedkommende bedst.
Det er derfor særdeles positivt, at der nu skal
udarbejdes en individuel afvænningsplan. Men
jeg må indrømme, at beslutningsforslagets
bemærkninger om visitationsudvalget, dets
opgaver og sammensætning virker temmelig

2942

Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)

bureaukratisk. For Venstre er det vigtigt, at dette udvalg under ingen omstændigheder bliver
en bremsende faktor for den gode idé med
behandlingsdommene.
De fleste erfaringer viser, at en døgnbehandlingsperiode på tre måneder ikke er tilstrækkelig, og jeg vil derfor gerne spørge ministeren,
med hvilken begrundelse man har fastsat forsøget på Fyn til kun at have tre måneders døgnbehandling.
Endelig vil jeg gerne spørge ministeren om
ministerens kommentarer til Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningens
høringssvar vedrørende finansiering af den del
af forsøgsordningen, der vedrører straffelovens
§ 49, stk. 2.
Dette beslutningsforslag vedrører kun de kriminelle narkomaner, men det største retspolitiske problem er jo i virkeligheden bagmændene,
der for egen vindings skyld spreder død og
ulykke blandt mange. Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om ministeren vil være med til at
forbedre politiets muligheder for at finde frem
til disse dødens købmænd ved bl.a. at indføre
begrænset anvendelse af anonyme vidner i retten og en videregående adgang for politiet til at
anvende agent provocateurs.
Til slut vil jeg sige, at jeg synes, det er lidt
ærgerligt, at der her udelukkende fokuseres på
kriminelle narkomaner, der jo i virkeligheden
favoriseres på bekostning af alle andre narkomaner. Forudsætningen for at blive afvænnet
gennem behandling finansieret af det offentlige
er altså, at man er dømt for en kriminel handling. I virkeligheden burde alle narkomaner
have udstrakt mulighed for at indgå i et døgnbehandlingstilbud med de samme muligheder
for konsekvent opfølgning, som der lægges op
til ved dette forslag.";Poul Qvist Jørgensen
273823;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser justitsministerens beslutningsforslag velkommen som et
godt forsøg på at få kriminelle stofmisbrugere
ud af misbruget.
Som vi også har haft det oppe i Retsudvalget
nogle gange, er det jo et meget stort problem
med stoffer i fængslerne. De indsatte kommer
mange gange ud i stor gæld som følge af misbruget og kommer derfor ind i en ond cirkel,
hvor de for at skaffe penge til misbruget enten
skal tjene penge i fængslet eller efterfølgende,
når de er kommet ud igen, afdrage på gælden.
Med det ubarmhjertige system, som hersker

inden for den kriminelle verden, er narkomanerne ofte nødt til at genoptage kriminaliteten,
når de kommer ud af fængslerne, alene for at
afdrage gælden.
Det ønskelige var naturligvis, om vi kunne
holde fængslerne helt fri for narko, men som
situationen er i dag, ved vi, at det er meget vanskeligt.
Årsagen til, at vi har dette beslutningsforslag,
må også ses som en konsekvens og erkendelse
af, at vi rent faktisk ikke har formået at holde
fængslerne fri for narko. Jeg håber, at dette er
noget, der vil blive gjort noget ved.
I erkendelsen af at den narkopolitik, som har
været ført i mange år i Danmark, har slået fejl,
synes jeg, det er et godt initiativ, justitsministeren er kommet med, hvor vi får en forsøgsordning, som det fremgår af beslutningsforslaget.
Jeg har dog nogle enkelte bemærkninger til
forslaget: Jeg kan kun være enig i, at et alternativ til straf kun må omfatte stofmisbrugere, som
har begået berigelseskriminalitet og ikke voldskriminalitet. Der er nemlig heller ikke, som Det
Konservative Folkeparti ser på sagen, noget
rimeligt i, at også voldsforbrydere skal kunne
undgå fængselsstraf, uanset om de er narkomaner eller ej. Men jeg er betænkelig ved den strafferamme på et halvt til et helt år, der er lagt op
til i beslutningsforslaget.
Der bør efter min opfattelse også være mulighed for behandling af kriminelle stofmisbrugere, som begår kriminalitet, der vil medføre en
straf på under et halvt år. Det skal erindres, at
der efter gældende ret er tale om relativ alvorlige berigelsesforbrydelser, hvis vi er oppe på en
strafferamme på over et halvt år. Berigelseskriminalitet vil jo typisk medføre en strafferamme
på omkring 4 måneder eller deromkring. Jeg
håber derfor, at der kan blive enighed om dette
punkt i justitsministerens beslutningsforslag.
Forsøgsordningen gennemføres på grundlag
af straffelovens regler om betingede domme.
Det er selvfølgelig rimeligt. Det må gøres til en
betingelse, at den dømte ikke begår strafbart
forhold i prøvetiden. Det er i sagens natur også
rimeligt, at der som vilkår fastsættes, at den
dømte skal afstå fra indtagelse af stoffer.
Beslutningsforslaget indeholder efter min
opfattelse ikke tilstrækkelige sanktionsmuligheder, hvis vilkår overtrædes. Som jeg ser det men det var ikke det, der helt fremgik af den
socialdemokratiske ordførers tale - så er det
straffelovens § 60, som skal anvendes, hvilket
betyder, at sagen igen skal i retten og pådøm-

Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)
mes på ny, men jeg vil selvfølgelig gerne høre,
om det er rigtigt opfattet.
Det må være vigtigt, at giver man mulighed
for behandling frem for fængselsstraf, så skal
der efter min mening gribes ind øjeblikkeligt,
hvis vilkår overtrædes, ellers kan den kriminelle
slippe for straf uden at komme ud af misbruget.
Det må være muligt at præcisere, at der omgående skal tages affære ved overtrædelse af vilkår. Det er jo tilsynsmyndighederne, som i første omgang skal skride ind, og jeg ser gerne, at
det i beslutningsforslaget indskærpes, at overtrædelse af vilkår bør medføre omgående reaktion, medmindre forholdet er af meget underordnet karakter.
Alt i alt er justitsministerens forslag et godt og
alternativt forslag, som Det Konservative Folkeparti med de bemærkninger, som jeg har til forslaget, kan støtte.";Gitte Seeberg
277676;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne Baastrup, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne gøre opmærksom på, at det her forslag
indgår i en sammenhæng, som vi finder positiv,
en sammenhæng, der entydigt placerer ansvaret
for narkoindsatsen i amterne, og en sammenhæng, hvor der i forbindelse med satsforhandlingerne er afsat flere penge til behandling. Den
her del drejer sig om at flytte indsatsen: flytte
den til behandlingen og flytte den væk fra kun
at være en fængselsindsats.
Efter SF's opfattelse er det på tide, at man
tager fat i den gruppe af kriminelle, som er
beslutningsforslagets målgruppe. Ulidelige er
historierne om, at narkomaner faktisk slet ikke
kan slippe for stoffer, hvis de lander i fængslet.
Forfærdelige er historierne om, at mennesker
vælger isolation for at fastholde sig selv som
narkofri. Dagens fængsler er ikke det rette sted
at placere stofmisbrugere.
I SF er vi glade for det fodaftryk, vi fik sat i
satspuljeforhandlingerne, ved at der blev afsat
midler til det her område, som i høj grad har
været forsømt behandlingsmæssigt. Og der skal
ikke herske tvivl om, at vi støtter justitsministerens forslag som udgangspunkt, men der er et
par men'er.
Dette forslag er et forsøgsprojekt. Men er det
ikke for kort en periode at lave forsøg? Vi er i
hvert fald usikre på, om en evaluering over tre
år vil vise tilstrækkeligt med gode resultater.
Sagt på en anden måde: Vi er i SF sikre på, at
dette alternativ er en utrolig god idé, og at det er

2943

vejen frem. Derfor er en evaluering over 3 år
kort tid, og den omfatter ikke så forfærdelig
mange mennesker. Hvis resultaterne ikke er helt
overbevisende, kan de måske få dette projekt til
at falde til jorden, og det ville være træls.
I den forbindelse vil vi godt rose ministerens
arbejdsgruppe for deres oplæg til evaluering af
projektet. Det virker, som om vi reelt vil få ny
viden, og det er mildest talt tiltrængt.
Så er det vel også en god idé at vælge Frederiksborg og Fyns Amter, men det skal ikke være
nogen hemmelighed, at SF havde foretrukket, at
forsøget også fandt sted i København. I hvert
fald ser vi frem til en anden slags forsøg, som
retter sig mod det københavnske område, for
København er jo det sted i landet, som er relativt
hårdest ramt.
Endelig er der den foreslåede længde af straffen. Der lægges op til en straf på 6-12 måneder
som forudsætning for, at alternativet kan bringes i anvendelse. Mit spørgsmål er, om ikke det
ville være en god idé, at man var mere fleksibel
her. Der kunne jo være interesse for at få tilbudt
et alternativ, selv om straffen er kortere. Det er
ikke bare SF, der rejser dette spørgsmål. Advokatrådet er inde på noget af det samme. Hvad
nu, hvis man eventuelt kombinerede det med et
tilsagn fra den kriminelle stofmisbruger om, at
den pågældende var indstillet på at fortsætte i
behandling?
Jeg vil til slut understrege, at der ikke skal
herske nogen tvivl om, at SF støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
280646;name_party;":'
Blot for at to ting ikke skal begynde at danne
myter allerede på nuværende tidspunkt, vil jeg
godt sige til hr. Villy Søvndal, at vores udgangspunkt for de 3 års forsøgsperiode klart er, at når
det drejer sig om en kort periode, så er der også
kun en kort periode til, at man vil kunne udvide
med andre amter, hvis der skulle vise sig nogle
klare tendenser i retning af, at det her er godt.
Som jeg også sagde i min ordførertale, lægger
vi meget vægt på, at der nu er - nej, jeg sagde
det ikke så tydeligt, men der er i hvert fald afsat
en del forskningsmidler. Vi er meget indstillet
på, at dette skal følges meget nøje, også i sit forløb, altså undervejs, og der er afsat yderligere
forskningsmidler til stofmisbrugsområdet. Det
er vigtigt, at de bliver brugt til netop at følge
dette op, så vi får nogle klare pejlinger, og det
har jeg også forstået at justitsministeren er helt
indstillet på. Det var den ene ting. ,

2944

Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)

Den anden ting er spørgsmålet om, hvorfor
man ikke etablerer et forsøg i Københavns
Kommune, der, som hr. Villy Søvndal har fuldstændig ret i, har langt de fleste stofmisbrugere
- også mange af dem ude fra provinsen.
Der er, så vidt jeg kan vurdere det, kun én
rigtig god forklaring på, hvorfor man ikke har
taget København med i denne omgang, og det
er, at man faktisk er i gang med noget nyt på
stofmisbrugsområdet. Så har man vel haft en vis
respekt for, at den distriktsopdeling og den særlige struktur, man er i gang med i det københavnske område, skal have sin chance, jeg havde nær sagt som sit eget forsøg måske parallelt
med dette, uden at man i øvrigt kan sammenligne de to sæt forsøg. Det har jeg forstået er den
vigtigste grund.";Poul Qvist Jørgensen
282370;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke ministeren for, at
ministeren - jeg kan forstå, at det er efter pres
fra SF under satspuljeforhandlingerne - har fået
dette forslag i stand som en opfølgning på de
forslag, Fremskridtspartiet fremsatte og fik
behandlet i januar måned sidste år. Det er vi
naturligvis glade for, og vi er også glade for, at
det næsten er en kopi af de forslag, vi fremsatte
dengang.
Det, der er vigtigt for os, er, at narkomaner,
der begår kriminalitet for at finansiere deres
misbrug, hjælpes, således at man fjerner årsagen
til kriminaliteten, nemlig deres narkotikamisbrug, og ikke blot sætter dem i fængsel og dermed sætter narkomanerne i en situation, hvor
de alt andet lige vil oparbejde en meget stor
gæld i forbindelse med, at de sidder i fængsel.
Den gæld skal betales tilbage meget hurtigt
efter, at de bliver løsladt fra fængslet, og det
betyder, at narkomanerne er tvunget til at begå
røveri eller anden lignende kriminalitet. Det
giver nogle meget store penge meget hurtigt.
Det vil sige, at den model, man kører med i
dag med at sætte narkomaner i fængsel, i virkeligheden er kriminalitetsfremmende, og det er jo
ikke særlig hensigtsmæssigt.
Vi har også kigget lidt på, at det kun er en
3-årig forsøgsperiode, men håber dog, at vi allerede på de 3 år kan nå at få så positive resultater, at man er klar til at fortsætte. Jeg håber også,
som hr. Poul Qvist Jørgensen sagde, at den korte
periode på 3 år er med henblik på, at man kan
udvide, således at der kommer flere amter med i
forsøgsordningen. Det ser vi frem til. Vi havde
også gerne set, at hele ordningen var permanent
og gjaldt for hele landet.

Så vil jeg sige, at jeg er glad for, at ministeren
har medtaget formuleringen om, at narkomaner,
der er personfarlige, ikke skal have lov til at
komme i behandling, men naturligvis afsone i et
lukket fængsel.
Jeg vil også sige, at jeg er glad for, at ministeren har lagt vægt på, at narkomanerne skal være
motiverede for og egnede til at gå på afvænning.
Det er vigtigt, at narkomanerne er indstillet på
at gå på afvænning: ellers tror jeg ikke, at
afvænning hjælper meget.
Så har vi nogle kritiske punkter i forhold til
forslaget. Jeg er helt enig med Statsadvokaten
for Fyn, der påpeger, at det er lidt uheldigt, at
man laver to forskellige periodeafgrænsninger
for, hvor længe man skal være i behandling, alt
efter om det er på Fyn eller det er i Frederiksborg Amt. Der må være »ens« straf for »ens«
kriminalitet.
Det andet, man kan sige, er, at der i modellen
på Fyn kun er tale om 3 måneders døgnophold,
hvilket er for kort en periode. Jeg tror ikke på, at
det kan lade sig gøre på 3 måneder at afgifte en
narkoman og så ruste narkomanen både fysisk
og psykisk til at kunne stå på egne ben, når
behandlingen slutter. 6 måneder er måske endda også i underkanten. Jeg havde helst set, at
man var gået helt op til 1 års døgnbehandling.
Argumentet fra regeringen kan så være, at det
er meget dyrt at have narkomaner i døgnbehandling, men alt andet lige er det trods alt stadig væk billigere end at have narkomanerne til
at være narkomaner.
Så er det også vigtigt, at der bliver et meget
konsekvent tilsyn med, at behandlingen følges,
og at narkomanen ikke springer fra i utide. Jeg
kunne godt tænke mig, at vi her får en mere
principiel diskussion: Hvad skal der ske, når
vilkårene bliver overtrådt? Ifølge forslaget lægges der op til, at hvis man har været på afvænning i 3 måneder, regnes de 3 måneder fra den
straf, man fik: og det mener jeg er forkert. Det
må være således, at guleroden er, at man kan gå
på afvænning og dermed slippe for at komme i
fængsel. Men har man så valgt at gå på afvænning, skal pisken eller stokken, om man vil,
være, at hvis man springer fra, står hele den
samlede straf, man blev idømt, og venter på én i
den anden ende, således at vi er sikre på, at narkomanerne gennemfører deres behandling og
bliver afvænnet.
Så vil jeg også spørge om, hvilke institutioner
der skal bruges til afvænning. Der står ikke
meget om, hvilke institutioner man har tænkt

(369)
Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)
sig at benytte sig af. Jeg efterlyser naturligvis,
om private institutioner vil være med i denne
forsøgsordning. Der står kun, at for Fyns Amts
vedkommende er der tale om et konkret døgnbehandlingssted, men der står ikke, hvilket konkret sted man taler om.
Det sidste, jeg vil påpege, er, at der på side 3
tales om, at narkomanen efter døgnbehandlingen skal hjælpes. Jeg er meget enig i, at man
ikke bare kan slippe narkomanen, men jeg vil
også sige til regeringen, der skal udmønte dette
forslag, at man skal passe på, at hjælpen bliver
en hjælp til selvhjælp, således at man ikke giver
narkomanen alting i hånden, og så står narkomanen pludselig på egne ben og skal håndtere
det hele, f.eks. arbejde eller en helt ny lejlighed.
Det, der er vigtigt, er, at man i behandlingsforløbet sætter narkomanen i stand til selv at finde
en bolig eller et arbejde. Det er vigtigt, at vi
giver narkomanerne ansvaret tilbage og sætter
dem i stand til at stå på egne ben.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
287432;name_party;":
Igen for at der ikke skal være noget, der står og
blafrer på mytehimlen, vil jeg sige til hr. Tom
Behnke, at går man langt nok om i bemærkningerne, finder man faktisk en god forklaring på,
hvorfor de to amtskommuner er forskellige. Og i
ingen af de to tilfælde er der tale om, at der kun
er en 3-måneders-behandling. Det er faktisk
meget tydeligt skematiseret, hvordan man går
igennem et forløb, som ikke er under 12 måneders varighed. Men det er helt korrekt, at der er
forskellige tidsrum, hvor man arbejder med
henholdsvis døgn-, dag- og ambulant foranstaltning osv.
Jeg vil godt understrege, at det i virkeligheden er særdeles hensigtsmæssigt, at vi får
nogle forskellige modeller, således at vi ved
samme lejlighed og inden for forsøgsperioden de 3 år - kan få en viden om, hvorvidt der er
noget, der ser ud til at fungere bedre. Men her
vil jeg tilslutte mig det, som hr. Villy Søvndal
var inde på, nemlig at når det drejer sig om en
kort periode og relativt få mennesker, får vi
måske et forskningsmateriale i form af antal
mennesker, der er igennem systemet, der gør
det tvivlsomt med en meget præcis videnskab
på dette område. Men jeg tror stadig væk på, at
vi ville kunne få en pejling på: Er det den ene
model, der har nogle fortrin frem for den
anden? Er det eventuelt den ene model, der i
forhold til nogle bestemte typer har en særlig

2945

effekt, eller ville den anden model her have
været bedre? Så jeg er ikke så betænkelig som
hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
288931;name_party;":
Jeg deler den samme nysgerrighed efter at se,
hvilke modeller der kan bruges. Men vi er nødt
til at se på de resultater og de ting, vi allerede
ved i dag. Man ville jo heller ikke begynde med
en døgnbehandling, der varede i 6 dage, og så
håbe på, at det gav noget som helst resultat. Der
skal være en vis ræson i de perioder, man lægger op til, og det er min vurdering, at vi allerede
i dag yed, at 3 måneder er for kort tid.
Jeg har et spørgsmål, som jeg ikke nåede at få
med i min ordførertale - der er jo kun 5 minutter til at sige noget i. Hr. Poul Qvist Jørgensen
gjorde mig lidt i tvivl i sin ordfører tale, men jeg
har fået forståelsen af, at det, der lægges op til
her, når der bliver talt om stoffri behandling, er,
at der så heller ikke bliver brugt metadon i
behandlingen. Men hr. Poul Qvist Jørgensen
sagde så: I hvert fald ikke i langtidsbehandlingen. Mit spørgsmål er så: Vil der på noget tidspunkt i dette behandlingsforløb blive tale om, at
man vil bruge forskellige medikamenter, f.eks.
metadon til afvænningen? For så er det min
vurdering, at der ikke er tale om afvænning.
Vi må fastholde, at det bedste - også for narkomanen selv - er, at man laver en meget hurtig
nedtrapning, med andre ord dét, der hedder en
»kold tyrker«, hvorefter man begynder behandlingen.
Jeg skal også hilse og sige, hvilket jeg ikke
nåede før, at Fremskridtspartiet naturligvis støtter forslaget. Og vi har et par spørgsmål, vi også
vil stille i udvalget, og så har vi måske nogle
ændringsforslag.
Til sidst vil jeg godt sige, hvilket jeg heller
ikke nåede at få med, at de høringssvar, der ligger fra Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, synes jeg er meget pinlige. Jeg
synes, at Amtsrådsforeningen og Kommunernes
Landsforening burde skamme sig. Der er tale
om den ordning efter straffelovens § 49, stk. 2,
hvorefter afsonere kan komme til afvænning.
Man lægger i forslaget op til, at man naturligvis
fortsætter med, at det er kommunerne, der skal
finansiere det, fuldstændig som reglerne er i
dag. Og straks begynder kommunerne at klynke
over, at de skal bruge penge på det. Jeg synes,
kommunerne skulle skamme sig. Kommunerne
burde for længst have brugt mange flere penge
på dette område, og det har de ikke gjort.

2946

Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)

Bjøm Elmquist (RV):
Dette er et godt forslag. Det er virkelig noget,
der peger fremad: behandling af kriminelle som
alternativ til frihedsstraf. Nu sprang jeg med
vilje ordet »stofmisbruger« over, men det er
selvfølgelig det, det konkret handler om. Men
hvis man ud fra en en humanistisk kriminalpolitisk betragtning skulle knytte nogle mere
generelle kommentarer til dette, så kan man jo
spørge, måske forhåbningsfuldt: Er vi hermed i
det danske Folketing og i dansk kriminalret ved
at tage hul på en diskussion om, at vi prøver på
at helbrede de folk, at behandle de folk, der ud
fra forskellige motiver og ud fra forskellige
årsager bliver kriminelle? Det, vi har fat i her, er
til at tage og føle på. For her har vi en fornemmelse af, at den kriminalitet, de pågældende gør
sig skyldig i - berigelseskriminalitet - alene
udspringer af deres behov for at skaffe sig narko.
Men der kan være mange andre motiver til, at
man bliver berigelseskriminel eller kriminel i
andre sammenhænge. Og den dag, vi når dertil i
Folketinget, at vi fordomsfrit og uden at skulle
råbe ad hinanden kan diskutere, om der er
mulighed for at behandle de folk for de brist og det er det måske - i hvert fald for den anderledeshed, den forskellighed, de har fra alle ikkekriminelle, så de ikke igen bliver kriminelle, da
er vi nået endnu længere på vej. Men jeg er bange for, at det vil tage adskillige år.
Men dette forslag til folketingsbeslutning fra
justitsministeren er vi glade for. Vi tror og
håber, at det vil medvirke til at mindske kriminaliteten og også mindske forekomsten af narkomisbrugere i fængslerne. For det er et
betændt problem, det er der slet ingen tvivl om.
Det får vi lejlighed til på anden vis at tage fat i,
og derfor skal jeg ikke lade det overskygge hele
behandlingen af dette foreslag her i dag.
Vi synes i Det Radikale Venstre, det er
udmærket, at de to amter, som er inde i billedet
- det er Fyns Amt og en del af Frederiksborg
Amt, det er jo ikke hele Frederiksborg Amt opererer med forskellige behandlingsforløb, altså har skruet dem forskelligt sammen, for det er
vigtigt, at vi i en forsøgsperiode har forskellige
ting at forholde os til. Vi er godt klar over, at det
så måske - i hvert fald ud fra en formel betragtning - kan skabe problemer for den lighed i
retsanvendelsen, som statsadvokaterne i deres
høringssvar peger på. Men da vi jo her taler om
behandlingsforløb og ikke strafforløb, kunne
man jo godt forestille sig, at man kunne vende

det på hovedet og sige: Det er måske bedst for
dem, der har det meget lange behandlingsforløb, sådan at ligheden og uligheden slet ikke er
så iøjnefaldende og så enkel at afgøre. Hvem
slipper lettest og bedst igennem? Er det dem
med det korte forløb eller dem med det lange
forløb? Jeg er slet ikke sikker på, at svaret på
forhånd er så entydigt, og derfor ser jeg frem til
en evalueringsfase, hvis vi får det tilstrækkelige
grundlag, for dér kan man jo godt dele hr. Poul
Qvist Jørgensens bekymringer eller overvejelser
om, hvorvidt der bliver tilstrækkeligt grundlag
til det, når vi når så langt.
Jeg kal også sige ganske lidt om kommunernes reaktion, ikke så meget høringssvarene, men
jeg vil sige: I mediedebatten, der kom efter, at
det var klart, at ministeren ville komme med
dette forslag, var der kommuner, der straks
meldte ud: Det vil vi slet ikke være med til! Det
gjorde bl.a. Esbjerg, som overhovedet ikke er
med i forsøgene, så det var da noget mærkeligt
noget.
Og jeg har også med stor undren læst Politikens reportage i dag, hvor man mener at kunne
referere folk fra kriminalforsorgen, som følger
med i forskningen på området, der siger, at
kommunerne faktisk slet ikke er interesseret i
over en bred kam at få folk ud af fængslerne, for
selv om det koster 30.000 kr. om måneden at
have folk siddende i fængsler, så er det noget,
staten finansierer. I det øjeblik de kommer ud af
fængslerne, bliver det kommunernes hovedpine
at finde pengene til at få dem ind i et ikkekriminelt forløb.
Det er virkelig en reportage, som vil noget.
Jeg skal ikke kunne sige, om det er korrekt eller
ej, men jeg er sikker på, at vi ved en senere lejlighed gerne vil prøve på at komme ind på nogle af disse spørgsmål, også over for justitsministeren.";Tom Behnke
295427;name_party;":
Det er på mange måder et udmærket beslutningsforslag, som ligger her fra justitsministerens side. Man kan sige, at den udvikling, der
har været inden for stofmisbrugsområdet, jo
ikke er særlig positiv. Hvis man ser på, at vi i
dag kan regne med at have omkring 1.200 stofmisbrugere i de danske fængsler, som jeg tidligere har nævnt, er det jo ret utroligt, at en tredjedel af dem, der sidder i fængsel, er stofmisbrugere. Det er faktisk i fængslerne, man har den
største koncentration af stofmisbrllgere. Det
mærkelige ved det er jo, at vi har en lov på dette

Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)
område, som har til formål at beskytte stofmisbrugerne, men det er faktisk stofmisbrugerne,
som bliver straffet. Det er en underlig sammenblanding, hvor det er sådan, at man kriminaliserer deres forbrug: det, at de er narkomaner, det,
at de ikke kan lade være med at tage stoffer og
skal skaffe penge til dem, det i sig selv kriminaliserer dem i en grad, så de fylder de danske
fængsler op.
Derfor er det selvfølgelig også interessant at
prøve nogle forsøg, der kan bevæge os i en lidt
anden retning. Og derfor er det også udmærket,
at man kommer med dette forslag, men der er
nogle problemer, og der er i hvert fald et
spørgsmål, som rejser sig, og som jeg godt kunne tænke mig at få et svar på fra justitsministerens side: Har man undersøgt, hvor mange af de
kriminelle, som står for at få en straf, der rent
faktisk er interesseret i at indgå i et sådant forsøg? Jeg har tal fra Holland, der tyder på, at det
kun er ca. 5 pet. af dem, der står for at få en straf
på dette område, der er interesseret i at få en tilsvarende behandlingsdom, som dette forslag
går ud på.
Det betyder i hvert fald, at det kan give nogle
problemer i forhold til at finde tilstrækkeligt
med folk, der frivilligt vil gå ind i dette forsøg.
Samtidig drejer det sig kun om 37 personer, så
det kan godt være, at det kan lade sig gøre, hvis
man anstrenger sig. Men det kunne i hvert fald
give nogle problemer, hvis man forestiller sig
ordningen mere generelt.
Det er udmærket, at man udvælger forskellige amter, og at man laver forskellige forsøg,
sådan at man har nogle muligheder for sammenligning, og at man også forsøger at lave en
rimelig evalueringsmetode, sådan at man kan
finde ud af, hvad der virker. Det er jo et af de
store problemer på hele stofmisbrugsområdet,
at der ikke ligger nogle reelle bud på, hvad der
virker. Dette er stort set afhængigt af, hvem der
beskriver det. Det virker temmelig - for at bruge
et ord, som nogle måske synes er grimt, andre
pænt - religiøst, når det er sådan, at folk siger, at
den ene eller den anden metode virker. Man kan
faktisk hverken med Minnesota-modellen, de
italienske principper eller døgnbehandling sige,
at der er noget af det, der virker bedre end noget
andet. Derfor er det også udmærket, at man
prøver at få nogle forsøg på banen, som kan
redegøre for det.
Jeg kunne godt tænke mig, at man ud over
disse to forsøg lavede to forsøg mere, som gik i
en lidt anden retning. Man kunne udtage to

2947

amter mere - jeg kunne f.eks. nævne Århus og
Roskilde som en mulighed - hvor man det ene
sted tog kriminelle eller folk, der stod for at
skulle have en dom, og det andet sted tog nogle,
der ikke var kriminelle, altså nogle, der bare var
i miljøet, og som modtog metadon eller lignende. Formålet med de to forsøg skulle være at
prøve at gå en anden vej.
Jeg kunne forestille mig en meget præcis visitering af dem, jeg vil kalde gamle stofmisbrugere - på 30 år eller mere - som har et langvarigt
forbrug, og som har boet i de pågældende amter
i to eller tre år. I en forsøgsperiode kunne man
udlevere heroin til dem i stedet for metadon - i
stedet for deres kriminelle løbebane - samtidig
med at man også har mulighed for at snakke
med dem og give dem nogle andre tilbud. Dét
skal selvfølgelig være sådan, at de til enhver tid,
hvis de ønsker det, skal kunne gå ud af deres
herointilbud og få et døgntilbud i stedet for, et
sted, som er stoffrit: det vil sige, at de hele tiden
i den periode, hvor de får heroin, skal have
mulighed for at gå fra, hvis de ønsker det.
Min påstand er, at det er meget svært at få
den gruppe, som jeg nævner her, ud af deres
misbrug, og derfor har man for øjeblikket ikke
noget tilbud til dem andet end en fortsat kriminalisering: man sætter dem ind i fængslerne. Jeg
kunne godt tænke mig, at man prøvede at overveje nogle andre muligheder, flere typer af forsøg, så vi har noget at sammenligne med. Det er
jo ikke sådan, at ved at vi nu fra samfundets
side går ind og tilbyder dem, at de kan få deres
heroin eller andre stoffer, derved, tilbyder dem
nogle stoffer, som de ikke i øvrigt ville få. Det
betyder blot, at de ikke er nødt til at prostituere
sig selv, kriminalisere sig selv og skaffe sig alle
mulige sygdomme for at få fat i disse stoffer.
Jeg er udmærket klar over, at jeg træder på
. nogle, jeg ved ikke, om det er ligtorne, men jeg
træder i hvert fald på nogle holdninger og
moralbegreber, når jeg fremsætter dette forslag.
Jeg synes, det kunne være interessant, når vi
alligevel går i gang med nogle forsøg, med nogle forskellige overvejelser om, hvad der virker,
at man også prøvede at tage den vurdering med
ind: hvis man laver en meget stram visitering af
en specifik gruppe, synes jeg, det var interessant
at prøve.
Men afslutningsvis vil jeg sige, at vi som sagt
støtter beslutningsforslagets idé. Vi vil prøve at
stille ændringsforslag til beslutningsforslaget,
som skal kobles til et ændringsforslag til L 112
fra sundhedsministeren, for de to ting hænger
lidt sammen. Det kunne måske være interessant,

2948

Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)

hvis de tre forslag, vi har, L 112, L 117 og B 46,
blev set i en nærmere sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
301176;name_party;":
Der kan være meget sympatisk i hr. Bruno
Jerups indlæg vedrørende forsøgsordningen i
Århus og Roskilde, men jeg vil gerne advare
imod det. Hvis man laver en sådan forsøgsordning, der kommer til at stå alene i to amter, vil
man ikke få noget særlig hensigtsmæssigt resultat ud af det og slet ikke et resultat, der kan bruges til noget. Hvis man skal bruge den model
eller forsøgsordning, som hr. Bruno Jerup taler
om, nemlig en kontrolleret udlevering af heroin
til erkendte narkomaner, skulle det være efter,
at man havde udbygget kapaciteten til afvænning og behandling af narkomaner, således at
alle de, der havde lyst til at få en afvænning,
kunne få det. Det kan man jo ikke i dag. Der er
mangel på behandling.
Først når det var udbygget, kunne man gå ind
og tage en diskussion - den kan vi tage til den
tid - om man skulle lave en sådan forsøgsordning til de narkomaner, der ikke kan eller vil
afvænnes lige nu. Men det kræver så, at vi i første omgang får fuldstændig udbygget hele nettet af afvænnings- og behandlingstilbud.
Det synes jeg vi i første omgang skulle se at få
på plads, og så kan vi tage den anden diskussion til den tid.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
302356;name_party;":
Men hr. Tom Behnke skal være opmærksom på,
at med den. meget stramme visitering, som jeg
lægger op til, snakker vi om formodentlig et par
mindre grupper. Måske kan der findes ti personer i Roskilde, måske kan der findes et tilsvarende antal i Århus Amt.
Vi snakker altså om to mindre grupper, og
det er ikke nogen uoverkommelig opgave at
sikre, at vi har et stående behandlingstilbud til
de ti personer i Århus Amt, der måtte ønske at
gå ind i sådan et tilbud, så man på ethvert tidspunkt, hvor de måtte komme ud af deres
heroinmisbrug og har lyst til et behandlingstilbud, kan prøve at få dem fri af stoffet.
Det ville være en meget overkommelig opgave, også selv om jeg er helt enig med hr. Tom
Behnke i, at vi bør udbygge hele dette område
meget mere og skabe mange flere behandlingstilbud, sådan at der er stående tilbud til alle
stofmisbrugere. Men det forhindrer ikke, at dette forsøg kan sættes i værk.";Bruno Jerup
303287;name_party;":
I CD mener vi bestemt, justitsministeren har
præsteret et godt forslag, som vi kan give vores
fulde tilslutning.
Jeg vil da også give Fremskridtspartiet skyldig kredit. De har gjort meget for, at vi har fået
det forslag, som vi behandlede sidste år, til at
være en realitet.
Vi efterlyste ved behandlingen af B 58 et
solidt grundlag for hjælp til at kunne komme
videre, og det er det punkt, vi nu er nået til, dels
efter forberedelsen i arbejdsudvalget, dels efter
den samlede indsats i forbindelse med narkotikaredegørelsen fra marts 1994.
Denne sammenhæng vil jeg godt understrege,
for sidste år var vi netop optaget af, at kriminelle stofmisbrugere ikke skulle favoriseres på
bekostning af de ikkekriminelle.
Den forsøgsordning, der nu er foreslået, forekommer os sympatisk: den tilbyder rimelige vilkår og stiller samtidig rimelige krav til de mennesker, der bliver omfattet af en sådan behandlingsdom.
Vi håber meget på i CD, at den efterfølgende
evaluering vil vise så gode resultater, at ordningen senere kan gøres permanent, ikke for ordningens skyld, men fordi det er et udtryk for, at
det er muligt at hjælpe disse mennesker i dyb
nød.";Sonja Albrink
304466;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg er virkelig glad for den
modtagelse, forslaget har fået. Jeg synes, det
tyder på, at vi kan få et godt samarbejde om at
prøve at klare disse ulykkelige menneskers problemer, der giver dem et dårligt liv, samtidig
med at det er dyrt for samfundet og til gene for
mange andre mennesker. Det er godt, at vi kan
prøve at klare de problemer på en anden lidt
mere perspektivrig måde end tidligere og dermed også være med til at prøve at få stofferne
ud af fængslerne. Jeg mener også, at det er et af
de virkelig deprimerende problemer, vi har,
som vi må gøre noget ved.
Jeg er fuldstændig enig med fru Ulla Tørnæs
i, at afvænning er målet. Det er det, der er perspektiv i at gøre noget ved.
Så skal jeg prøve at kommentere nogle af de
enkelte ting, der er taget op, men i øvrigt sige, at
med den brede tilslutning, der har været, er det
klart, at regeringen gerne i udvalget vil prøve at
arbejde med dette, sådan at vi kan få det bedst
mulige resultat ud af det, for jeg fornemmer, at
vi alle har samme mål.

Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)
Der er kommet bemærkninger fra fru Ulla
Tørnæs bl.a. om dødens købmænd, og at vi
skulle gøre noget ved det. Jeg er fuldstændig
enig i, at vi skal prøve at gøre noget ved det. Det
er bl.a. én af grundene til, at man i Europol
arbejder på at komme hvidvaskning af penge og
organiseret kriminalitet til livs. Det vender vi
tilbage til.
Der var også rejst spørgsmål fra hr. Bjørn
Elmquist og fru Ulla Tørnæs vedrørende Kommunernes Landsforening og deres bemærkninger.
Må jeg først sige, at i henhold til § 49, stk. 2, er
der tilført bloktilskudsmidler til kommunerne,
og derfor har jeg heller ikke helt forstået den
reaktion, der har været.
Jeg vil så i øvrigt sige i anledning af hr. Elmquists bemærkninger vedrørende artiklen i Politiken i dag, at der er måske noget, der tyder på,
at samarbejdet mellem kriminalforsorgen og
kommunerne ikke er - lad mig så sige det på
den måde - optimalt, og at det måske kan være
noget af det, der vanskeliggør løsladelsessituationerne. Og det mener jeg også er noget vi skal
være meget opmærksom på. Jeg har aftalt med
Retsudvalget, at det er noget, vi skal drøfte bl.a.
under en tur, hvor vi kan besøge fængsler. Men
jeg vil også tage kontakt til Kommunernes
Landsforening og kriminalforsorgen for at se at
få løst de problemer, der er. Det er vigtigt for os,
at der er et godt samarbejde dér.
Fru Gitte Seeberg var ligesom andre inde på
det store problem med stoffer i fængslerne. Jeg
er enig i, at det virkelig er et af problemerne.
Man kan selvfølgelig diskutere de tidsfrister,
der er sat i beslutningsforslaget, som fru Gitte
Seeberg peger på, og dem kan vi også drøfte i
udvalget. Der er begrundelser i forslaget for,
hvorfor de er valgt sådan, men lad os tage en
drøftelse af det.
Jeg er helt enig i, at der selvfølgelig skal være
sanktioner, hvis man ikke lever op til den
behandlingsplan, der er iværksat. Der skal være
mening i det, og det skal man også opleve hos
dem, der indgår i ordningen.
Må jeg sige til hr. Bruno Jerup, at der har
været sonderende undersøgelser i forskellige
kredse om interessen for forslaget, og jeg tror
altså, at der er en interesse, i hvert fald for det,
der er tilbudt her. Jeg synes i og for sig ikke, det
er så ambitiøst et forslag. Jeg kunne godt ønske
mig, at det var mere ambitiøst.
Må jeg sige, at hvis det giver gode resultater,
mon det så ikke også vil anspore flere til at

2949

ønske at være med i det? Jeg tror, at mange af de
ulykkelige mennesker, der er stofmisbrugere,
gerne selv vil ud af det. Og hvis de kan se, der er
en vej ud af misbruget, ville flere, end tilfældet
er nu, måske også melde sig som interesserede.
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige, at når der er
forskel på de forskellige ordninger, er det jo
blandt andet, fordi det er forsøgsordninger: der
er ingen af os, der har en patentløsning på,
hvordan vi bedst løser dette her. Derfor synes
jeg også, der skal være frihed til at lave det på
forskellige måder for at prøve at finde frem til,
hvordan man bedst kan opnå det resultat, som
vi alle er enige om at vi skal nå.
Jeg håber, at forsøgsordningerne ansporer til,
at vi får en nytænkning i debatten om straf og
behandling og i diskussionen om den rette
måde at behandle narkomanien på.
Forsøgsordningen udgør et alternativ til
fængselsstraf. Den rummer muligheder for at
behandle narkomanien efter behandlingsprincipper, der har givet lovende resultater i udlandet. Jeg synes derfor, at der er god grund til at
sætte den i værk, men jeg vil ikke lukke af for, at
vi kan gøre det på andre måder.
Jeg vil sige, at for os alle sammen må det gælde, at vi ikke må læne os tilbage og tro på, at nu
går det bare af sig selv. Vi skal arbejde med det
her forsøg. Jeg vil være åben over for andre. Jeg
tror virkelig, at der for samfundet er noget at
tjene her, dels det, at nogle mennesker ikke får
så ulykkeligt et liv, som de ellers ville få, dels at
samfundet vil spare en masse penge, og dels at
en masse mennesker i vort samftind ikke vil blive udsat for de store gener, som den kriminalitet, der er affødt af stofmisbruget, medfører. Så
vi slår flere fluer med ét smæk, hvis det her lykkes.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
309663;name_party;":
Jeg kan forstå, at der har været en sondering
med hensyn til, hvor mange der kunne være
interesseret i at indgå i et sådant forsøg, men der
er altså ikke eksakte tal. Hvis de hollandske tal
om, at det kun er 5 pet. af dem, der står til en frihedsstraf, der ønsker en behandlingsdom som
den, der er beskrevet her, er rigtige, kan der
være et lille problem.
Det er muligt, at det ikke er noget problem, og
jeg er enig i, at det kan have en afsmittende
effekt, så flere måske med tiden vil være interesseret i det. Men man har altså ikke nogen konkret tal vurdering med hensyn til, hvor mange
der kunne være interesseret.

2950

Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)

Jeg spurgte også om mulighederne for at lave
nogle ekstra forsøg ud over de to, der er beskrevet her. Det blev ikke kommenteret fra justitsministerens side.";Bruno Jerup
310500;name_party;":
Hr. Bruno Jerup er tilsyneladende lidt utilfreds
med, at der ifølge undersøgelserne i andre lande
kun er tale om 5 pet. Men man må jo sige, at hvis
5 pet. af de narkomaner, vi har i Danmark, skulle i behandling, ville vi ikke engang have plads i
de behandlingstilbud, der findes i dag, så jeg
tror, det vil være fint nok med denne forsøgsordning. Jeg er ikke bange for, at vi kommer til
at mangle narkomaner i forsøgsordningen.
Så vil jeg godt høre ministeren - for det blev
der ikke rigtig svaret på - med hensyn til metadonen: I hvilket omfang vil metadon indgå i
behandlingen efter de modeller, der er lagt op
til?
Det andet, jeg vil sige, er, at i bemærkningerne, side 5, står der vedrørende vilkårsovertrædelse:
»Der kan i sin yderste konsekvens ske tnbagekaldelse af beslutningen om anbringelse i
særlig institution, således at domfældte anbringes i almindelig afsoningsinstitution med henblik på udståelse af reststraffen.«
Det synes jeg er en forkert formulering. Jeg
synes, ministeren skulle have vendt formuleringen om. Hovedreglen bør være, at hvis vilkårene overtrædes, er det tilbage i fængslet og afsone. Så kan der være nogle formildende omstændigheder, der gør, at man alligevel fortsætter
afvænningen i stedet for at gå til en egentlig
afsoning, men det bør være hovedreglen, at man
ved vilkårsovertrædelse er konsekvent: Så er det
tilbage i fængslet.
Jeg vil også gerne sige noget om varigheden
af behandlingen. Det er i orden for mig, at man
laver en forsøgsordning, hvor man har forskellige længder af selve behandlingsforløbet, men
lad mig henvise til punkt 8.3 i bemærkningerne,
hvor man netop skriver:
»Skønnes det formålstjenligt, kan prøvetiden
og tilsynstiden fastsættes til en længere periode,
dog maksimalt to år.«
Altså i den fynske model kan man godt fastsætte en tilsynsperiode på to år. Så har vi pludselig den samme tilsynsperiode i Frederiksborg
Amt og Fyns Amt, og det vil sige, at »straffen«
vil være den samme, altså vi har snor i narkomanerne i den samme tidsperiode, men selve
behandlingen har forskellig længde: på den
måde har man jo både forskelligheden og ensartetheden.

Lad mig så også sige - det har Advokatrådet
også været inde på - at med hensyn til den nedre grænse ville det være lidt synd, hvis man satte en meget markant grænse på seks måneder
og sagde: De, der får under seks måneders
fængsel, kan ikke være med i forsøgsordningen.
Det er synd, hvis der er nogle narkomaner, der
gerne vil være med, at man så ikke giver mulighed for det.
Jeg synes ikke, der skal være nogen nedre
grænse. Jeg kan godt være enig i, at vi skal lave
en øvre grænse, men ikke en nedre. Og det er
dér, jeg vil høre ministeren: Er det noget, ministeren er villig til at diskutere med udvalget? Er
det noget, vi kan lirke lidt på? Altså fire konkrete spørgsmål.";Tom Behnke
313324;title_name;":
Mange af spørgsmålene egner sig mere til en
udvalgsbehandling, f.eks. hvordan det enkelte
behandlingsforløb skal skitseres. Der kan være
tre forskellige muligheder, der kan måske også
være flere, bare de giver et lovende resultat. Jeg
kan ikke de forskellige behandlingsforløb udenad: så vidt jeg umiddelbart husker, er det sådan,
at på Fyn kunne der være tale om en model,
hvor man gav metadon i nogle ganske få dage.
Men lad mig oplyse mere præcist om det i
udvalget.
Der er altså tale om forskellige behandlingsforløb for at nå frem til det resultat, vi alle sammen ønsker, nemlig at der sker en afvænning,
det er det afgørende for mig, og også at der er
forskellige forløb, så vi får en viden og kan forske i, hvad der er det bedste, således at vi forhåbentlig siden kan udvide dette til at omfatte
flere.
Hr. Bruno Jerup mener ikke, der er nok, der
vil deltage. Hr. Tom Behnke vil gerne have, at vi
nedsætter den nedre grænse, som er en straf på
seks måneder, så flere kan komme ind under
ordningen. Nu er det altså et begrænset antal
pladser, der er til rådighed, men jeg har sagt også i et svar til fru Gitte Seeberg - at selvfølgelig kan vi drøfte den slags spørgsmål i udvalget,
om der er grund til det, om der er vigtige argumenter imod det, eller om vi i det hele taget har
behandlingsinstitutioner til at gøre det.
Men lad os drøfte det i udvalget. Jeg vil gerne
gentage: Det er vigtigt at komme i gang med at
behandle disse mennesker på en mere perspektivrig måde end hidtil, og jeg er glad for, at der i
Folketinget er tilslutning til, at det er målet: så
finder vi nok også ud af at blive enige om midlerne.

Torsdag den 2. februar 1995 (B 46)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
315141;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
Af Helge Adam Møller (KF), Birthe Rønn Hornbech (V) og Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/1 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kirsten Jacobsen
315643;title_name;":
Det foreliggende beslutningsforslag, der er
fremsat af Det Konservative Folkeparti, Venstre
og Fremskridtspartiet, indebærer, at regeringen
skal udarbejde og fremsætte lovforslag om et
maskeringsforbud. Det skal gøres strafbart at
færdes maskeret på offentligt sted i forening
med andre personer.
Tanken om et maskeringsforbud er ikke ny,
men har tværtimod været debatteret her i Tinget
gentagne gange. Det foreliggende beslutningsforslag er således en næsten uændret genfremsættelse af et beslutningsforslag, nr. B 14 fra
oktober 1993 fra den samme kreds af partier.
Under debatten om dette beslutningsforslag i
november 1993 anførte min forgænger som
justitsminister en række indvendinger imod et
sådant maskeringsforbud. Jeg kan tilslutte mig
det, han sagde. Jeg mener således, at der kan
sættes spørgsmålstegn ved, om et maskeringsforbud vil have nogen nævneværdig praktisk

2951

betydning i indsatsen mod det, som forslaget i
første række sigter imod, nemlig uroligheder
foranlediget af såkaldte BZ'ere eller autonome.
Det kan ikke ganske afvises, at politiet som
anført i bemærkningerne til forslaget i givet fald
vil få mulighed for at gribe forebyggende ind,
før situationen har udviklet sig til optøjer. Heroverfor skal dog anføres, at en sådan indgriben i
de konkrete tilfælde måske snarere vil kunne
føre til, at situationen optrappes, frem for at
urolighederne forebygges.
Et maskeringsforbud kan således føre til det
modsatte resultat af det ønskede, og politiet har
i øvrigt under alle omstændigheder mulighed
for at gribe ind, hvis en demonstration er ved at
udvikle sig i uheldig retning. Der er desuden al
mulig grund til at regne med, at aktivister vil
have forstand nok til at vente med at tage
maskerne på, til optøjerne og voldshandlingerne
er i gang, og på dette tidspunkt vil politiet selvsagt have andet at tage sig til end at påse overholdelsen af et maskeringsforbud. Når man ved
sådanne uroligheder kan iagttage, at hætteklædte aktivister begår overtrædelser af bl.a.
straffelovens § 119, vold imod politiet, uden at det lykkes politiet at pågribe dem, er det vel en illusion
at tro, at et hætteforbud vil få dem til at tage
hætterne af frivilligt.
Det må således betvivles, om et maskeringsforbud som anført i bemærkningerne til lovforslaget vil være et egnet middel til at gøre indsatsen imod sådanne lovovertrædelser mere effektiv. Et maskeringsforbud vil næppe afholde den
hårde kerne af aktivister fra deres aktiviteter. De
vil vide at finde udveje til at omgå og måske
endog latterliggøre et sådant forbud.
Man kan heller ikke afvise, at indførelsen af et
maskeringsforbud fra nogle sider vil blive
udlagt som endnu et overgreb fra statsmagten
eller en optrapning af konflikter med disse
grupper.
Forslagsstillerne har i øvrigt også denne gang
overladt det til regeringen at formulere det, som
min forgænger så illustrativt udtrykte det: Et
columbusæg af en straffebestemmelse, der vil
gøre det muligt at ramme BZ'ere og autonome,
der bærer maske, uden samtidig at kriminalisere
det hav af tilfælde, hvor mennesker går helt eller
delvis tildækket af helt legitime grunde.
Jeg vil gerne understrege, at afgrænsningsvanskelighederne ikke er eneafgørende for min
og regeringens skepsis over for forslaget om et
maskeringsforbud, men det indgår naturligvis
som ét blandt flere elementer i den samlede
vurdering af sagen.

2952

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)

Jeg tror ligesom min forgænger, at det bliver
meget svært at finde en formulering, der har
den grad af klarhed, som kræves, når der er tale
om formulering af straffebestemmelser, og som
kan ramme den ønskede persongruppe uden at
få utilsigtede virkninger i andre situationer.
Lad mig endelig minde om, at et flertal i Folketinget så sent som i sidste samling, det var
den 24. februar 1994, forkastede tanken om et
maskeringsforbud i forbindelse med anden
behandling af beslutningsforslag nr. B 70 om
maskeringsforbud, som jeg nævnte før, og som
nu er genfremsat i næsten uændret skikkelse.
Jeg finder ikke, at de begivenheder, der fandt
sted på Nørrebro nytårsaften, i sig selv kan
begrunde en ændret holdning til dette spørgsmål.
Regeringen kan således ikke støtte beslutningsforslaget.";Bjørn Westh
319847;name_party;":
Spørgsmålet om indførelse af et maskeringsforbud har efterhånden været drøftet mange gange
her i Folketinget, og som det også netop er blevet nævnt af ministeren, er det altså ikke længere siden end i forrige samling, vi sidst havde en
drøftelse af det.
Derfor kan det jo heller ikke være muligt at
bringe særlig mange nye ting på bane. Men
ingen skal være i tvivl om, at også i Socialdemokratiet er vi lodret imod brugen af masker og
lignende. Vi tror stadig væk på, at dialogens vej
er den rigtige måde at påvirke på og forsøge at
forandre, og det skal vel at mærke være en åben
dialog for alle parters vedkommende.
Hvis man for alvor ønsker at påvirke, burde
det vel være en given ting, at man bruger sine
demokratiske rettigheder. Hvis man ønsker at
påvirke og ændre dette samfund, må man stå
åbent frem, og ingen skal være i tvivl om, at vi i
Socialdemokratiet ønsker dialogen, den åbne
debat.
Netop med udgangspunkt i den holdning, jeg
her har givet til kende, kunne det umiddelbart
forekomme rigtigt at sige: Jamen lad os så indføre et forbud mod masker og lignende, så den
enkeltes identitet er åbenbar.
Men jeg tror, man skal passe på ikke at snuble. Vi skal ikke foregøgle os, at bare vi fik sådan
et forbud, ville vi undgå hærværk og vold, og så
ville hele problemet være løst. Tværtimod ville
vi måske snarere opnå at få søgelyset rettet væk
fra det egentlige og væsentlige, væk fra det at
forhindre hærværk og vold og hen imod det

mindre væsentlige. Eller sagt på en anden måde:
Umiddelbart lyder det så let, men ved nærmere
eftertanke rejser et sådant forbud en stribe af
spørgsmål, som til gengæld er meget svære at
finde svar på.
Hvordan har forslagsstillerne egentlig forestillet sig, at politiet skal reagere, hvis alle i en
demonstration på bare nogle få hundrede mennesker pludselig midt i demonstrationen trækker hætterne på? Skal politiet fare til at tage fat i
dem alle sammen? Hvad ville der ske ved det?
Ville det ikke kunne optrappe en demonstration
til noget meget uheldigt? Hvad forestiller man
sig?
Når vi taler om afgrænsning med hensyn til
forklædning eller ej, burde i hvert fald én af
medforslagsstillerne, hr. Helge Adam Møller,
forstå, når han erindrer sig tv-indslaget kort
efter 18. maj-urolighederne - det indslag, hvor
han medvirkede sammen med en autonom hvor lidt der skal til, før en person ikke er til at
genkende. Det var en anorakhætte, der blev
hevet op og et par solbriller sat på - en episode,
som meget godt illustrerede, hvor store problemerne er, og hvad et sådant forbud rent faktisk
vil betyde.
Kort og godt: Vi mener ikke, det her er en farbar vej. Et forbud af denne karakter vil ikke løse,
men nærmere skabe nye problemer. Dermed
være også sagt: Vi har stor forståelse for, at man
fra politiets side heller ikke finder den her løsning brugbar. Vi må nok en gang sige, at vi ikke
kan støtte forslaget.";Lissa Mathiasen
322729;name_party;":
Sidste gang, Folketinget behandlede dette forslag, udtalte den daværende justitsminister: Vi
bør se tiden an, inden vi griber til noget så problematisk som et maskeringsforbud.
Nu har vi så set tiden an, og hvad er resultatet? Nytårsnat blev fejret med et festfyrværkeri
af meningsløst hærværk og brutal vold mod
politiet. En restaurant måtte betale næsten 2
mio. kr. for at blive funktionsdygtig igen. En
bank var stort set raseret totalt, og naboerne
kunne så vende hjem til smadrede butikker og
opgange. Det er sandelig flot klaret.
Nu vil justitsministeren sammen med resten
af regeringen måske bede os om at se tiden lidt
an. Det kan vi så godt gøre, mens vi venter på,
hvem det skal gå ud over næste gang. Næste
gang er det måske Nørrebros Runddel, der skal
raseres af en vild pøbel. Hvor mange svært
kvæstede politifolk skal der til, før Det Radikale

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)
Venstre og Socialdemokratiet vil se problemet i
øjnene? Hvor mange politifolk med varige men
og nedsat arbejdsevne skal der til, før CD kommer ud af busken?
Regeringspartierne vil ikke være med til at
give politiet vandkanoner, som kan stoppe bøllernes voldsorgier. Hvis man ikke kan give politiet en rimelig mulighed for at forsvare sig selv,
så må vi dog i det mindste give politiet et redskab til at strafforfølge de autonome.
Forslaget går i al sin enkelhed ud på, at det
skal gøres ulovligt at færdes i grupper på
offentlige steder med masker eller lignende, der
har til formål at hindre identifikationen.
Venstre tager på ingen måde afstand fra
maskering i forbindelse med anerkendelsesværdig brug. Det er ligeledes ikke vores opfattelse,
at dette forslag skulle medføre de store afgrænsningsproblemer. Politiet er jo ikke helt tossede
på trods af dele af pressens ihærdige arbejde for
at udbrede den modsatte opfattelse. Politiet har
selv udtalt, at de sagtens kan administrere et
maskeringsforbud. Politiet har jo heller ikke haft
problemer med at administrere forbudet mod
knive på over en vis længde. Mig bekendt har
ingen fået frataget franskbrødskniven, der ligger
hjemme på morgenbordet.
I Venstre er vi stærke tilhængere af den
grundlovshjemlede ret til ytringsfrihed og retten
til at demonstrere. Vi er dog af den opfattelse, at
de, der ikke vil vise deres ansigt, og som optræder i demonstrationer, hvis eneste formål er
hærværk og vold, ikke bør omfattes af frihedsrettighederne. Andet er tossegodhed.
Dette er desværre kun symptombehandling,
men det er, hvad politiet beder os om. Og det er
trods alt politiet, der skal tage imod brandbomber, brosten, jernstænger og lignende kasteskyts. Det er ikke Socialdemokratiets MF'ere,
der kan sidde her nok så trygt og på sædvanlig
blødsøden vis foreslå en forebyggende indsats.
Hvor er respekten for vores politifolk, der i forvejen har en hård hverdag, og som åbenbart
også skal acceptere at agere levende bombemål
uden mulighed for at retsforfølge de kriminelle?
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
325693;name_party;":
Nu hørte vi, at det ikke er godt med demonstrationer, hvis eneste formål er at øve hærværk og
vold. Det tror jeg vi alle sammen er enige i.
Spørgsmålet er bare, hvad det har med hætter at
gøre. Derfor vil jeg bede justitsministeren
bekræfte, at han har fået rapporter som f.eks.

2953

dem om demonstrationerne i Kværs og Kollund,
som forløb fuldstændig fredeligt, og hvor der
var folk til stede med hætter på - bare for ligesom at få konstateret, at der altså ikke er nogen
sammenhæng mellem det, at der er nogen, der
har hætter på, og så hærværk og vold.
Så har jeg et andet spørgsmål, for jeg er da
glad for, at forslagsstillerne ikke ønsker, at
maskeforbudet skal ramme muslimske kvinder,
karnevalsdeltagere, flygtninge eller roligans,
selv om det måske nogle gange kan være svært i
forhold til roligans at afgrænse, hvornår de er
roligans, og hvornår de bliver hooligans. Men
o.k., det er fint, at det ikke skal ramme dem.
Men jeg har så et meget konkret spørgsmål,
og det går ud på: Skal risikoen for at blive registreret af nazistiske eller racistiske organisationer generelt være en begrundelse for at være
fritaget for det foreslåede forbud mod at bære
maske? Altså jeg forstår, at det er rimelig enkelt
for forslagsstillerne at differentiere - i hvert fald
på politiets vegne - hvornår man skal gribe ind,
og hvornår man ikke skal gribe ind. Det må jo
være muligt at kunne svare på, om risikoen for
at blive registreret af racistiske og nazistiske
organisationer betyder, at man er fritaget for
maskeforbudet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
327253;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret, da jeg sad og hørte på fru
Inge Dahl-Sørensens indlæg. Der skal da ingen
tvivl være. Selvfølgelig tager vi også afstand fra
det, der skete nytårsnat. Men tror fru Inge DahlSørensen, at vi havde undgået alt det, der skete
nytårsnat, hvis vi havde haft et maskeforbud?
Det er det ene, jeg godt vil have svar på.
Så siger fru Inge Dahl-Sørensen videre, at nu
må vi altså give politiet et redskab til at straffe
de autonome. Jamen, er det ikke deres handlinger, det drejer sig om? Er det ikke, når de lige så
vel som andre begår vold eller hærværk, at vi
skal straffe? Er det ikke det, vi og alle andre er
interesseret i? Eller er det noget helt andet, som
jeg så åbenbart ikke helt har forstået, at Venstre
går efter? Det er vel ikke det i sig selv, at de har
hætter på, der gør noget? Jeg spørger bare - og
jeg håber, fru Inge Dahl-Sørensen vil svare: Er
det ikke netop, når de begår vold, begår hærværk, at vi skal straffe?
Og så vil jeg godt i den forbindelse spørge,
om fru Inge Dahl-Sørensen er enig i, at der nytårsnat faktisk var ganske mange ganske almindeligt klædte personer til stede også undervejs i
det, der foregik. Hvad med dem?

2954

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
328503;name_party;":
Ja, det var ikke fru Inge Dahl-Sørensens indlæg,
som jo handlede om alt muligt andet, end det vi
snakker om, men det var hr. Søren Søndergaard,
der faktisk forskrækkede mig lidt. Én ting er, at
det er et fuldstændig godnat forslag, vi behandler her. Noget andet er at forsvare de mennesker, der bruger hætter, fordi de er bange for at
blive registreret, eller hvad man nu kan sige af
hyl og ballade. Ikke tale om!
Jeg mener, det svarer til det, jeg kender fra
andre sammenhænge, folk, der siger, at de ikke
vil have åbenhed om deres navne, hvis de f.eks.
laver dyreforsøg, for så kunne de risikere at få et
væmmeligt brev i hovedet eller sådan noget.
Ikke tale om, at vi på noget tidspunkt vil forsvare de mennesker, der gør den slags!
Man er åben, også når man er i demonstrationer, og vi skal i hvert fald ikke begynde at give
nazister og sådan nogle den sejr, at vi har nogen
fra venstrefløjen til at sige, at de kan kyse livet af
os. Jeg vil meget håbe, at hr. Søren Søndergaard
udtrykte sig uklart dér. Selvfølgelig tager vi
afstand fra folk, der ikke vil være ved, hvem de
er.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
329629;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige: Vi er vel enige om, at man bør kæmpe med åben pande. Det
gør de autonome ikke. Man gemmer sig bag en
maske, og ved at man gemmer sig, føler man
åbenbart, at så har man større muligheder for at
ødelægge og begå vold.
Og dér mener jeg, at dér bør vi altså give politiet den mulighed - og det er jo det, man beder
om - at man simpelt hen, hvis de har hætter på
så kan tage dem i kraven og sørge for, at de bliver arresteret. Altså i dette Ting er der åbenbart
ligegyldighed over for det. Man dækker sig ind
under, at det nytter nok intet alligevel. Jeg
synes, det er for let. Jeg synes ikke, at man tager
problemet alvorligt nok. Vi ønsker, at man skal
kunne arrestere den slags mennesker, der
bevidst gemmer sig og så begår vold og hærværk.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
330449;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til fru Margrete Auken,
at jeg har ikke nogen interesse i at forsvare folk,
der går med hætter, men jeg kan konstatere, at
forslagsstillerne nævner en række anerkendelsesværdige grunde til, at man kan maskere sig.

Jeg vil godt tillade mig at citere fra bemærkningerne til forslaget:
»Forbudet vil heller ikke gælde i tilfælde,
hvor identitetstilsløring under en demonstration
i sig selv kan antages at tjene et anerkendelsesværdigt formål. Som eksempel kan nævnes
flygtninges demonstration mod brutale magthavere i hjemlandet...« - nu springer jeg lige lidt
over - »... altså en identitetstilsløring, der
anvendes for at undgå repressalier eller andre
ubehageligheder.«
Jeg forholder mig sådan set bare til det, der
bliver lagt frem her.
Det spørgsmål, jeg stillede helt enkelt, men
som åbenbart var for kompliceret at besvare for
fru Inge Dahl-Sørensen, var: Gælder dette også
for folk, der føler sig bange for at blive registreret af nazistiske og racistiske organisationer? Er
frygten for at blive registreret af ""nazistiske og
racistiske organisationer en grund, som indgår
på linje med de grunde, der nævnes her?
Det må da være et rimelig klart spørgsmål, og
det må være rimeligt at få et ret klart svar. Vi
ved jo, at der foregår en registrering fra nazistiske organisationers side. Selv fru Margrete
Auken har vel hørt om et blad, der hedder »Der
Einblick«, som er en dødsliste over folk, som
man ønsker at udrydde. Det kunne ikke få mig
til at tage en hætte på. Jeg stiller bare spørgsmålet til forslagsstillerne: Indgår den grund blandt
de øvrige, der er nævnt her?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
332092;name_party;":
Jeg indrømmer da, at det var mange spørgsmål,
der blev stillet på én gang til fru Inge DahlSørensen: derfor skal jeg da gerne gentage mit
spørgsmål, for det kan være svært nogle gange
at holde styr på det hele.
Det, jeg spurgte fru Inge Dahl-Sørensen om,
gik i al sin enkelhed ud på: Tror man i Venstre,
at man, hvis der havde været et hætteforbud,
havde undgået det, der skete nytårsnat?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
332521;name_party;":
Nu har flere ordførere sat spørgsmålstegn ved
afgrænsningsproblemerne. Jeg synes nok, at vi
kan tage udgangspunkt i, at både dronningen
og statsministeren i deres nytårstaler talte om
ansvar. Dette drejer sig i høj grad om ansvar for
egne handlinger. Og så er vi igen tilbage ved det
at kæmpe med åben pande.

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)
Så spørger man, om politiet nu kan skille de
her ting ad. Dertil må jeg sige, at hvis man tager
noget så banalt som normalpolitivedtægten,
som er gældende i samtlige byer, vil man se, at
der i § 4 står, at det er forbudt på veje og stræder
og lignende steder at færdes så påvirket af spiritus, at det kan give anledning til ulemper for
andre.
Jeg har da aldrig nogen sinde hørt, at politiet
ikke kan styre det med at køre folk hjem eller
køre dem i detentionen eller i det hele taget skille folk ad. Så det, det drejer sig om, er da, om
man har tillid til, at politiet kan styre et maskeforbud. Så jeg vil da bare sige, at det er udtryk
for dyb mistillid til politiet, hvis man ikke tror,
at de kan skille de her ting ad.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
333632;name_party;":
Ja, fru Lissa Mathiasen, det havde lettet politiets
arbejde. Det tror vi på.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
333749;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard. Når vi havner i
de dér vrøvlede debatter, så er det, fordi vi
overhovedet går ind på den diskussion om,
hvorvidt der er noget, der skal være forbudt, og
noget, der skal være tilladt, og så får vi de dér
mærkelige diskussioner. Vi er jo enige om, at det
her skal være tilladt, og så kan vi begynde at
skændes om, hvor vi synes det er anstændigt
eller ikke anstændigt at gøre det.
Så vil jeg lige sige til hr. Bendt Bendtsen:
Sammenligner hr. Bendt Bendtsen spirituskørsel
med det at have hætte på? Jamen sådan lød det.
Det lød, som om politiet, fordi de kunne kende
en spritbilist og kunne gå hen og stoppe en
spritbilist, så også kunne se, om en hætte var på
til det ene eller til det andet formål. Til det vil jeg
godt lige sige, at politiet er ikke vilkårlige, når
det gælder spritbilister - det er nok lidt for sjældent i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
334658;name_party;":
Jeg sætter sådan set ikke spørgsmålstegn ved,
om politiet kan skelne.
Det, der interesserer mig i denne her debat,
er, om forslagsstillerne kan skelne. Det, der er
interessant, er, at på trods af at jeg har måttet
optage Tingets tid her med tre korte bemærkninger, er det endnu ikke lykkedes forslagsstillerne at svare på det rimelig simple spørgsmål,

2955

om det, at man er bange for at blive registreret
af nazister og racister, giver én lov til at tage et
halstørklæde højt op om hovedet og tage solbriller på i en demonstration rettet mod f.eks.
nazistisk virksomhed. Det er stadig væk ikke
lykkedes forslagsstillerne at svare på det
spørgsmål.
Hvis forslagsstillerne ikke kan svare, må man
jo prøve at overveje lidt nærmere: Hvordan skal
politiet så kunne? På baggrund af hvad? Derfor
vil jeg sige til fru Margrete Auken: Jeg synes
ikke, den her diskussion er forvrøvlet.
Jeg har den opfattelse, at den modstand, jeg
har mod racisme og nazisme, fører jeg åbent: jeg
kunne ikke drømme om at tage en hætte på.
Men hvis der er nogen, der af frygt for at blive
registreret eller ende som den bombesprængte
antiracist, Henrik Christensen, vil tage et halstørklæde lidt højt op om hovedet og et par solbriller på, så vil jeg ikke lave en lov for at forhindre dem i det. Derimod kan jeg da forstå, at
man har en lov, der forhindrer, at folk gør noget
ulovligt: kaster med sten eller gør andre ting.
Det må man selvfølgelig gribe ind over for.
Jeg beklager stadig væk, at der ikke er kommet noget svar: men nu er der jo mindst to ordførere tilbage fra forslagsstillerne, der kan bruge
deres ordførertaler til at afklare det her spørgsmål.";Søren Søndergaard
336315;name_party;":
Jamen jeg skal så indlede med på vegne af ordførerne at besvare hr. Søren Søndergaards
spørgsmål meget klart. Nej, det vil ikke være
straffritagende for den gruppe af personer, som
hr. Søren Søndergaard omtaler.
Så skal jeg i øvrigt sige om beslutningsforslaget, at vi i Det Konservative Folkeparti naturligvis har stor respekt for den grundlovssikrede
ret, som befolkningen har til frit at samles og
demonstrere. Men vi vil ikke anerkende, at det
skulle være i strid med denne grundlovssikrede
ret at forbyde den brug af maskering, som dette
beslutningsforslag lægger op til.
Selvfølgelig kan vi med grundloven i hånd
fastsætte regler for, hvordan demonstrationer af
hensyn til det omkringliggende samfund skal
foregå. Jeg skulle måske rettere sige, hvordan de
i hvert fald ikke skal foregå. Sådan er det jo i en
vis udstrækning allerede i dag: Demonstrationer
er kun lovlige, hvis de i forvejen er anmeldt til
politiet. Det er en bestemmelse, der jo i den ene
eller den anden retning regulerer brugen af
demonstrationer.

2956

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)

Vi kan og vil heller ikke acceptere, at lovbrydere ikke efterfølgende kan retsforfølges, blot
fordi de på grund af maskering ikke har kunnet
identificeres. Det er baggrunden for dette
beslutningsforslag, og det er naturligvis også
grunden til, at Det Konservative Folkeparti i
sagens natur tilslutter sig beslutningsforslaget.
Vi tror på, at et maskeringsforbud vil være et
velegnet middel til at bekæmpe denne type uroligheder.
Nu er der jo tale om en genfremsættelse, og
hvis man læser referatet i Folketingets forhandlinger fra den sidste behandling, vi havde, så
viser det sig, at en ikke uvæsentlig del af debatten drejede sig om, hvorvidt man havde tiltro
eller ikke havde tiltro til, at politiet i de konkrete
situationer ville være i stand til at skelne imellem den lovlige og den ulovlige brug af maskering.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at den
debat efter min opfattelse på mange måder er en
skindebat. Selvfølgelig kan politiet finde ud af,
hvornår der skal skrides ind, og hvornår der
ikke skal skrides ind.
Hvis vi alle sammen skal være helt ærlige, så
ved vi jo udmærket godt, hvilke situationer der
er tale om. Det er de situationer, hvor det gælder
om at skride ind, før en tilsyneladende fredelig
demonstration udvikler sig voldeligt. Når man i
de situationer tager en hætte på, så ved vi jo alle
sammen godt, at så er det altså ikke, fordi man
fryser, så er det, fordi man har til hensigt at begå
noget ulovligt og ikke vil genkendes, når man
gør det.
I Det Konservative Folkeparti har vi stor tiltro
til, at politiet uden stort besvær kan skelne imellem disse situationer, og hvis det er, fordi man
sådan ikke i al almindelighed kan lide at overlade et frit skøn til den enkelte politiassistent, så
skulle jeg hilse og sige, at det gør vi jo hver dag.
Der er jo mange forskelligartede situationer
hver evig eneste dag, hvor politiet udøver et
skøn og handler på grundlag af dette skøn, og
man vil vel ikke påstå, at det i al almindelighed
giver anledning til problemer.
Afslutningsvis skal jeg blot konstatere, at Det
Konservative Folkeparti varmt anbefaler beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
339530;name_party;":
Jeg takker for hr. John Vinthers klare svar på mit
spørgsmål, og jeg skal vende tilbage til det i min
or dfører tale.

Blot et enkelt spørgsmål i relation til straffelovens § 133 om forbrydelser mod den offentlige
orden og fred: Hvis en demonstration antager
en truende karakter, som hr. John Vinther
beskriver, har politiet så ikke mulighed for at
gribe ind ganske uafhængigt af, om folk har
hætter på eller ej? Det vil jeg da sådan set godt
bede hr. John Vinther om at svare på.";Søren Søndergaard
340032;name_party;":
Der har været 4 år, hvor jeg ikke har været i Folketinget, men sidste gang, jeg var herinde, havde vi den også oppe at vende. Det er tilbage i
vinteren 1989-90, og dér erindrer jeg, at vi var
hele møllen igennem med at få rede på, hvordan
man nu skulle finde ud af, hvem der havde hætter på lovligt eller ulovligt. Dér, hvor jeg synes
problemet vitterligt blev helt klart, var, når man
åbner for alt for meget vilkårlighed. Det kan
selvfølgelig ikke sammenlignes med at rave
beruset rundt på gaden. Det er alt for nemt for
dem, der vil, at gribe ind her. Så vi siger blankt
nej.
Jeg bliver altid lidt betænkelig, når folk skal
forsikre, at de går ind for ytringsfriheden. Det
minder mig om den periode, hvor de svenske
kommunister hele tiden skulle forsikre, at de tog
afstand fra Stalin. Man har et problem, når man
skal understrege, at der er orden i demokratiet.
Så er der nemlig ikke orden i demokratiet.
Jeg synes, det er betænkeligt, at man vil åbne
for vilkårlige metoder hos politiet. Vi er mange,
mange gange nødt til at begrænse politiets
muligheder, og det er af og til vældig synd for
politiet. Men det er det, der kendetegner en retsstat over for en politistat: at der ikke gives alle
de muligheder, politiet - indimellem med rette kunne ønske sig at benytte sig af. Vi har det med
anonyme vidner, vi har en række andre situationer, hvor det bestemt ville lette politiets arbejde,
hvis de kunne gøre sådan og sådan, men hvor vi
siger, at det går altså ikke, fordi det svækker
retsbeskyttelsen til den anden side. Det er simpelt hen selve humlen i den her sag.
Når det så er sagt, så skal det også siges, at jeg
måske nok i modsætning til hr. Søren Søndergaard overhovedet ikke vil drømme om at forsvare, når folk har tilsløret deres identitet. Jeg
kan slet ikke komme i tanke om det. Jeg kan
godt komme i tanke om de dér eksempler, som
også er nævnt i forslaget, med flygtninge osv.,
men det kommer jo slet ikke op som et problem,
når vi ikke diskuterer forbud/ikkeforbud, for så
oplever vi dem ikke som mennesker, der vil

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)
gemme sig i den situation, så oplever vi, at det
er mennesker, som har en frygt, som vi ikke har
adgang til at lette dem for, og hvor diskussionen
ikke giver mening.
Men jeg oplever f.eks., at nogle af de unge
siger: Jamen vi vil ikke registreres af nazistiske
eller racistiske organisationer. Så vil jeg - og nu
er vi ovre i debatten om det her - straks sige til
dem: Hvis I bøjer jer for det, så har I givet de
andre alt for meget. Det kan ikke nytte noget, at
den frygt får lov til at avle modfrygt til den
anden side, for så er det, vi bærer ved til et
modbydeligt samfund.
Derfor synes jeg, det er vores opgave hele
tiden at sige til alle dem, der gemmer sig af den
ene eller den anden grund, medmindre det er
det ynkværdigste, vi har, nemlig f.eks. flygtninge i en elendig situation: Det skal I ikke gøre. I
skal stå ved det, og vi har altså endnu ikke situationer, hvor det er blevet farligt.
Vi har alle sammen prøvet at få både breve og
trusler, og hvad ved jeg, og der har stået edder
og forgift ud af telefonrøret, også mod éns børn,
og det er ganske ubehageligt. Men i samme øjeblik man begynder at åbne sig over for det, så er
vi ude på et skråplan. Derfor vil jeg bruge også
denne lejlighed til at sige, at vi afskyr de folk,
der bruger hætter ved demonstrationer. Vi
afskyr dem. Men vi kunne altså ikke drømme
om at bruge lovgivningsmagt her, hvor det er
debatten, det skal handle om i den her sammenhæng. For lovgivningsmagten åbner også for en
masse andre ting, som vi også afskyr.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
343642;name_party;":
Til fru Margrete Auken vil jeg sige, at når jeg
startede min ordførertale med at konkludere, at
Det Konservative Folkeparti naturligvis havde
stor respekt for grundlovens rettigheder, så var
det ikke, fordi jeg mente, der var behov for et
forsvar: så var det alene for at konkludere, at vi
ikke mente, at det her på nogen måde kunne
betegnes som grundlovsstridigt.
Så kan jeg da også konstatere, at jeg tilsyneladende har betydelig større tiltro og tillid til politiets dømmekraft, end fru Margrete Auken har.
Når fru Margrete Auken ikke ønsker at give
politiet mulighed for at udøve et skøn i de her
sager, så er det jo i virkeligheden den største
mistillidserklæring, man overhovedet kan give
politiet.
I den forbindelse vil jeg da godt spørge fru
Margrete Auken, om fru Margrete Auken

2957

mener, at det er et stort retssikkerheds- og retsbevidsthedsproblem, at det til hverdag i en lang
række situationer - faktisk de fleste, hvor vi
møder politiet - er overladt til politiet selv at
handle ud fra et skøn. Er det et stort problem,
retsbevidsthedsmæssigt?
(Kort bemærkning).";John Vinther
344744;name_party;":
Ja, det kan det blive, hvis man ikke kan komme
til at kontrollere ordentligt. Dér har vi så hele
diskussionen om politiklagenævnene i øjeblikket. Dér har vi den side af sagen. Men selvfølgelig er det da ikke et problem, når de ting, der
foregår, er noget, der f.eks. er ulovligt, og hvor
de kan skønne, at der her er noget ulovligt.
Det, vi er bekymrede for, er, at her åbnes der
pludselig op for et stort, nyt felt, hvor man kan
gå ind og kriminalisere en adfærd, som hidtil
har været ganske lovlig, og hvor der ikke er
andet på spil. Dér åbner vi pludselig muligheder nu, og det er altså den svære diskussion,
man altid har, når man skal diskutere retsstat
over for det at gøre sagen let for et politi. Det
handler desværre indimellem også om at forsvare potentielle forbryderes rettigheder.
Det er til enhver tid retsstatens problem, og
derfor er man også tit i klemme i forhold til
politiet, fordi de mange gange har gode grunde
til at sige det, altså f.eks. i diskussionen om anonymè vidner.
Alligevel må vi dér gå ind og sige: Det går
altså ikke, fordi vi får mange flere ulemper, end
vi eventuelt får fordele. Så er det for farligt. Vi
skal ind og sikre, at retsstaten virker hele vejen
igennem, og det bringer os i mange svære situationer. Men det er dem, vi er nødt til at holde
fast ved, hvis vi vil blive ved med at have et
samfund, vi kan være bekendt.
Så vil jeg lige sige: Jeg mener ikke, det her er
et angreb på ytringsfriheden. Jeg mener simpelt
hen, det er at åbne for en ubehagelig vilkårlighed eller i hvert fald en masse komik, hvis ikke
vilkårlighed.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
346356;name_party;":
Det er muligt, jeg ikke har udtrykt mig klart nok
første gang. Jeg forsøger endnu en gang over for
fru Margrete Auken.
Det, jeg tog fat i, var den ganske almindelige
politivedtægt, der er gældende på gader og
stræder. Den giver da mulighed for at tale om at
åbne op for vilkårligheder. Den har været gæl-

2958

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)

dende i årtier, og der står eksempelvis, at slagsmål, skrigen, råben, højrøstet syngen eller anden
støjende, voldelig, fornærmende eller lignende
optræden, der er egnet til at forstyrre den
offentlige orden osv., osv., er ulovligt.
Det er da en vilkårlighed, hvis vi skal sam-'
menligne det med det her. Det har politiet da på
udmærket måde forstået at styre, og hvis man
ikke giver politiet mulighed for at have det her
regelsæt, som har kørt i årtier, hvor er vi så henne? Det er nøjagtig den samme kasse.
Nu trækker vi et spørgsmål om maskeringsforbud frem, og det er da igen det, at man overgiver til politiet at styre de her regler. Når det så
bliver sagt fra fru Margrete Aukens side, at vi
åbner for vilkårligheder, så må jeg altså konstatere, at det er mistillid til dem, der forvalter
vores regler til daglig.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
347564;name_party;":
Nu er stort set alt det, der står i politivedtægten
at man ikke må, noget, som vi er enige om at
man ikke må. Nu indfører man pludselig noget
som det at have en hætte ned over hovedet eller
at have et tørklæde op foran ansigtet. Det er
fuldt lovligt, for det generer ikke nogen. Det er
kun, fordi der opstår specielle situationer, at
denne her diskussion overhovedet er kommet
op. Det har aldrig før været en belastning for
nogen, at man gik og havde noget for ansigtet,
og det er derfor, det bliver problematisk. Altså
med hensyn til støjende, generende, mobbende
adfærd, og hvad ved jeg, har vi en beskyttelse i
vores politivedtægt, og det meste af det er
udmærket, men det her er et nyt felt, hvor vi
kriminaliserer.
Det er da dér, det går galt. En gang imellem
kunne man ønske, han havde en hætte på, så
man slap for at se ham, men så skulle man alligevel have fingrene i ørerne, så man kunne slippe for at høre på ham.
Men det er det, vi ikke vil være med til. Så
kan man sige, at det er synd for politiet. Det er
der desværre ikke noget at gøre ved. De kommer af og til i situationer, hvor de ikke kan identificere personer. Jeg synes, at man altid bør
kunne identificeres, men jeg vil aldrig nogen
sinde gøre det forbudt at være anonym.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
348851;name_party;":
Jeg vil lige gøre fru Margrete Auken opmærksom på, at ifølge Christian den Femtes Danske

Lov var det forbudt at maskere sig, bortset fra til
karneval, så det er altså et gammelt forslag, som
nu tages op igen affødt af lidt andre omstændigheder, end der blev gjort gældende for et par
hundrede år siden.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
349195;name_party;":
Nu siger fru Margrete Auken, at vi ved godt, at
det er ulovligt - altså det her i politivedtægten.
Men dette med råbende og skrigende og syngende og alt det her er da noget, som politiet
kan vurdere. Er det noget, man skal gribe ind
over for, eller det er noget, der går over stregen?
Det har politiet da indtil for ganske nylig forvaltet alle dage. Selvfølgelig kan de da også forvalte det her.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
349631;name_party;":
Jeg vil lige sige, at ifølge Christian den Femtes
Danske Lov - vi har nu nogle andre vilkår end
dem, der var gældende i enevældens tid - var
der faktisk også en regel om, at præster altid
skulle gå i præstekjoler. Den lov er aldrig blevet
ophævet. Man kan ligesom ikke rigtig bruge
Christian den Femtes Danske Lov til det her: det
er altså gas.";Margrete Auken
349993;name_party;":
Det, som jeg tror går galt ved fru Margrete
Aukens opfattelse af, hvad det er, der bliver talt
om, er, at det, man replicerede på, var politiets
muligheder for at udøve et skøn. Kan man i det
ene tilfælde udøve skøn, så kan man naturligvis
også i et andet tilfælde. Det er jo ikke et spørgsmål om, hvorvidt man går ind for den pågældende paragraf i politivedtægten eller ej, men
jeg kunne levende forestille mig, at specielt fru
Margrete Auken havde noget imod den pågældende bestemmelse i politivedtægten.
Lad mig så sige: Grundloven omtaler jo
meget flot, at vi har ytringsfrihed - og heldigvis
for det, for ytringsfriheden skal vi værne om.
Men der er tale om en frihed, en ytringsfrihed,
og derfor må vi også fastholde, at det må være
frihed under ansvar og dermed ytringsfrihed
under ansvar.
Vi har for ganske kort tid siden haft en konference her i huset i forbindelse med, at nationalsocialisterne har lavet nogle skrivelser om, at de
har en anden opfattelse af, hvordan historieskrivningen skulle være. Da var der næsten
enighed her i Folketinget om, at det var at gå ud
over, hvad ytringsfriheden giver lov til.

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)
Nu har vi en anden socialistisk fraktion,, nemlig de autonome, og de kan jo altså uhindret ytre
deres synspunkter ved vold og hærværk, livstruende angreb på politiet og lignende, uden at
man vil gøre, hvad der er nødvendigt for at prøve på at dæmme op for det. Jeg skal sige, at
Fremskridtspartiet naturligvis tager afstand fra
begge de to socialistiske fraktioner.
Det, der er sagen, er, at de autonome og andre
samfundsødelæggere simpelt hen nægter at tage
ansvaret for deres egne ytringer og for deres
egne handlinger. Det er derfor, de maskerer sig.
Det vil sige, at de autonome er ansvarsløse, ikke
kun ansvarsløse over for sig selv, for i det øjeblik man er det, så er det næste skridt meget,
meget lille, nemlig til, at man bliver ansvarsløs
over for andre personer. Det er det, vi ser gang
på gang, at disse BZ'ere og nu de autonome ikke
kan holde sig i skindet: de skal altid ødelægge
og smadre, og de skal altid lave livsfarlige
angreb på politiet.
Den form for uansvarlighed er selvfølgelig
helt uacceptabel, og dér må man gøre alt, hvad
man kan for at stoppe det. Forslaget her er ikke
det, der på én gang stopper denne vold og dette
hærværk, men det er et element, det er et skridt i
den rigtige retning, og det er et værktøj, man
giver politiet.
Så siger justitsministeren og andre, at man
ikke kan have tiltro til, at politiet kan skelne,
hvorvidt folk er til karneval eller folk går rundt
med en elefanthue ude på Nørrebro og smadrer
en MeDonald's-forretning.
Jeg er helt sikker på, at politiet også i det her
tilfælde er i stand til at skelne mellem, om det er
ganske almindelige, lovlydige borgere, der har
et halstørklæde på, fordi det er koldt, eller fordi
de er til karneval og har et eller andet kostume
på, eller om der er tale om disse uroelementér i
samfundet, som gang på gang optræder. Hver
gang der er ballade, hver gang der er konfrontationer med politiet, ser vi, det er de samme igen
og igen.
Jeg mener,홢det er en nedgørelse af politiets
dømmekraft, og jeg vil godt høre, om justitsministeren virkelig har så dårlig tiltro til politiets
dømmekraft. Det var ministeren selv, der gav
udtryk for, at politiet ikke ville kunne skelne
imellem, om det nu var maskering med henblik
på kriminalitet, eller om det var maskering med
henblik på andet værdigt formål.
Der er jo mange andre situationer, hvor der
skal skønnes. Der har været nævnt politivedtægten, men også f.eks. i forbindelse med straf-

2959

feloven skal politiet hver eneste dag foretage et
skøn. For det første skal man jo altså, når politiet
når frem til et gerningssted, skønne, hvem der er
gerningsmanden. Det er et skøn, politiet skal
foretage. Tør vi overhovedet overlade det skøn
til politiet, hr. justitsminister?
Så skal politiet skønne vedrørende den gerningsmand, der har slået eller lignende, hvilket
forsæt han har haft til det, han har gjort, for det
er forsættet, man straffer ifølge straffeloven. Kan
vi overhovedet overlade til politiet, at de foretager det skøn, hr. justitsminister?
Jeg synes, det er pinligt, at landets justitsminister på den måde undervurderer politiets
dømmekraft.
Med hensyn til de maskerede: Det, man kan
opnå med forslaget, er, at man, inden det går
galt, inden volden griber om sig, og inden hærværket begynder, kan pille de maskerede ud af
demonstrationen, således at de ikke er med til at
lave kriminaliteten.
Så siger fru Lissa Mathiasen: Hvad så, hvis
der er hundrede eller flere, der pludselig på én
gang tager hætter på? O.k., nu er det for det første ofte således, at det højst er 10-20 stykker, der
gør det, og så er det jo et overkommeligt problem. Men skulle der være tale om flere hundrede, der gør det samtidig og samtidig begynder at lave hærværk, så er det selvfølgelig politiets opgave at disponere på det pågældende
tidspunkt, og så er det klart, at så vil politiet
selvfølgelig ikke rende rundt og tage notesbogen op og notere folk for, at de har en maske på
i en sådan situation, hvor hærværket er
begyndt.
Jeg synes, det er en latterliggørelse af politiet
at tro, at politiet vil handle på den måde. Selvfølgelig vil politiet ikke det. Dér vil man selvfølgelig gå ind og standse det hærværk, der sker,
uanset om folk er maskerede eller ej.
Tillid til politiet er det, forslaget er. udtryk for,
og så kan man jo stemme imod, hvis man ikke
har tillid til politiet.
Bjøm Elmquist (RV):
Det sidste her var jo i hvert fald en kraftig forskydning i de motiver, der blev tillagt alle dem,
der ikke kan støtte det her forslag: Stemmer man
ikke for det her, så er det, fordi man mangler tillid til politiet. Punktum.
Det mener jeg nu ikke der er noget hold i.
Tværtimod er der megen fornuft i det, som
justitsministeren sagde i sit indlæg, at vi jo ikke
skal pålægge en myndighed, uanset hvor megen

2960

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)

tillid man har til den, at skulle foretage nogle
skøn, der er næsten umulige.
Indtil nu har man mest drøftet det dér med,
om man nu skulle afgøre, om maskeringen var
noget, der var i orden f.eks. af hensyn til vejrliget. Men jeg kan nu ikke lade være med at gå
lidt længere ned i bemærkningerne til forslaget,
hvor der står: »... eller hvor tildækning tjener
andet anerkendelsesværdigt formål.« Og så
citerer jeg videre:
»Dette betyder blandt andet, at forbudet for
eksempel ikke omfatter muslimske kvinder, der
bærer slør, kårne valsdeltagere, roligans m.v.«
O.k., så langt, så godt. Så læser jeg videre:
»Forbudet vil heller ikke gælde i tilfælde,
hvor identitetstilsløring under en demonstration
i sig selv kan antages at tjene et anerkendelsesværdigt formål. Som eksempel kan nævnes
flygtninges demonstration mod brutale magthavere i hjemlandet ...«.
Det vil altså sige, at politifolk, der skal følge
en lovlig demonstration, skal til at vurdere, om
det nu er i orden, at disse flygtninge, som er
maskeret, deltager i en demonstration mod brutale magthavere i hjemlandet.
Hvad hvis nu der er nogen i demonstrationen, der også bærer skilte med teksten »Ned
med danskerne« eller et eller andet, hvor man
kræver en mere tydelig afstandtagen fra danske
myndigheder over for hjemlandets brutale
magthavere? Eller hvad hvis der står »Mere
arbejde til udlændinge i Danmark« eller »Bedre
behandling af flygtninge«?
Er der ikke dér lagt op til nogle meget
besværlige skøn ude i marken, som politiet kunne jeg forestille mig trods al min tillid til
politiet, og den er stor - skal ud og foretage?
Jeg forstår meget vel, at justitsministeren som
den politisk ansvarlige for ordensmagten i Danmark må sige: Nej, det beslutningsforslag lukker
op for så mange helt umulige skøn, at det må vi
sige nej til.
Så skal jeg også lægge en anden ting for
dagen her. Det er jo ikke bare i 1993-94 og i
1989, vi har drøftet det her. Vi har drøftet det
her forslag utallige gange op igennem 1980'erne,
og jeg må indrømme, at jeg beundrer den ihærdighed, hvormed den ene ordfører efter den
anden kommer herop på talerstolen og faktisk
tror, at man kan overtale de andre ordførere til
at skifte holdning. Det kan ikke lade sig gøre,
men det er nærmest en rituel tilbagevenden år
efter år, at nu skal vi have spørgsmålet om forbud mod masker på dagsordenen.

Men der bliver ikke flertal for det, ikke før
partigrupperingerne får ændret deres mandatfordeling. Man må også indrømme - når man
ser sig omkring her i salen og oppe i presselogen
- at det ikke ligefrem er nogen kioskbasker.
Men det var det i dagene lige efter nytårsaften. Da var det godt at gå ud og sige: Så, nu skal
vi gøre noget. Nu genfremsætter vi forslaget om
maskeforbud. Det bliver en tom gestus, og det
bør heller ikke være andet.";Tom Behnke
358738;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med at sige til hr. Bjørn
Elmquist, at nu har Enhedslisten jo aldrig deltaget i diskussionen herinde før, så eventuelt kunne de øvrige partier undlade at diskutere. Så
kunne vi være alene om at føre diskussionen
med os selv.
Nå, men hvad handler det her forslag egentlig
om, som vi ser det? Det handler om, at politiet
fremover skal kunne anholde og dømme fuldstændig lovlydige borgere, som ikke har begået
nogen som helst forbrydelse andet end lige den
»forbrydelse«, som vi opfinder nu: på offentlig
vej eller offentligt sted at færdes med ansigtet
delvis tildækket.
Det er det egentlige indhold i denne her lov.
Man skriver det sådan set meget klart i
bemærkningerne. Man skriver: »En kriminalisering af selve det forhold, at man er maskeret, vil
indebære, at en hætteklædt eller maskeret person, der pågribes, vil kunne straffes for maskeringen som sådan, uanset at der ikke kan føres
bevis for, at den pågældende forud for pågribelsen har begået eller medvirket til anden kriminalitet.«
Altså: ...vil kunne straffes, uanset at man ikke
kan bevise nogen anden form for kriminalitet
end at have et halstørklæde lidt højt oppe og et
par solbriller på. Det er ikke særlig liberalt, kan
man sige. Det lyder mildest talt som en rimelig
drastisk indskrænkning af folks rettigheder til at
gå klædt, som de vil.
Hvad er så begrundelsen for forslaget? Den er
også lidt interessant. Begrundelsen for forslaget
er, at det skal gøres lettere at identificere personer, som måtte have begået en lovovertrædelse.
Det synes jeg er enormt kreativ tænkning, for
man kunne jo forestille sig det overført til utrolig mange andre områder.
Hvad er f.eks. et af de helt store problemer i
dag inden for kriminaliteten? Det ved vi jo: det
er butikstyveri. Det er jo grænseløst, så mange
butikstyverier der foregår i supermarkeder og

(371)
Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)
stormagasiner, og der er der jo ikke nogen tvivl
om, at alene den kendsgerning, at folk er
påklædt - oven i købet påklædt med frakker og
bukser, hvori der er lommer, hvori man kan
skjule genstande, man har stjålet - medfører
utrolige vanskeligheder med hensyn til at afsløre de her butikstyve.
Så kunne man jo forestille sig - netop for at
reducere antallet af butikstyve, for der er mange, der mener, at det er et meget alvorligt problem - at man kunne fremsætte et lignende forslag som det her, f.eks. om, at fremtidig må man
kun gå rundt i stormagasiner og varehuse iført
underbukser, og at enhver overtrædelse af denne lov vil blive straffet, måske ikke efter lovens
strengeste straf, men så dog med en alvorlig
bøde eller eventuelt hæfte.
Ja, det er muligt, at Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet på et tidspunkt vil fremsætte sådan et forslag af hensyn til at få gjort
noget ved butikstyverierne. Jeg tror ikke, det er
meget klogere end det forslag, der er fremsat
her, men jeg skal selvfølgelig ikke give, Venstre,
De Konservative og Fremskridtspartiet gode råd
om, hvad de skal, og hvad de ikke skal.
Jeg sagde tak til hr. John Winther før, fordi
han gav et fuldstændig klart svar. Han sagde:
Nej, frygten for at blive registreret af en nazistisk organisation skal ikke være en undskyldning for at tage solbriller på.
Hvad er så konsekvensen af det her? Jeg har
da selv oplevet konsekvensen for nylig - ikke
forstået på den måde, at jeg havde hætte på,
men på den måde, at jeg ligesom overværede,
hvad den lovgivning ville have ført til i praksis.
Det var søndag den 11. december. Det var en
demonstration mod nazibunkeren ude i Greve.
Det var en lovligt anmeldt demonstration. Det
var en fredeligt gennemført demonstration. Der
var altså overhovedet intet ulovligt i den
demonstration.
I den demonstration var der nogle folk, som
bar hætte. Det synes jeg var dumt, for jeg synes,
man skal fægte med åben pande, men det var
der. Det interessante er så, at inde i den nazibunker stod en person, som i øvrigt også havde
hætte på, og filmede hele demonstrationen,
Hvad er så konsekvensen af det forslag, der
er fremsat her? Er det, at politiet skal gribe ind
over for den person, der står og filmer en fredelig demonstration? Nej. Er det, at man skal gribe
ind over for den nazist, som har hætte på? Nej.
For det første var han alene, og her står, at man
skal være i forening, og for det andet var han jo

2961

på privat grund, og det skal være på et offentligt
sted. Men hvad skal politiet gøre? Jo, politiet
skal fluks kaste sig over den håndfuld mennesker, som i den pågældende demonstration havde hætte på.
Jeg synes, at det perspektiv måske skulle få én
til at overveje, hvad der egentlig er ideen i det
forslag, man laver. Folk, der overtræder loven,
skal straffes, men vi skal altså ikke straffe folk
for den måde, de klæder sig på.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
363511;name_party;":
Hr. Søren Søndergaards havde et i øvrigt humoristisk indlæg om butikstyverier i forbindelse
med de handlendes påklædning.
Men vi må fastholde, at de handlende jo ikke
er anstændigt påklædt for at skjule sig i forbindelse med kriminalitet. Det at de handlende
ovre i Magasin ikke er ordentligt påklædt, skyldes ikke, at de vil skjule sig for myndighederne,
når de begår kriminalitet, hvorimod de autonome og andre, der render rundt og laver demonstrationer, hærværk og lign., udelukkende
maskerer sig, for at man ikke skal kunne genkende dem, så de kan blive retsforfulgt for deres
kriminelle handlinger.
At hr. Søndergaard ikke engang forstår den
forskel, viser måske, hvorfor hr. Søren Søndergaard har den holdning til forslaget, han har, for
hr. Søren Søndergaard har tilsyneladende overhovedet ikke forstået, hvad forslaget går ud på.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
364392;name_party;":
Til hr. Tom Behnke: Jeg skal blot konstatere, at
jeg som sagt selv den 11. december oplevede en
demonstration, der blev afviklet i god ro og
orden, hvor der var folk, i øvrigt et mindretal,
der havde hætter på, og som absolut ikke var
voldelige.
Jeg har tidligere bedt justitsministeren
bekræfte, at der har været gennemført lignende
-demonstrationer, hvor folk har haft hætter på,
uden at der er begået ulovligheder, og uden at
demonstrationerne har været ulovlige: den
bekræftelse får vi formentlig om et øjeblik, og og
så vil det også for hr. Tom Behnke stå fuldstændig klart, at der altså ikke er nogen helt automattisk og umiddelbar sammenhæng mellem det, at
folk af den ene eller den anden grund har hætter
på, og så det, at der bliver begået lovovertrædelser.

2962

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)

Som sagt har nazister iført hætter stået og
fotograferet demonstranterne. Billedet blev
bragt på forsiden af Politiken, så det er muligt at
tjekke, om det er rigtigt. En af begrundelserne
for at iføre sig hætte kunne f.eks. være, at man
var bange for at komme i »Der Einblick« eller
andre af nazisternes registre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
365553;name_party;":
Hverken hr. Søren Søndergaard eller undertegnede ville på noget tidspunkt være bange for at
blive registreret for vore synspunkter, heller
ikke hos nationalsocialisterne, selv om vi har et
andet syn på tingene, end de har. Hvis der findes personer, som er så bange for at stå ved
deres synspunkter, at de ikke tør lave en
demonstration imod nationalsocialisterne, medmindre de er maskerede, bør de lade være med
at demonstrere på den måde, og så bør de
optræde anderledes.
I øvrigt er jeg helt sikker på, at ved de
demonstrationer, som hr. Søren Søndergaard
omtaler, var der masser af personer til stede,
som ikke var maskerede. Det kan altså godt lade
sig gøre at demonstrere uden at være maskeret.";Tom Behnke
366273;name_party;":
Som det er forslagsstillerne bekendt, er vi i CD
principielt enige i, at det vil være ønskeligt med
et forbud imod, at man bærer maske i tilfælde
som dem, vi har været udsat for.
Det sagde CD's ordfører også i maj 1990 ved
førstebehandlingen af et forslag fra Fremskridtspartiet. De tilfælde, der refereredes til
dengang, er blevet suppleret siden, og jeg har
faktisk kunnet gentage ordret fra Folketingstidende, hvad mit partis ordfører, fru Mimi
Jakobsen, sagde dengang.
Det kunne jeg næsten - og jeg understreger
»næsten« - også gøre med resten af det, fru
Mimi Jakobsen sagde i sit indlæg. Dér fremgik
det nemlig, at CD's gruppe var delt i den sag.
Disse optøjer, hvor deltagerne formummer sig,
byder mig i den grad imod, og jeg har stor sympati for forslaget, men de argumenter, der er for
at afvise det, vejer alligevel tungere end de
følelsesmæssige, og jeg tror ikke på, at det i
praksis vil være muligt at håndtere et forbud, så
jeg må derfor på CD's vegne afvise beslutningsforslaget.";Sonja Albrink
367293;name_party;":
Den 21. januar 1688 udstedte Christian V en forordning, der indførte et forbud imod at optræde
maskeret, formummet eller sværtet, og grundlaget for dette forbud for mere end 300 år siden
var, at det var kommet til kongens kundskab, at
Københavns indbyggere om aftenen blev generet af maskerede folk. Om denne forordning,
der er 307 år gammel, er ophævet, har jeg ikke
helt kunnet finde ud af.
Jeg og de tre partier, der står bag dette beslutningsforslag, håber, at flertallet i Folketinget vil
optræde lige så handlekraftigt, som Christian V
gjorde i 1688, men jeg må jo konstatere, at det er
der ikke meget der tyder på.
Som ordfører for forslagsstillerne vil jeg godt
alligevel sige tak til alle ordførerne og øvrige,
der har deltaget i debatten. Det har da i hvert
fald glædet mig, at alle anerkender eller udtrykker den holdning, at man selvfølgelig som
demonstrant eller på enhver anden plads i samfundet skal stå ved, hvad man mener og føler.
Man skal altså træde åbent frem.
Det vil jo også være underligt, hvis der i Ingemanns fædreland var en anden opfattelse her i
Folketinget end den, han gav udtryk for i 1837,
da han skrev »Holger Danske«, hvor første vers
som bekendt lyder: »I alle de riger og lande,
hvorhen jeg i verden f6r, jeg fægted med åben
pande for, hvad jeg for alvor tror.«
Det giver vel udtryk for noget, der har været
god latin og fortsat, kan jeg forstå på alle ordførerne, bør være god latin i Danmark, nemlig at
man åbent vedstår sig de holdninger, man har.
Men så kommer problemet for en række ordførere, for man vil altså godt være med til at forhindre og forebygge kriminalitet, og det siger
man også klart, men man vil ikke midlerne, i
hvert fald ikke et middel, der er egnet til, at man
kan gribe ind på en god og rigtig måde.
Jeg synes, det er vigtigt at huske, at det kun er
forbrydere, kriminelle og andre, der overvejer
den slags ting, som optræder maskeret i de situationer, vi her har beskrevet. Der kan måske
nævnes én undtagelse, og lad mig da så nævne
ham med det samme her fra Folketingets talerstol: Fantomet. Han er også maskeret, men ellers
er det jo kun forbrydere og kriminelle, der
maskerer sig. Det er tyven, det er røveren, og
det er, fordi han eller hun ønsker, at hvis der er
nogen, der ser den begåede kriminalitet, skal de
ikke være klar over, hvem der gjorde det.
Jeg synes også, man skal lægge vægt på, at
det helt klart vil lette politiets arbejde. Politiet

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)
arbejder jo for den lovlydige del af befolkningen, for at hindre kriminalitet og for at stoppe
kriminalitet, og derfor er det ikke helt tilfældigt,
at det er Dansk Politiforbund og Dansk Kriminalpolitiforbund, som samstemmende gentagne
gange har udtrykt ønske over for Folketinget
om, at man vedtager denne lovgivning, og de
finder ikke, at der er alle de problemer, som
både en række ordførere og justitsministeren
har givet udtryk for.
Der er flere ordførere, der har sagt, at det her
vil skabe vilkårlighed, og at det vil være næsten
umuligt for politiet at forfølge. Jeg har allerede
nævnt, at politiet ikke selv finder, at det er noget
problem, og her er det vigtigt, at det er de menige politifolk, de, der er ude i marken, de, der på
Nørrebro og andre steder i København kommer
ud for situationerne, der siger, at de helt klart
mener, at det vil være en hjælp i deres arbejde
med at anholde dem, der optræder kriminelt.
Dem synes jeg man skulle lytte lidt til.
Lad mig så nævne det knivforbud - det har
også været sporadisk nævnt - som jeg tror, det
var et fuldstændig enigt Folketing, der indførte
for 7 eller 8 år siden, ifølge hvilket man ikke på
offentlig vej, stræde osv. må bære knive, der har
en klingelængde på mere end 7 cm. Der er så
nogle undtagelser for sportsfiskere, spejdere,
slagtere og andre, fuldstændig ligesom vi har
lavet undtagelser i dette forslag.
Mig bekendt har det da ikke givet nogen problemer, hverken i forbindelse med at anholde
nogle, der overtræder det, eller for domstolene
at dømme i de tilfælde, hvor folk er blevet
anholdt. Mig bekendt er der heller ikke nogen
familie - far og mor og de tre børn - der på vej
med den store madkurv en søndag eftermiddag
om sommeren er blevet anholdt og sigtet, fordi
der nede i madkurven faktisk lå en køkkenkniv
med en klingelængde på 20 cm eller 22 cm, selv
om de strengt taget godt kunne blive det efter
den lov.
Politiet er altså i stand til at skønne på en
rimelig fornuftig måde, men det er der altså
nogle, der mener, at politiet ikke kan i dette tilfælde.
Jeg vil da godt begrunde, hvorfor vi tog det
her op igen. Det var, fordi den daværende
justitsminister og Folketingets nuværende formand, da vi behandlede dette forslag i november 1993, gav udtryk for, at vi burde se tiden an,
inden vi greb til noget så problematisk, sagde
han, som et maskeringsforbud. Men han var
åben over for, at hvis situationen udviklede sig,
kunne det blive en nødvendighed.

2963

Det er da spændende at se, at et af de svar, vi
fik i Retsudvalget dengang, nemlig fra vores
ambassade i Bonn den 23. februar 1994 - i Tyskland har man haft dette forbud i adskillige år startede med, at generelt set havde maskeringsforbudet vist sig som et rigtigt og nyttigt instru-.
ment. Et rigtigt og et nyttigt instrument! Det er
altså udtalelsen fra et land, hvor forbudet har
eksisteret i ganske mange år.
Til slut et par korte bemærkninger til justitsministeren, som siger, at det ikke ganske kan
afvises, at dette forslag, hvis det skulle blive
gennemført, giver politiet mulighed for at gribe
ind over for uroligheder, før de opstår. Det kan
ikke ganske afvises. Jeg synes faktisk, man kunne udtrykke det på den omvendte måde, nemlig
at det stensikkert ville give politiet nogle muligheder, som det meget gerne vil have, og det
synes jeg man skulle gøre.
Ministeren sagde også, at det kan medføre, at
man optrapper situationen, og at det kan opfattes som overgreb mod dem, der iklæder sig
maskerne.
Jeg må spørge: Hvem er det, vi skal tage hensyn til, når vi lovgiver i dette samfund? Hvis
side skal vi stille os på? Er det på de kriminelles? Er det på bøllernes? De autonomes?
BZ'ernes? Er det dem, vi skal tage mest hensyn
til, eller er det ikke snarere til den lovlydige borger og til politiet? Skal vi ikke beskytte, hjælpe
og tilgodese det store flertal af befolkningen,
som ønsker at leve i fred, uden at dets gader bliver omdannet til slagmarker, uden at der kastes
med brosten, uden at der kastes med molotovcocktail, uden at ruder smadres, biler væltes
osv.? Eller skal vi i stedet for tilgodese det meget
lille mindretal, som er årsagen til dette?
Jeg mener, at valget her burde være helt klart
og let både for justitsministeren og for Folketingets flertal: Vi stiller os selvfølgelig på det store
flertals, de lovlydige borgeres side, og derfor
vedtager vi et forslag, som kun skader dem, der
vil bryde lovene, dem, der vil lave hærværk,
men som er til gavn for alle dem, der ønsker at
overholde samfundets regler.
Lad mig så til slut sige, at jeg var et af de folketingsmedlemmer, der for 7 år siden, er det vel
nu, oplevede en situation midt i et folketingsmøde, hvor der pludselig trængte omkring 100
BZ'ere ind her i Folketinget. De kom ind ad
dørene ovre i den side af salen.
Jeg husker også den situation, som vi var
mange, der stod i, da vi senere skulle afhøres af
politiet, nemlig hvor magtesløse vi følte os, da vi

2964

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)

fik forevist et antal fotografier og så skulle søge
at identificere, hvem det var der havde været
inde og lave hærværk i Folketingssalen. Vi måtte alle sammen, mig selv inklusive, konstatere,
at det kunne vi ikke, fordi de alle var maskerede, og derfor var der stort set ingen af dem, der
siden hen blev dømt.
Det var altså umuligt, og jeg vil i hvert fald
bare konstatere den magtesløshed, som vi var
nogle, der dengang følte, og vi syntes, det var
urimeligt, at man skulle kunne slippe, bare fordi
man havde maskeret sig, så man var ukendelig.
Det er den magtesløshed, som politiet, borgerne og andre, der får ødelagt deres liv og
ejendom, føler over for de autonome og BZ'erne,
når de maskerer sig for at begå vold, og derfor
burde dette forslag selvfølgelig vedtages og
omformes til en egentlig lov.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu tager hr. Helge Adam Møller jo munden
meget fuld, må jeg sige, specielt hvad det sidste
angår, for jeg hører også til dem, der var i salen
den dag, da BZ'erne kom ind. Jeg har ingen
erindring om, at alle var maskerede, og jeg følte
i hvert fald ikke den magtesløshed, som hr. Helge Adam Møller her giver udtryk for at alle følte, da jeg skulle prøve at udpege nogle. Min
vanskelighed var, at jeg havde set dem så kort:
så vi har altså haft forskellige oplevelser ved
den lejlighed.
Jeg vil godt udtrykke en vis beundring for
den handlekraft, som hr. Helge Adam Møller er
så glad for eksisterede for 300 år siden, eller
hvornår det var. Dengang var man logisk hele
vejen igennem og ikke så anpasset logisk, som
hr. Helge Adam Møller mener man er i dag. Der
var jo også dødsstraf dengang, og det ville da
også tjene det store flertal i Danmark, som ikke
drømmer om at begå forbrydelser, om de bare
kunne komme af med forbryderne på den måde.
Hvor er det logiske forslag fra hr. Helge
Adam Møllers og hans partis side, som siger, at
vi genindfører dødsstraffen i Danmark? Jeg har
godt set, at KU er inde på tanker i den retning,
men hvis vi skal have logik, så lad os tage det
hele vejen igennem. Eller er det sådan, at man
skal foretage visse overvejelser over, hvilke
midler man vil bringe i anvendelse, for vi er jo
ikke i tvivl om, at man godt kunne være meget,
meget konsekvent og kategorisk og så måske
komme af med de mennesker, som er kriminelle, og det er heldigvis et mindretal i Danmark?

Når det kommer til stykket, tror jeg også, at
hr. Helge Adam Møller er tilhænger af, at vi i et
trygt, civiliseret samfund har nogle afvejninger
af vore mål og de midler, vi vil anvende for at
nå dem.
Jeg mangler stadig væk en forklaring. Jeg har
ventet tålmodigt, for jeg troede, at i hvert fald
ordføreren for forslagsstillerne ville komme
med en forklaring på de meget vanskelige skøn,
som de i forslagets bemærkninger lægger op til
ved at sige, at man kan maskere sig ved visse
demonstrationer, der har anerkendelsesværdige
formål, f.eks. demonstrationer for AIDS-syge
eller imod, som jeg citerede fra talerstolen for
lidt siden, brutale magthavere i det land, man er
flygtet fra. Det mangler jeg en stillingtagen til.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
377788;name_party;":
Det tjener ikke hr. Elmquist til ære at prøve at
drive debatten ud i noget fuldstændig vildt og
usagligt. Hvad skulle en bemærkning som at
man burde gå hele vejen igennem og sige, at der
skulle være dødsstraf for enhver form for kriminalitet i Danmark, for så slap man af med de
kriminelle? Jeg synes, det er for lavt at prøve at
skyde forslagsstillerne sådan noget i skoene.
Det, der er sagen, er, at det slet, slet ikke er
nødvendigt med dødsstraf. Hvis man i øvrigt
brugte vores retssystem og vores fængsler på
fornuftig vis, ville det være muligt at overbevise
stort set alle kriminelle om, at de skal afholde
sig fra kriminalitet.
Det, der er problemet i dag, er, at man er alt
for blødsøden på en række punkter, og det
bevirker, at der er mange, der vender tilbage til
kriminalitet, selv efter at de har fået deres
såkaldte straf. Det er et problem, som vi skal
diskutere en anden dag: men lad være med at
bringe dødsstraffen ind i denne debat. Det er
uværdigt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
378799;name_party;":
Jeg bliver nødt til lige at forlænge debatten med
et minut, da der blev stillet et par konkrete
spørgsmål af hr. Bjørn Elmquist.
Jeg er selvfølgelig helt enig i, at Folketinget i
enhver lovgivning om retspolitik skal foretage
nogle afvejninger, og det gør hvert enkelt parti.
Jeg har fuld respekt for, men jeg er fundamentalt uenig i de afvejninger, som De Radikale og
en række andre partier har foretaget, og jeg og
de andre ordførere har givet udtryk for vore

Torsdag den 2. februar 1995 (B 39)
synspunkter. Det skal jo være sådan i et demokrati, at meningerne brydes, og på et eller andet
tidspunkt er der måske et andet flertal. Ingen
problemer i dét.
En anden ting var det med det vanskelige
skøn. Det er da rigtigt, at der er nogle vanskeligheder her. Justitsministeren var også inde på, at
det var tilfældet, hvis et lovforslag skulle udformes, men jeg mener bestemt ikke, at de vanskeligheder er større end eksempelvis ved knivforbudet, for det var nøjagtig de samme overvejelser, vi havde i sin tid, da vi drøftede udformningen af det. Det har altså vist sig i de 7 eller 8 år,
det har eksisteret, at det ikke har givet nogen
problemer. Jeg har en kolossal tillid til de
embedsmænd, der sidder i Justitsministeriet, og
til deres dygtighed og viden: det kan de godt.
Til sidst: Det, vi vil opnå med dette og andre
forslag vedrørende retspolitik, er kort sagt, at
flest mulige og helst alle i dette samfund, som
begår kriminalitet, kommer til at stå til ansvar
for det. Det er formålet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Helge Adam Møller
380447;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
380691;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen
(RV), der har orlov, har meddelt mig, at han
ikke som tidligere meddelt i dag atter kan give
møde i Tinget fra og med den 4. februar 1995.
Fru Dorit Myltofts hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget fortsætter således ud
over den nævnte dato.

2965

Skatteministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.

Skriftlig redegørelse
Redegørelse af 2/2 95 om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 6).";Ivar Hansen
381432;title_name;":
I medfør af ligningslovens § 7 A, stk. 9, afgives
hermed en redegørelse til Folketinget om de i
1993 godkendte medarbejderaktieordninger
efter ligningslovens § 7 A, stk. 2.
Ved lov nr. 360 af 10. juni 1987 om ændring af
selskabsskatteloven, ligningsloven og lov om
særlig indkomstskat m.v. er der sket ændringer i
reglerne om udstedelse af medarbejderaktier
m.v. efter ligningslovens § 7 A.
1. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 1, kan et selskab på visse betingelser
opnå godkendelse af medarbejderaktieordninger, hvorefter de ansatte kan få ret til tegning af aktier til favørkurs, uden at de ved
erhvervelsen blive beskattet af værdien af
tegningsretten.
2. Efter bestemmelsen i ligningslovens § 7 A,
stk. 2, kan et selskab opnå godkendelse af en
medarbejderaktieordning, hvorefter selskabet skattefrit kan udlodde udbytteandele
eller lignende til de ansatte i form af aktier
for en værdi af indtil 6.000 kr. pr. år pr. medarbejder.
Det er Told- og Skatteregionerne, der godkender medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A.
Betingelserne for ordningens godkendelse er
nu fastsat i bekendtgørelse nr. 873 af 17. oktober
1994 og kapitel 3 i cirkulære nr. 96 af 22. juni
1993 om ligningsloven.
Disse betingelser er nærmere beskrevet i
Redegørelsen til Folketinget om de i 1988 godkendte medarbejderaktieordninger, hvortil der
henvises.
!

2966

Torsdag den 2. februar 1995 (R 6)

Der er godkendt 16 medarbejderaktieordninger efter ligningslovens § 7 A, stk. 2, efter
ansøgninger indsendt i 1993. Til sammenligning
kan det oplyses, at der i tidligere år har været
godkendt følgende antal ordninger:
Ansøgningsår
° °
1987
1988
1989
1990
1991
1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Godkendte
ordninger
6
10
20
20
14
16

Om de enkelte ordninger vedrørende ansøgninger indsendt i 1993 kan oplyses følgende:

Ordning 6
En koncern har i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte, der på udlodningstidspunktet var ansat i uopsagt stilling og som havde
udstået deres prøvetid.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Ordning 7-9
Et moderselskab og dets to datterselskaber har
igen i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine
ansatte, som har været ansat i mere end et kvartal. Ordningen omfatter ikke praktikanter og
lærlinge.
Ordningen omfatter i alt 113 medarbejdere.
Se ordning 5-7 i 1992-redegørelsen.

Ordning 1
Et selskab har i 1993 udloddet medarbejderaktier til de ansatte, som er omfattet af selskabets
bonus- og velfærdsordning.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.

Ordning 10
Et selskab har igen i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte med mindst 1 års anciennitet og som er i uopsagt stilling med en
arbejdsuge på mere end 18 timer.
Der er ca. 1.214 ansatte, der er omfattet af
ordningen.
Se ordning 15 i 1992-redegørelsen.

Ordning 2
Et selskab har igen i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning 11 i 1991-redegørelsen.

Ordning 11
Et selskab har i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning 18 i 1989-redegørelsen.

Ordning 3
Et anpartsselskab har igen i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Ordningen omfatter 3 medarbejdere.
Se ordning 9 i 1992-redegørelsen.

Ordning 12
Et selskab har i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Ordningen omfatter 63 medarbejdere.

Ordning 4
Et selskab har igen i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte med mere end 12
måneders anciennitet.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning 10 i 1992-redegørelsen.
Ordning 5
Et selskab har igen i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning 4 i 1991-redegørelsen.

Ordning 13
Et datterselskab har igen i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte, der har haft sammenhængende ansættelse i mindst 3 måneder,
respektive 13 uger, i det pågældende regnskabsår.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning 2 i 1992-redegørelsen.
Ordning 14
Et selskab har igen i 1993 udloddet medarbejderaktier til sine ansatte.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.
Se ordning 11 i 1992-redegørelsen.

Torsdag den 2. februar 1995 (R 6)
Ordning 15
Et selskab og dets 100 pet. ejede datterselskaber
har igen i 1993 udloddet medarbejderaktier til
deres ansatte.
Ca. 675 medarbejdere er omfattet af ordningen.
Se ordning 13 i 1992-redegørelsen.
Ordning 16
Et selskab har i 1993 udloddet medarbejderaktier til de ansatte, som opfylder en række nærmere fastsatte ansættelsesbetingelser.
Det er ikke oplyst, hvor mange medarbejdere
der er omfattet af ordningen.

2967

Meddelelser fra formanden";Carsten Koch
386382;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse (1/2 95):
Udtræder: Erik Jacobsen (V)
Ny stedf.: Birgit Thye-Petersen (V)
Det Særlige Undersøgelsesudvalg (1/2 95):
Udtræder: Peter Duetoft (CD)
Nyt medl.: Arne Melchior (CD)
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 3. februar 1995, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.32.";Ivar Hansen
