split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 3. november 1994

515

Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 26/10 94).
12. m ø d e";
150;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen agter at tage for at sikre, at
EU-reglerne overholdes].
Af Anne Birgitte Lundholt (KF) og Charlotte
Antonsen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 94).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til socialministeren, sundhedsministeren og boligministeren [om, hvilke konkrete initiativer regeringen agter at tage for at sikre
bedre og mere værdige forhold for ældre og
handicappede].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Udskydelse af revision af loven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/10 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om aftaler og
andre retshandler på formuerettens område og
visse andre love. (Urimelige aftalevilkår i visse
forbrugeraftaler m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/10 94).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af pædagoger. (Ulønnet praktik i udlandet
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 26/10 94).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Skolevejledning, hjemmel til at fastsætte
særlige kvalifikationskrav samt ændrede betalingsregler for skolefritidsordningen).
Af undervisningsministeren. (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 26/10 94).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 26/10 94).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om investeringer i kollektiv trafik.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 94).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
2091;title_name;"Medlem af Folketinget Niels Helveg Petersen
(RV) har meddelt mig, at han ikke vil kunne
give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han
anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra d, fra og med den 8. november 1994 og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.

5) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forsikring af varer og fragt mod krigsfare til, søs.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 26/10 94).

Medlemmer af Folketinget Frank Dahlgaard
(KF), Lene Espersen (KF), Eva Møller (KF), Anders Mølgaard (V), Hanne Severinsen (V) og
Henning Urup (V) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:

6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse til håndarbejdslærer. (Uddannelsen forlænges fra 21/ til 3 år).
j

»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
danske skoleelevers viden og kunnen på elementære områder som f.eks. læsning, skrivning
og regning, og hvad agter regeringen at foretage

516

Torsdag den 3. november 1994

sig for at forbedre undervisning, indlæring og
arbejdsvaner i folkeskolen?«
(Forespørgsel nr. F 10).
I Medlemmer af Folketinget Anders Mølgaard
(V), Else Winther Andersen (V), Hanne Severinsen (V), Frank Dahlgaard (KF), Lene Espersen
(KF) og Eva Møller (KF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig inden for
uddannelsessystemet for at gøre de unge mere
interesserede i et arbejdsliv som selvstændigt
næringsdrivende, og hvad agter regeringen i det
hele taget at gøre for at fremme en dansk selvstændighedskultur?«
(Forespørgsel nr. F 11).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke initiativer regeringen agter at tage for at
sikre, at EU-regleme overholdes].
Af Anne Birgitte Lundholt (KF) og Charlotte
Antonsen (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 94).";Formanden
4140;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til socialministeren, sundhedsministeren og boligministeren [om, hvilke
konkrete initiativer regeringen agter at tage for
at sikre bedre og mere værdige forhold for ældre og handicappede].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 94).";Formanden
4634;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. (Udskydelse af revision af loven).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5092;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget, går det i al sin
enkelhed ud på at udskyde revisionen af loven
til folketingsåret 1996-97.
Jeg vil ikke sige, at det er med stor glæde, vi
her i dag giver vores tilslutning til, at der sker
denne udskydelse. Jeg vil faktisk på Socialdemokratiets vegne dybt beklage, at det er nødvendigt at udskyde revisionen, og hvorfor nu
det? Jo, det skal ses på baggrund af, at der i 1989
skete nogle meget store ændringer på området det var faktisk en 50 år gammel lov, vi gik ind
og ændrede på - og netop når man foretager
store, fundamentale ændringer, mener vi også,
at det er rimeligt at sige, at der inden for en relativ kort periode må ses en gang til på, om det, vi
har ønsket, så også er lykkedes.
Vi gjorde i forbindelse med lovrevisionen i
1989 meget ud af at få sikret det enkelte menneske mod uretmæssig frihedsberøvelse: ikke
mindst var vi optaget af at begrænse brugen af
medicin. Kort og godt var målet for os at opnå
en mere menneskevenlig og værdig behandling
af patienterne, hvilket vi troede på ville skabe
nogle bedre muligheder for at nedbringe brugen
af fastbinding og pacificerende medicin- Og derfor er det naturligt, at man kort efter - og vi satte en grænse på 5 år - skulle gå ind og se, om
det nu også var gået, som vi havde ønsket.
Vi må i hvert fald konstatere, at den forløbne
periode har vist, at vi måske er gået for langt i
sikringen mod frihedsberøvelse. Såvel tidligere
patienter som pårørende har gentagne gange
udtrykt, at det er blevet for svært at blive indlagt, og derfor må vi nøje overveje, om vi skal
flytte lidt på de bestående grænser, men vejen,
vi skal betræde - det vil jeg godt meget klart
understrege - er smal: den enkeltes retssikkerhed skal nemlig fastholdes. Men min begrænsede glæde i dag over at skulle acceptere, at vi udskyder revisionen i 2 år, skal netop ses på baggrund af den viden, vi har nu.

Torsdag den 3. november 1994
Jeg kan godt undre mig meget over, at man,
når man allerede i 1989 fik indsat en revisionsklausul, så først i 1992 fra den daværende justitsminister Hans Engells side traf beslutningen
om at iværksætte en videnskabelig undersøgelse af lovens virkninger. Det er jo her, vi er ved,
skal vi sige sagens kerne, for det er netop på
grund af den meget sene beslutning om at få foretaget disse undersøgelser, at det ikke er muligt
i indeværende folketingssamling at have den
samlede viden, som jeg er enig i ikke bare er rimelig, men også nødvendig for at være i stand
til på en ordentlig, fyldestgørende og betryggende måde at foretage eventuelle justeringer i
den bestående lov.
Men jeg skal med de faldne bemærkninger
give vores tilslutning til, at revisionen af loven
om tvang i psykiatrien udskydes i 2 år til folketingssamlingen 1996-97.

517";Lissa Mathiasen
7871;name_party;":
Det er med alt andet end stor begejstring, vi i
den konservative folketingsgruppe modtager
dette forslag om at udskyde revisionen af loven
om frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien i 2 år. Vi synes simpelt hen, det er utilfredsstillende.
Når det er sagt, skal det i øvrigt understreges,
at vi selvfølgelig også stiller krav om, at en revision hviler på et solidt vidensgrundlag, og det
var baggrunden for, at der i 1992 blev truffet beslutning om, at der skulle foretages en videnskabelig undersøgelse.
Men det kan undre - pænt sagt - at det har
taget mere end 2 år for det videnskabsetiske
komitésystem at tage stilling til, om undersøgelsen kunne godkendes. Det må vi kigge på: det
kan ikke være rigtigt, at komitésystemet skal
have en forhalende indflydelse på noget, der for
alle andre virker temmelig oplagt.
Ulla Tømæs (V):
Nuvel, nu er vi så i den situation, at den viI foråret 1989 vedtog Folketinget en ny lov om
denskabelige undersøgelse ikke kan blive færfrihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien. dig før i 1996, og så må vi jo under udvalgsarLoven erstattede den tidligere lov fra 1938 om
bejdet prøve at bore lidt i, om man kan stramme
sindssyge personers hospitalsophold. Venstre
det en anelse op: det ser ikke sådan ud, men vi
stemte for loven, da vi i høj grad så den nye lov
vil kigge på det konstruktivt under udvalgsarsom en styrkelse og beskyttelse af det enkelte
bejdet, for det er vigtigt, at en revision af denne
menneskes retssikkerhed.
centrale lovgivning sker på et godt og solidt
I forbindelse med vedtagelsen i 1989 beslutte- grundlag: det skal der ikke være nogen som
de Folketinget, at loven skulle revideres senest 5 helst tvivl om. Men vi så meget gerne, om det
år efter vedtagelsen, dvs. senest i indeværende
kunne sættes en lille smule op i tempo.
år. Det nødvendige grundlag for revisionen af <
Så det vil vi kigge på i udvalget, men ellers vil
loven eksisterer imidlertid ikke, idet justitsmini- vi tilsige en positiv udvalgsbehandling.
sterens undersøgelse af lovens virkninger ikke
er færdig.
(Kort bemærkning).
Venstre finder, det er lang tid at udsætte en";Pia Christmas-Møller
10000;name_party;":
revision af loven med yderligere 2 år. Jeg skal i
Det, der får mig på talerstolen her, er egentlig, at
den forbindelse gøre opmærksom på, at Venjeg undrede mig over, at fru Pia Christmasstres ordfører ved tredjebehandlingen i sin tid Møller kunne komme med de bemærkninger,
gjorde opmærksom på, at en revisionsklausul
som faldt her, om, at det var med meget lidt beofte kan virke som en sovepude, idet det jo kan
gejstring, man nu var med til at udskyde reviske, at der er brug for en revision tidligere end
sionen.
det tidspunkt, der er fastsat.
Det synes jeg egentlig er en interessant beFor at sikre mig, at justitsministeren ikke anmærkning i betragtning af, at det var daværenser denne revisionsklausul for at være en sovede justitsminister Hans Engell, som traf beslutpude, vil jeg derfor anmode justitsministeren
ningen om først at sætte undersøgelsen i værk i
om at give Retsudvalget en redegørelse for den
1992. Man kunne lige så godt have sagt: I forigangværende undersøgelse. Den folkelige de- bindelse med lovens ikrafttrædelse starter vi det
bat har jo vist, at der er mange uafklarede retsforberedende arbejde på at få de her undersøsikkerhedsspørgsmål. Vi er godt klar over, at
gelser foretaget: så havde vi ikke stået i denne
det er meget vanskelige spørgsmål, men det
situation. Men det skal måske forstås på den
vedrører trods alt en svag gruppe, og vi kan
måde fra fru Pia Christmas-Møllers side, at der
derfor ikke blive ved med at udsætte revisionen
ligger - om ikke udtalt, så dog som en skjult
i det uendelige. Jeg venter med spænding på judagsorden - en klar erkendelse af og en kritik af
stitsministerens redegørelse til Retsudvalget.

518

Torsdag den 3. november 1994

den måde, hvorpå den daværende justitsminister rent faktisk forvaltede området.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
11823;name_party;":
Fru Lissa Mathiasens forsøg på at drive partipolitik på denne her sag lykkes ikke. Naturligvis
ligger der ikke nogen skjult kritik af den tidligere konservative justitsminister. Det, der kan undre, er, at det videnskabsetiske komitésystem
skal have hele 2 år til at vurdere, om et forskningsprojekt kan tillades eller ej. Vil Socialdemokratiet fortsat have så lange sagsbehandlingstider vedrørende så oplagte sager? Det synes jeg ærlig talt er centralt i denne sag.
Skal jeg forstå fru Lissa Mathiasens indlæg
sådan, at hun forsvarer sagsbehandlingstider i
Den Centrale Videnskabsetiske Komité på 2 år?
Skal vi fortsat se den slags behandlingstider?
Det synes jeg er det centrale.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
12544;name_party;":
Nej, jeg kan da godt dele den opfattelse, at det
faktisk er ærgerligt og beklageligt, at det skal tage så lang tid. Jeg synes heller ikke, det burde
være nødvendigt, men vi må konstatere, at det
har det været. Så meget mere ærgerligt er det
da, at man ikke fra den daværende justitsministers side var opmærksom på at få det sat i gang
i tide. Og det er derfor, jeg undrer mig over de
bemærkninger, der er faldet, for man kunne lige
så godt have startet i 1990 og sagt: Vi er nødt til
at have den tid for at kunne være sikre på, at vi
har det rette grundlag, når vi når til folketingssamlingen 1994-95, således at vi er påklædt, når
vi skal til at revidere loven, for jeg synes, det er
dybt beklageligt, at vi ikke kan gøre det i denne
samling. Der er behov for det, der er rejst en
lang række problemer, og så meget mere beklageligt er det, at man ikke var opmærksom på, at
behovet ville opstå 5 år efter.";Lissa Mathiasen
13470;name_party;":
Jeg er enig med de foregående ordførere i, at
denne udskydelse af revisionen er utrolig uheldig.
Men så tror jeg nok også, at enigheden stopper, for det er et spørgsmål, om vi egentlig behøver at vente på denne retspsykiatriske, videnskabelige undersøgelse af det helt store omfang
for at få afhjulpet nogle af de åbenbare mangler,
vi kan se på de lukkede afdelinger. Jeg vil i den
forbindelse citere fru Lissa Mathiasen i Det Fri

Aktuelt den 20. juli 1992, hvor man på side 5
kunne læse:
»Der er sket for lidt. Afdelingerne lever ikke
op til kravene i et ordentligt samfund. Det er
ikke blevet nævneværdigt bedre efter den nye
lov. Derfor må der ske noget nu.«
Og i samme avis på side 12 kunne man læse,
at hr. Peter Duetoft fra CD mente:
»Man skal være ret naiv for at tro på, at den
lov ville ændre noget i praksis: at den ville give
bedre fysiske rammer og dermed en bedre dagligdag for de psykiatriske patienter.«
Sagen er nemlig den, at den aftale, som dannede baggrund for fru Lissa Mathiasens accept
af ikke at stemme for nogle af CD's og SF's ændringsforslag, var en aftale med justitsministeren - og jeg henviser til fru Lissa Mathiasens referat af denne under andenbehandlingen, Folketingets forhandlinger 1988-89, sp. 9907 - en aftale, der drejede sig om en sikring af opholdsrum og sengestuer på en sådan måde, at patienterne ikke blev tvunget til konstant fysisk nærhed. Det drejede sig om at få sammenholdt det
med personalenormering og personaleuddannelse, således at det kunne modvirke, at miljøet
blev angst- og aggressionsskabende. Og endelig
fremhævede fru Lissa Mathiasen, at der skal
sikres mulighed for meningsfyldte aktiviteter,
mulighed for at komme ud i fri luft og mulighed
for at skifte opholdssted i løbet af dagen.
Jeg vil derfor opfordre ordførerne til - og jeg
kan forstå, at der er en bred stemning for, at vi i
hvert fald handler lidt - at vi i det kommende
udvalgsarbejde i Retsudvalget arbejder for, at
der i det mindste vedtages ændringsforslag,
som reelt sikrer disse syge mennesker ordentlige opholdsrum, ret til at komme ud i frisk luft
og tilbud om aktiviteter, og at der satses på uddannelse af personale, så disse syge mennesker
på de lukkede afdelinger kan leve i et miljø, der
ikke i sig selv skaber angst og aggression. Alt
andet er uanstændigt.";Anne Baastrup
15780;name_party;":
Vi er nok nødt til at afvente den undersøgelse,
der er sat i gang, inden vi går i gang med en
fuldstændig revidering af hele lovgivningen på
dette område. Men jeg kan da godt være enig
med fru Anne Baastrup i, at man godt kunne tage fat på nogle enkeltområder, nogle af de klart
åbenbare urimeligheder, der er i denne lovgivning, og se at få ændret dem. Jeg regner også
med, at justitsministeren har hørt det signal.

Torsdag den 3. november 1994
Det, jeg også godt kunne tænke mig, var, at
justitsministeren allerede på nuværende tidspunkt - selv om undersøgelsen ikke er færdig kunne løfte lidt af sløret for, hvor langt man er
nået: Hvordan ser det ud? Har vi nogle retningslinjer at gå efter allerede på nuværende
tidspunkt?
Jeg kunne også godt tænke mig, at man i
Retsudvalget, når man skal til at diskutere det
her, tager kontakt til Socialudvalget, for jeg ved,
at Socialudvalget faktisk har planlagt at foretage
nogle studieture og skal rundt og se på noget inden for det her område, og jeg tror faktisk, det
ville være gavnligt, hvis Retsudvalget koblede
sig på dér, så man kom ud og så, hvad der sker
derude, og hvordan det egentlig ser ud.
Men alt andet lige kan vi støtte forslaget. Hvis
ikke ministeren er klar til en gennemgribende
revidering, må vi vente, til vi er klar: ellers vil
det være lovsjusk, og det vil vi ikke være med
til.
Gunhild Husum (RV):
Folketinget vedtog med den ny psykiatrilov fra
1989 en bestemmelse om, at forslag til revision
af loven senest skulle fremsættes ved begyndelsen af folketingsåret 1994-95. Imidlertid foreslår
justitsministeren nu denne frist udskudt, hvilket
der efter Det Radikale Venstres opfattelse er gode grunde til.
I bestræbelserne på at få etableret det bedst
mulige lovgivningsgrundlag satte Justitsministeriet et videnskabeligt arbejde i gang. Det
skulle være med til at klatlægge grundlaget, på
hvilket man kunne fremsætte forslag til en revision af loven. Det arbejde blev især forsinket af
to grunde, der også er nævnt her, men jeg vil
nævne dem igen.
For dét første viste det sig, at den videnskabsetiske godkendelse trak ud. Faktisk opnåede
projektet først den fornødne godkendelse i januar 1994. For det andet har det, selv om projektet nu er godt i gang, været svært at samle de
fornødne data fra hele landet, sådan at tidsplanen har kunnet overholdes. I den forbindelse vil
jeg godt udtrykke et ønske om, at man ved lovrevisionen får lavet så præcise regler for registrering og indberetning af tvangsforanstaltninger, at vi ikke om 10 år igen står i den samme situation med, at forskellige hospitalsafdelinger
har meget forskellig praksis for indberetningerne og deres præcision.
Nu har vi en revideret, realistisk tidsplan, der
tyder på, at det vil være muligt at fremsætte for-

.

519

slag til revision af loven i folketingsåret 1996-97.
Derfor foreslår justitsministeren i nærværende
lovforslag tidsfristen udskudt.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Tom Behnke
18736;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Bruno Jerup, desværre er forhindret i at være til stede, skal jeg på
hans vegne sige, at Enhedslisten må støtte dette
forslag, selv om vi naturligvis er enige i de synspunkter, som andre ordførere allerede har fremført, nemlig at der findes åbenbare urimeligheder, og dem vil vi ikke afskære os fra at være
med til at stille forslag om at der umiddelbart
bliver gjort noget ved.
Men vi kan naturligvis acceptere, at der må et
ordentligt grundlag til, før der kan ske en generel revision.";Keld Albrechtsen
19285;title_name;":
Først vil jeg gerne takke ordførerne for den generelt positive modtagelse af forslaget, og så vil
jeg gerne sige, ligesom de fleste af ordførerne
har været inde på, at jeg gerne så, at vi kunne
revidere denne lov så hurtigt som overhovedet
muligt - og kan vi lave forbedringer hen ad vejen, skal vi selvfølgelig være åbne over for det men vi ville vel også være blevet bebrejdet, hvis
vi havde foretaget en lovændring, uden at vi
havde resultatet af den videnskabelige undersøgelse, der var iværksat: så ville vi have fået bebrejdelser for lovsjusk. Jeg vil gøre opmærksom på, at beslutningen
om at iværksætte dette videnskabelige arbejde
blev truffet i 1992, hvorefter man bad nogle om
at formulere et sådant forskningsprogram. Derefter blev forskningsprogrammet formuleret, og
det var så færdigformuleret i 1993, hvorefter
man først i juni 1993 var i stand til at bede Den
Centrale Videnskabsetiske Komité om at tage
stilling til programmet, der derefter blev godkendt i komiteen efter 7 måneders behandlingstid.
Så det er altså ikke kun Den Centrale Videnskabsetiske Komité, der har behandlet det her:
det er også de forskere, der har udformet forskningsprogrammet, efter at den daværende regering havde besluttet, at et sådan forskningsprogram skulle iværksættes.
Så jeg tror, at man må sige, at der er mange
ting, der har gjort, at sagen desværre står sådan
i dag, at vi må bede om at få udskudt den egentlige revision af loven. Jeg vil selvfølgelig meget
gerne - ligesom man også tidligere har gjort det

520

Torsdag den 3. november 1994

dette område, og forslaget her går ud på at indføre et nyt kapitel i aftaleloven med særlige regler om visse forbrugeraftaler. Det betyder, at det
er den erhvervsdrivende, der har bevisbyrden
for, at en aftale ikke er omfattet af lovens bestemmelser.
Ligeledes foreslås en fortolkningsregel, hvorefter der skal fortolkes til fordel for forbrugerne,
hvis der skulle opstå tvivl om forståelsen af et
aftalevilkår.
Derudover slås det fast, at der ved anvendelsen af generalklausulen ikke skal kunne tages
hensyn til senere indtrufne omstændigheder til
skade for forbrugeren, hvis det medfører, at aftalevilkår ikke kan ændres eller bliver tilsidsat.
Hermed sluttede forhandlingen.
For det andet skal forbrugeren kunne kræve,
at den øvrige del af en aftale, som indeholder
vilkår, der strider mod hæderlig forretningsskik
Afstemning
og bevirker en betydelig skævhed i parternes
rettigheder og forpligtelser til skade for forbruLovforslagets overgang til anden behandling
geren, skal opretholdes uden ændringer, hvis
vedtoges uden afstemning.
det kan lade sig gøre.
Til sidst indeholder det nye kapitel en bestemmelse, som beskytter forbrugerne mod visFormanden:
se lovvalgsaftaler.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til RetsudNår vi ser bort fra direktivets bestemmelser,
valget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forindeholder forslaget to andre elementer. Det
slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
første betyder, at domstolene herhjemme fremDet er vedtaget.
over får mulighed for at ændre en urimelig aftale: tidligere har det været sådan, at de blot kunne tilsidesætte den. Og det andet, som vel hovedsagelig må siges at være en redaktionel ænDen næste sag på dagsordenen var:
dring, er, at man går ind og ændrer definitionen
4) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
af en forbrugeraftale i anden forbrugerbeskytForslag til lov om ændring af lov om aftaler og
telseslovgivning.
andre retshandler på formuerettens område og
Vi kan fra Socialdemokratiets side støtte de
visse andre love. (Urimelige aftalevilkår i visse
her skitserede ændringer, men derudover vil jeg
forbrugeraftaler m.v.). godt knytte et par bemærkninger - faktisk et par
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
rosende bemærkninger - til forslaget. Det drejer
(Fremsat 26/10 94).
sig om det arbejde, der er foregået de nordiske
lande imellem omkring forbrugerbeskyttelsen.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Der har været tradition for, at der de nordiske
lande imellem har været en høj grad af retsenhed på aftalerettens område, og derfor glæder
Forhandling
det os, at der er gjort et væsentligt stykke arbejLissa Mathiasen (S):
de for at opretholde en høj grad af enighed om,
Som det fremgår af lovforslaget, er hovedforhvordan direktivet burde gennemføres. Det
målet at gennemføre de civilretlige dele af Råglæder os også i den forbindelse, at der de nordets direktiv om urimelige kontraktvilkår i fordiske lande imellem har været enighed om, at
brugeraftaler. De offentligretlige dele af direktiforbrugerbeskyttelsesniveauet ikke måtte sænvet blev gennemført i sidste folketingssamling kes ved gennemførelsen af dette minimumsdived en ændring af markedsføringsloven.
rektiv.
Generelt har ønsket med direktivet været at få I
Så alt i alt skal jeg med disse afsluttende og
harmoniseret medlemsstaternes lovgivning på
meget rosende bemærkninger på Socialdemo-

- redegøre over for Retsudvalget for, hvad der
sker. Retsudvalget og § 71-udvalget har været
løbende orienteret om, hvad der er sket i denne
sag - det kan derfor heller ikke komme så meget
bag på Folketinget - men jeg vil gerne give tilsagn om, at vi fortsat oplyser Retsudvalget om
. alt, hvad der sker, og at vi giver de redegørelser,
som der er blevet bedt om.
Regeringen vil gerne så snart som muligt gå
ind i en revision af den her lovgivning, men vi
finder som sagt, at det ville være uforsvarligt
ikke at tage de videnskabelige undersøgelser
med i betragtning, når vi skal lave en lovrevision.

Torsdag den 3. november 1994
kratiets vegne tilkendegive vores fulde støtte til
det fremsatte lovforslag.";Bjørn Westh
24908;name_party;":
Der var engang noget i dansk ret, der hed aftalefrihedens grundsætning: Et ord var et ord, og
det stod der i gode gamle Danske Lov 5.1.1. og
5.1.2., som jeg skal undlade at citere for ikke at
bruge tiden med det.
Kontraktfriheden i Danmark er imidlertid på
en lang række områder blevet udhulet eller indskrænket, således også i aftaleloven af 1917, §
36, som dog først for nylig er kommet ind. Ifølge
den kan en aftale tilsidesættes helt eller delvis,
hvis det vil være urimeligt eller i strid med redelig handlemåde at gøre aftalen gældende. Allerede den bestemmelse giver domstolene et ret
frit skøn til at tilsidesætte urimelige aftaler, dvs.
at erklære dem ugyldige.
I bemærkningerne til justitsministerens lovforslag står der da også, at generalklausulen i
aftalelovens § 36 i det væsentligste opfylder EFdirektivets krav til national ret.
I Venstre finder vi, at lovforslaget i nogen
grad overfortolker direktivet, og at man benytter implementeringen til at skærpe den pågældende lovgivning. Hele det nye kapitel til aftaleloven kunne måske efter vor mening udelades, men der er altså tale om et EF-direktiv.
Specielt finder vi det betænkeligt - og det
omtalte ordføreren for Socialdemokratiet også at domstolene ikke blot kan statuere ugyldighed, men positivt kan gå ind og ændre indgåede
aftaler. Det finder vi er temmelig vidtgående.
Selv om man måske også tilstræber nordisk
retsenhed her, er det noget nyt i dansk ret, at vi
skal have domstolene til at hjælpe med, hvordan
folks kontrakter skal være.
Vi finder det også betænkeligt, at man benytter lejligheden til at ændre forbrugerbegrebet,
således at det subjektive element helt er udeladt,
og at man altså har en forhåndsformodning om,
at der er tale om forbrugerkøb: det mener vi også er for vidtgående. Derimod finder vi, at beskyttelsen mod lovvalgsaftaler er i orden: det er
rimeligt nok. Vi må altså om end lidt nølende
tilslutte os, at den subjektive rekvisit udgår.
Men når nu regeringen alligevel har taget
kreditaftaleloven op og skal have ændret den
også, har jeg en kærkommen anledning til at
nævne følgende to forhold, der ligger mig
stærkt på sinde. Det er vist en almindelig opfattelse, at kreditaftaleloven har pålagt pengeinstitutterne og andre professionelle kreditgivere :en

521

række forpligtelser, uden at forbrugerne har vist
reel interesse for at modtage den mængde af informationer, der kræves i loven.
Jeg vil gerne her spørge ministeren, om han selvsagt med respekt for EF-direktivet - vil
nedsætte en arbejdsgruppe, der kan overveje,
om ikke lovens restriktive krav kan lempes. Det
er altså kreditaftaleloven, det drejer sig om.
Det andet punkt er, at der bl.a. ud fra mine
egne erfaringer i praksis er meget, der i dag viser, at der er stor juridisk uklarhed om, hvorledes man skal kategorisere fysiske personer, der
deltager i spekulationsarrangementer m.v.
Vil ministeren tage initiativ til - eventuelt i
den arbejdsgruppe, jeg nævnte før angående
kreditaftaleloven - at lade disse spørgsmål indgå? Hvis ministeren finder, at det bør prioriteres, så vil man måske overveje at lade en juridisk ekspert give et responsum om dette emne,
som jò er strengt juridisk, men vel også politisk.";Erling Oxdam
28109;name_party;":
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig med
glæde harmoniseringer på EU-området, hvor
harmoniseringer er fornuftige og hensigtsmæssige.
Vi finder imidlertid, at lovforslaget indeholder en række vidtgående bestemmelser, som
rækker væsentlig videre, end hvad der kræves i
henhold til direktivet.
Reglen i aftalelovens § 36, stk. 1, gælder både
for forbrugerkøb og køb mellem erhvervsdrivende, og for så vidt angår aftalelovens bestemmelser, må vi tage afstand fra ændringen i § 36,
stk. 1.
Der er i dansk ret aftalefrihed som et grundlæggende princip. Den gældende bestemmelse
regulerer dette forhold fuldt ud, og ændringen
er ikke påkrævet, som jeg ser det, for at opfylde
direktivet.
Når Det Konservative Folkeparti tager afstand fra netop denne bestemmelse, skyldes det,
at det efter vores opfattelse er meget betænkeligt
at overlade det til domstolene at foretage konkrete rettelser og ændringer i kontraktforhold.
Bestemmelsen vil, som det fremgår af ordlyden, medføre, at man kan ændre eller tilsidesætte en aftale. Den gældende bestemmelse volder
ingen problemer, da den i realiteten betyder, at
hvis f.eks. et enkelt ,vilkår er i strid med redelig
handlemåde eller lignende, vil domstolene isoleret kunne tilsidesætte denne bestemmelse i en
kontrakt. Den øvrige del af kontrakten vil da
forblive gældende. F.eks. kan domstolene tilsi-

522

Torsdag den 3. november 1994

desætte en bestemmelse om renter, omkostning,
udregning eller tilsvarende. Alternativt kan
domstolene tilsidesætte hele aftalen.
Med den foreslåede bestemmelse kan domstolene direkte gå ind og fastsætte aftalevilkår.
Denne form for aftaleret, hvor domstolene efter
eget skøn kan fastsætte enkelte vilkår for kontrakter, kan vi ikke tilslutte os.
Der er ganske vist lagt op til, at domstolene
skal vise tilbageholdenhed med at ændre aftalevilkår, men jeg finder det alligevel ikke betryggende, at dette overlades til domstolene.
Det Konservative Folkeparti vil derfor lægge
vægt på, at dette spørgsmål nøje overvejes, og at
man gør sig konsekvenserne helt klart: der er tale om et endog meget alvorligt indgreb mod den
frie aftaleret.
Jeg vil herefter gå over til at kommentere de
nye bestemmelser om forbrugeraftaler i aftaleloven.
De bestemmelser, der i medfør af EF-direktivet skal harmoniseres, har jeg ingen bemærkninger til, og Det Konservative Folkeparti tilslutter sig derfor disse.
EF-direktivet omhandler kun standardkontrakter og ikke kontrakter med individuelt forhandlede vilkår. Det foreslåede nye kapitel i aftaleloven finder anvendelse både på aftaler i deres helhed og på enkelte vilkår i en aftale.
I lighed med tidligere lovgivning på forbrugerretsområdet er der omvendt bevisbyrde. Den
erhvervsdrivende skal således bevise, at et vilkår har været til individuel forhandling. Hvis
det f.eks. direkte fremgår af en kontrakt, at man
har fraveget standardbestemmelser, finder jeg
det ikke rimeligt med omvendt bevisbyrde. Den
erhvervsdrivende er ikke altid den stærke i spillet. Vi skal have regler, som beskytter forbrugerne, men det er ret og rimeligt, at der sker en
afvejning af interesserne på begge sider. Jeg mener derfor, vi må være forsigtige med at indføre
for vidtgående regler: forbrugerne skal også have et ansvar.
Under udvalgsarbejdet vil vi konkret spørge
ministeren, på hvilke områder loven går længere end direktivet. Vi vil således sandsynligvis
stille ændringsforslag, når vi har modtaget svar
på spørgsmålene.
Jeg kan i det hele tilslutte mig hr. Erling Oxdams bemærkninger om det uhensigtsmæssige i
forbrugeraftalelovene generelt. Jeg ved - også af
egen erfaring, jeg er også advokat - at det er en
række meget vanskelige love at operere med,
som forbrugerne faktisk heller ikke bruger, såle-

des som hr. Erling Oxdam blandt andet var inde
på.
Hvad angår de foreslåede ændringer i aftaleloven, er der alt i alt flere forhold, som Det Konservative Folkeparti mener skal overvejes i lovforslaget.
Hvad angår de love, som omtales sidst i lovforslaget, købeloven og omsætning af fast ejendom m.v., er jeg enig i, at det af EF-direktivet
fremgår, at det må være ordlyden.";Gitte Seeberg
32215;name_party;":
I SF finder vi, at justitsministeren er kommet rimelig fornuftigt fra det problem, at direktivets
generelle beskyttelsesniveau er lavere end det
niveau, der er gældende i Danmark.
Det er klart, at vi ikke kan acceptere en forringelse af vilkårene for forbrugerne. Fastholdelsen
af § 36 uden ændring på grund af direktivet er
derfor en god løsning, og vi går således ud fra,
at fortolkningen af § 36 ikke under nogen omstændigheder berøres af direktivets tilstedeværelse eller denne lovændring, hvilket jeg gerne
vil have bekræftet af justitsministeren.
Det er ligeledes i orden, at man åbner mulighed for, at brugen af aftalelovens § 36 kan udvides til også at omfatte ændringerne i en aftale.
De sager, som domstolene ofte får forelagt, hvor
forbrugeren selv er interesseret i at fastholde aftalen med visse ændringer, er, så vidt jeg har
forstået, løst ved, at man i stedet har indgået
forlig. Det er lidt mere besværligt, og vi hilser
derfor ændringen velkommen.
Men så er der i et bilag til lovforslaget optrykt
en liste over kontraktvilkår. Listen er vejledende, og direktivet er et minimumsdirektiv. Men i
og med at denne liste er optrykt som bilag til
lovforslaget, må man under udvalgsarbejdet
nøje få afklaret, hvilken retlig virkning dette bilag har.
Særlig vil jeg allerede nu bede justitsministeren om at afklare, hvilken betydning punkt 2
har. Her fastsættes der mulighed for, at en leverandør af finansielle tjenesteydelser reelt ensidigt og uden varsel kan bringe en aftale til ophør, ændre rentesatsen eller ensidigt ændre vilkårene. Dette kan og må man ikke i henhold til
dansk ret, og jeg vil bede ministeren om klart at
præcisere, at disse undtagelser ikke vil få betydning for danske domstole.";Anne Baastrup
33946;name_party;":
Forslaget her er endnu et bevis på, at man i dette
Ting laver lovgivning, hvor man beskytter bor-

Torsdag den 3. november 1994
geren imod borgeren selv. Jeg kan godt være
med så langt som til, at vi laver en lovgivning,
hvor vi beskytter borgerne mod overgreb fra
andre borgere: men hvad borgeren selv gør, og
hvordan borgeren selv disponerer, det må borgeren selv finde ud af.
Det er en barnepigementalitet, at man laver
en lovgivning, hvor man i den grad prøver at
beskytte den enkelte borger mod borgerens egne handlinger. Det her ville svare lidt til, at hr.
Jacob Haugaard udvidede sit forslag om medvind på cykelstierne til, at cykelstierne skal føres
i rør, og at der skal være mindst 100 m mellem
hver cyklist og så skal rørene i øvrigt være foret med skumgummi, så man endelig ikke kommer til skade, hvis man skulle risikere at falde af
cyklen.
Det er en barnepigementalitet uden lige. Vi
må overlade til den enkelte borger som forbruger at træffe sine valg og tage konsekvenserne af
dem. I sidste samling talte Fremskridtspartiet
også imod det daværende lovforslag nr. L 211
om markedsføringsloven. Det drejede sig om
den anden del af dette EF-direktivs gennemførelse. Vi er lige så meget imod det her forslag: vi
er indædte modstandere af overformynderi.
Forslaget her er overflødigt. Det er et unødvendigt forslag. Det ville være rigeligt og fuldt
tilstrækkeligt, hvis man havde generalklausulen, nemlig § 36 i aftaleloven.
Jeg synes, det er en illusion, når man forsøger
at sælge dette forslag ved en henvisning til et
EF-direktiv. Jeg er helt overbevist om, at med
den millimeterpræcise lovgivning, vi har i Danmark, ville EF - eller for den sags skyld EU, som
det hedder i dag - ikke bebrejde Danmark noget
som helst, hvis vi undlod at gennemføre de ændringer, som justitsministeren her lægger op til.
Lad mig så også sige, at der i, den skriftlige
fremsættelse til lovforslaget i anden spalte står:
»Indholdsmæssigt medfører dette forslag alene«
- og læg mærke til dette ord, alene - »den ændring, at der ved afgørelsen af, om en aftale er
en forbrugeraftale, som udgangspunkt ikke kan
lægges vægt på, om den erhvervsdrivende vidste eller burde vide, at den anden part var forbruger.«
Det vil sige, at man pålægger den erhvervsdrivende et objektivt ansvat. Den erhvervsdrivende skal herefter til at undersøge sine kunder.
Jeg synes, det er helt urimeligt, at man pålægger
den erhvervsdrivende dette, og at man fratager
forbrugerne - borgerne - den ret, de har til at
træffe et valg og tage de konsekvenser, det indebærer.

523

Gunhild Husum (RV):
Justitsministerens lovforslag ligger fint i forlængelse af Det Radikale Venstres ønske om selvfølgelig at gennemføre de civilretlige dele af Rådets direktiv om urimelige kontraktforhold i
forbrugeraftaler, men også om at forbedre de
generelle forhold for forbrugerne.
Justitsministeren har oplyst, at lovforslaget er
udarbejdet i en arbejdsgruppe med deltagelse af
embedsmænd fra forskellige nordiske lande.
Det er fornuftigt, at vi tilstræber fælles fodslag
på dette område.
Dermed baner loven også vejen for, at vi i
Danmark kan få den praksis, som allerede kendes i de andre nordiske lande, at domstolene
kan ændre urimelige aftaler, hvilket er en beføjelse, der ligger ud over, hvad vi i dag kender
fra aftalelovens § 36. På baggrund af dette kan
Det Radikale Venstre støtte det videre udvalgsarbejde med lovforslaget.";Tom Behnke
37358;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Bruno Jerup, desværre ikke kan være til stede, skal jeg meddele, at
Enhedslisten naturligvis på ingen måde vil tage
hensyn til, om der foreligger et EF-direktiv eller
ej, men da indholdet i dette her ser ud til at være
særdeles fornuftigt, vil vi støtte det.";Keld Albrechtsen
37678;title_name;":
Denne gang kan jeg vist ikke takke alle for
umiddelbar tilslutning til det hele: men jeg mener dog at kunne sige, at jeg kan takke et flertal
for umiddelbar tilslutning til bestemmelserne i
lovforslaget.
Der er naturligvis en politisk forskel her i salen med hensyn til ønsket om forbrugerbeskyttelse, og jeg synes, det er blevet afspejlet i ordførertalerne og i de tilkendegivelser, der har været.
Jeg er glad for, at det nordiske samarbejde på
området er lykkedes, og at den tidligere justitsminister har taget hensyn til det, så det har kunnet indarbejdes i lovforslaget på den måde, det
er sket her. Der er ikke sket nogen forringelser i
det samarbejde, selv om vi også går ind i et andet samarbejde.
Jeg mener ikke, der er for megen forbrugerbeskyttelse i lovforslaget. Jeg mener, det betyder et
fremskridt for forbrugerne, og det er også derfor, vi har udformet det på den foreliggende
måde.
Jeg vil sige til fru Gitte Seeberg, at jeg ikke
nærer den betænkelighed ved domstolene i

524

I Torsdag den 3. november 1994

Danmark, som jeg forstår at Det Konservative
Folkeparti gør. Der har bl.a. været en efter min
mening meget seriøs henvendelse fra en højesteretsdommer, og det er derfor, vi har taget
denne bestemmelse med.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige, at der ingen
ændring sker i de generelle bestemmelser med
hensyn til § 36. Generalklausulen i aftalelovens
§ 36 gælder i de tilfælde, der ville være urimelige eller i strid med redelig handlemåde, og den
bliver ikke ændret med dette lovforslag. Med
hensyn til fru Anne Baastrups spørgsmål vedrørende listen om aftalevilkår er den kun vejledende, og man kan altså ikke slutte deraf, at de
ting, der ikke er opregnet, ikke er omfattet af listen.
I øvrigt glæder jeg mig til at svare på de
spørgsmål, der vil komme fra udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
39597;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ophævelse af lov om forsikring af varer og fragt mod krigsfare til søs.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 26/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
40054;name_party;":
Dét fremsatte lovforslag indebærer, at forsikrirtgskunder fuldt ud kan tegne krigsforsikring
af varer under transport hos de private forsikringsselskaber på samme konkurrencemæssige
vilkår, som forsikringsinstituttet Dansk Krigs-

søforsikring for Varer tilbyder i dag, herunder
også hvad angår forsikringsdækningens omfang.
Der er altså ikke længere noget behov for
krigsforsikringsdækning gennem instituttet af
varer under transport, og derfor er behovet og
forudsætningen for opretholdelse af en delvis
statsgaranteret krigsforsikring for varer ikke
længere til stede.
Det er også positivt, at staten ved ophævelsen
af denne lov får et provenu på 1,5 mia. kr., og at
det samtidig slås fast, at krigsforsikringen af
skibe opretholdes.
Socialdemokratiet kan derfor fuldt ud tilslutte
sig lovforslaget.";Poul Andersen
40877;name_party;":
Her har vi en sjælden vare fra en minister, nemlig et forslag om at ophæve en lov og endog
nedlægge et institut, hvis opgaver skal løses af
det private erhvervsliv. Det kan vi rent principielt godt gå ind for, og så må vi i udvalget se på
de økonomiske fordele og ulemper.";Kai Dige Bach
41169;name_party;":
Jeg kan på Fremskridtspartiets vegne sige, at det
er glædeligt, at man nu har fået nogle ordninger,
så denne særlov er unødvendig, og derfor går
Fremskridtspartiet varmt ind for at ophæve loven.";Annette Just
41400;title_name;":
Jeg er da lidt ked af den manglende talelyst,
men til gengæld må jeg tage det som udtryk for,
at det er et forslag, som kan vække almindeligt
bifald i Folketinget, og jeg vil gerne takke de
ordførere, der har nået at udtale sig, for tilslutningen.
Jeg kan se på uret og konstatere, at det har taget et sted mellem 2 og 3 minutter at tjene 1,5
mia. kr. til statskassen, og jeg kan bare sige: Gid
vi dog havde nogle flere af den slags forslag!
I øvrigt vil jeg sige, at de øvrige spørgsmål,
der måtte være blevet rejst her under førstebehandlingen, naturligvis kan rejses i udvalget.
Men jeg ser det i hvert fald selv som et totalt
ukompliceret forslag, som den tidligere regering
- i forlængelse af, hvad hr. Kai Dige Bach sagde
- ville have kaldt et privatiseringsforslag. Jeg
synes nu, vi skal pille ideologierne ud og til
gengæld sige, at det er et yderst fornuftigt,
pragmatisk forslag, som udviklingen har gjort
det Umuligt at gennemføre.
Jeg takker for tilslutningen.

Torsdag den 3. november 1994";Mimi Jakobsen
42417;title_name;"Jeg tror, det tager lidt længere tid at tjene de
penge ind til statskassen, for hr. Tommy Dinesen har bedt om ordet.";Formanden
42552;name_party;":
Når jeg kommer for sent, skyldes det, at der også er møde i Trafikudvalget.
Det er jo svært at være flere steder, og det er
kun for god ordens skyld, jeg går herop og siger,
at jeg synes, det er et udmærket forslag. Vi vil
gerne være med til at tjene nogle penge til statskassen, men vi vil også gerne være med til at
bruge dem, skal jeg tilføje.";Tommy Dinesen
42921;name_party;":
Det skulle også bare være for at takke ministeren for at fremsætte et sådant lovforslag. Vi synes, det er godt, at man ophæver nogle af de love, der ikke længere er brug for, og der var måske mange ministre, der burde kigge efter, om
der ikke ligger nogle love rundt omkring, som
man godt kunne ophæve. Der skal være ros til
ministeren for at fjerne de love, der ikke er brug
for, og jeg håber, det kan ske mange, mange flere steder.
Hermed sluttede fòrhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Heiselberg
43480;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse til håndarbejdslærer. (Uddannelsen forlænges fra 21/2 til 3 år).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 26/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.

525

Forhandling";Formanden
43978;name_party;":
Det er jo ikke verdenshistoriens største forslag
set i statshusholdningssammenhæng, vi har her:
men virkeligheden og helheden består af små
ting, og det skal der tages hensyn til.
En forlængelse af håndarbejdslærernes uddannelse fra 2/2 til 3 år er påkrævet, siges det i
ministerens lovforslag. Formålet skulle være at
bringe uddannelsens længde på linje med forholdene i andre lande, og det skulle samtidig
give mulighed for længere praktiktid. Så vidt
jeg har forstået, vil det lette presset på uddannelsen, som allerede har fået et bredere sigte,
fordi man har indført fag som design, grafik og
kunsthåndværk, så man føler lidt, at man står
over for en fuldbyrdet kendsgerning.
Selv om vi fra Det Konservative Folkeparti er
velvilligt indstillet over for lovforslaget, må man
stille sig det spørgsmål, om det nu er strengt
nødvendigt at forlænge uddannelsen med et
halvt år. Fordi man gør sådan i andre lande, skal
vi så bare følge efter? Er det bare håneiarbejdslærerseminarierne, som nu presser deres ønsker
igennem?
I modsætning til det foregående lovforslag er
der knyttet nogle merudgifter til dette forslag,
nemlig 6,4 mio. kr. på driften og yderligere 8,8
mio kr. i SU, altså i alt over 15 mio. kr. på årsbasis, når forslaget er trådt i kraft. Man kan selvfølgelig godt sige, at det jo ikke er mange penge
i forhold til de mange milliarder, statsbudgettet
består af, og at det er en dråbe i havet, så lad os
bare køre det hurtigt igennem. Men havet består
jo af dråber, og det drypper hele tiden, og derfor
synes jeg alligevel, vi skal se lidt kritisk på forslaget.
Det siges i lovforslaget, at man skønner, at
merudgifterne på de knap 6,5 mio. kr. kan afholdes inden for taksameterbevillingen. Er det
bare et løst skøn, eller hvad, og hvor skal der
spares?
Det er jo klart, at man kan få en bedre uddannelse ved at forlænge den, og at man kan få flere
ting ind: det er ikke nogen kunst. Men det er vel
ikke det, der er det politiske spørgsmål, men om
den ekstra gevinst, den ekstra nytte, man får for
de øgede udgifter, i sig selv opvejer ekstraudgiften og opvejer den ulempe, at man skal finde
pengene et andet sted på budgettet. Man kunne
jo også - det var dog et alternativ - lade pengene blive i borgernes lommer, eller også kunne
man bruge dem til at nedbringe underskuddet

526

Torsdag den 3. november 1994

på statsbudgettet. Det er bare nogle mere principielle tanker.
Lederne af håndarbejdsseminarierne skal ikke
længere hedde forstandere, men rektorer, og det
er da udmærket. Men så står der, at man ikke
påtænker nogen ændringer med hensyn til lønklassificeringen for de pågældende ledere, og
her lurer jeg lidt på, om det ikke alligevel bliver
tilfældet senere.
Med disse lidt kritiske og skeptiske bemærkninger vil jeg dog sige, at vi fra Det Konservative Folkepartis side vil medvirke til en positiv
udvalgsbehandling og er positivt indstillet over
for lovforslaget: men altså under forbehold af, at
finansieringen kan holdes inden for finanslovrammerne.";Frank Dahlgaard
46986;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig dette lovforslag om forlængelse af håndarbejdslæreruddannelsen fra 2Vztil 3 år. Det er helt rimeligt, at der
sker en ligestilling, så også denne uddannelse
sidestilles med en række tilsvarende videregående uddannelser. Ydermere er det et voksent
publikum, denne uddannelse henvender sig til,
og ved at lægge mere indhold i uddannelsen vil
vi kunne styrke beskæftigelsesmulighederne
både internationalt og i erhvervslivet. Altså tilslutning fra Socialdemokratiet.";Anne-Marie Meldgaard
47512;name_party;":
Dette lovforslag gør sådan set status over loven
om uddannelse til håndarbejdslærer. Man ønsker at udvide uddannelsen med et halvt år.
Vi kan vel tage som udgangspunkt, at der er
mange gode elementer i den lov, vi har i dag. Vi
har bl.a. fået en samlet uddannelse, og der er
også et element af folkeoplysning i den. Men der
er alligevel nogle spørgsmål, Venstre godt vil
stille.
Vi kan se af lovforslagets bemærkninger, at
man sigter på et bredere arbejdsfelt, end da den
nuværende lov blev vedtaget, og med et bredere
arbejdsfelt tænker jeg på designere og lign. Men
jeg vil godt sige til undervisningsministeren, at
det forhåbentlig ikke betyder, at man vil ensrette de 8 seminarier, vi har. Jeg kan se, at der under debatten, da loven blev vedtaget, blev lagt
meget stor vægt på den forskellighed, der er på
seminarierne, og jeg vil bestemt ikke lægge skjul
på, at Venstre lægger meget stor vægt på, at vi
fastholder og bibeholder disse forskelle, så
håndarbejdslærerne fortsat kan virke i det folkeoplysende arbejde, på efterskoler og på høj-

skoler, men også i øget grad på produktionsskoler og daghøjskoler. Jeg oplever også en stigende interesse for at etablere sig med små, selvstændige virksomheder, og kan man derudover
også målrette det mere mod designere, vil det
være helt fint.
Jeg vil godt spørge undervisningsministeren
- det er ikke sikkert, ministeren kan svare på det
hele i dag, men så kan vi tage det op i udvalget:
I den nye folkeskolelov gives der adgang for
faguddannede til at komme ind og undervise.
Har man nogen erfaring på nuværende tidspunkt med hensyn til, om nogen fra håndarbejdsfaggruppen er blevet ansat som lærer i den
danske folkeskole?
Jeg kunne også godt lide at høre lidt om,
hvordan det i grunden går med at få de lærere,
der er uddannet indtil nu, i arbejde. Det er jo en
gruppe, der besætter nogle enkelte job rundt
omkring. Er der en meget stor arbejdsløshedsprocent, og hvordan vurderer man, at udviklingen vil være fremover?
Vedrørende økonomien vil Venstre godt sige,
at vi i hvert fald forventer, at udgifterne kan afholdes inden for det budget, undervisningsministeren har, så det ikke bliver yderligere udvidet. Derudover får vi jo udgiften til SU.
Venstre vil se nærmere på lovforslaget, når vi
får det i udvalget, og vi vil stille nogle spørgsmål. Men jeg vil godt gentage det, jeg startede
med at sige, nemlig at vi mener, der er nogle positive elementer i forbindelse med udvidelsen,
og at vi vil se på det i udvalgsarbejdet.";Else Winther Andersen
50021;name_party;":
Det foreliggende forslag er Fremskridtspartiet
stort set positivt indstillet over for. Der er selvfølgelig også nogle kritiske bemærkninger - det
kan man jo altid finde - og de skal da også
fremføres.
Jeg kontaktede i går nogle bekendte, der netop havde håndarbejdslæreruddannelsen, og så
fik jeg en briefing også fra deres side om, hvad
de mente om en forlængelse af uddannelsen. Og
der var ingen tvivl om, at de syntes, det var en
god idé, at den skulle forlænges, for man kan jo
også sige: 2lh år - hvad er det? En håndværkeruddannelse varer normalt ca. 4 år, og det er nok
begrænset, hvor meget man kan få ud af 2/z år
til en uddannelse som den, vi her taler om.
Men det, jeg så fik at vide, var, at det indtag,
man har, de 525, som er planlagt, efter deres opfattelse er alt for stort, og det vil jeg da gerne have ministeren til at komme med nogle bemærk-

Torsdag den 3. november 1994
ninger om. Er der stor arbejdsløshed på netop
det her felt? Fremskridtspartiet har altid ment
og mener fortsat, at man ikke bare skal uddanne
til arbejdsløshed. Det må også være således, at
der er brug for de pågældende inden for det
område, vi taler om.
Jeg kan se af bemærkningerne til lovforslaget,
at i 1992 var der et indtag på 335 på håndarbejdsseminarierne. 11993 gik det op på 375, og i
årene 1994-98 skal det være 525 hvert år. Og det,
der klart kom til udtryk i den briefing, jeg fik
udefra - vi har jo godt af også at lytte til dem,
der er uden for de her mure - var, at der er alt,
alt for mange arbejdsløse. Bl.a. blev det sagt - al
ære og respekt for de ældre - at mange af de ældre, der gik ind i denne uddannelse, ligesom bare skulle ud at prøve noget og ikke havde realitetssans til at sige: Hvad er det i grunden, jeg
går ind til?
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Hvor stort frafald er der på disse seminarier?
Vi ved, at de uddannede her bliver brugt på
højskoler, efterskoler, daghøjskoler, aftenskoler,
men hvad med folkeskolerne, vil jeg så gerne
spørge. Jeg ved fra mit eget område i Sønderjylland, at dér er der nu mangel på folkeskolelærere, og dér søger man ikkeuddannede folkeskolelærere. Jeg synes, det ville være en idé på det
her område at få borgere ind, der har den her
uddannelse, på folkeskoleområdet.
Jeg tror vitterlig - og det gælder ikke kun på
det her område, men generelt - at man godt kan
have de rigtige kvalifikationer, selv om man
ikke har gået på et lærerseminarium og fået en
seminarieuddannelse. Selvfølgelig skal det være
muligt for andre også at komme ind og undervise på folkeskoleområdet. Der kunne måske
være det svar fra ministeren, at netop når man
udvider uddannelsestiden, er der mulighed for
f.eks. mere praktik, mere pædagogik osv., og det
giver så større muligheder for at komme ind på
folkeskoleområdet. Det håber jeg er tilfældet.
Der er nogle ekstra omkostninger, økonomiske konsekvenser, som vi plejer at kigge meget
på i Fremskridtspartiet, og de skønnes at være
en årlig merudgift til seminariernes drift på 6,4
mio. kr. og en årlig merudgift til SU-stipendier
på 8,8 mio. kr. Dér er det så, jeg gerne vil have
ministeren til at være oprigtig og ærlig og sige:
I Jamen vi behøver ikke at have flere udgifter, vi
kan eventuelt undgå nogle af de ekstra udgifter,
der er planlagt, ved, at vi ændrer optagelsen på
disse håndarbejdsseminarier. Når, der alligevel
er stor arbejdsløshed på området, er det måske

527

ikke så realistisk med det antal, vi har stående
på nuværende tidspunkt og frem til 1998. Det vil
jeg gerne have ministeren til at komme lidt mere
ind på, således at vi kan få det uddybet, eventuelt også senere i udvalget.
Men stort set synes vi, at det er et fornuftigt
forslag, og vi vil naturligvis ligesom ved alle andre forslag arbejde positivt i udvalget for at få
det bedst mulige ud af det.";Jan Køpke Christensen
53829;name_party;":
Hovedformålet med lovforslaget er, som vi ved,
at forlænge uddannelsen til håndarbejdslærer
med et halvt år, så uddannelsen bliver 3-årig.
Det var allerede et ønske i 1990, da loven blev
ændret væsentligt. Et af hovedformålene med
lovforslaget i 1990 var at forbedre beskæftigelsesmulighederne for håndarbejdslærere.
Med ændringen i 1990 sigtedes mod et bredere arbejdsfelt end tidligere, så uddannelsen nu
ikke længere kun er rettet mod folkeoplysning
og undervisning af unge og voksne, men også
mod det private arbejdsmarked. Der sigtes mod
et bredere arbejdsfelt end før, bl.a. også inden
for håndværk og industri.
Den ændring af uddannelsen har gjort, at det
har vist sig vanskeligt at gennemføre de forskellige fag, temaer og perspektiver, der er i uddannelsen, inden for en uddannelsestid på 2/z år.
Et halvt års forlængelse af uddannelsen vil afhjælpe vanskelighederne og derfor give seminarierne bedre mulighed for at opfylde de intentioner, der er i loven fra 1990. En forlængelse på
et halvt år vil samtidig stille uddannelsen bedre
i det øgede samarbejde, der også finder sted internationalt. Tilsvarende uddannelser i de andre
nordiske lande er f.eks. alle af mindst 3 års varighed.
Der skal ikke være tvivl om, at Det Radikale
Venstre altid vil arbejde for at sikre, at vore erhvervsuddannelser bliver så gode som overhovedet muligt. Vi har nemlig ikke ret meget andet
råstof i det her land end netop vore kvalifikationer, og derfor skal vi sørge for, at den danske
arbejdsstyrke er så veluddannet som overhovedet muligt. Derfor støtter vi selvfølgelig også det
lovforslag, der er lagt frem her.";Elsebeth Gerner Nielsen
55464;name_party;":
Vi kan også støtte lovforslaget. Vi går ud fra, at
der er gode, saglige grunde til at forlænge uddannelsen, og det har vi intet at indvende imod.
Men jeg vil godt benytte lejligheden til at tage
et mere generelt spørgsmål op, nemlig spørgs-

528

Torsdag den 3. november 1994

målet om de mellemlange uddannelser. Dem
synes jeg vi skal se generelt på - hvor lange skal
de være? - især med henblik på at få givet dem
en bachelorkvalifikation, således at de bedre
kan anerkendes internationalt, og således at de
bedre kan indgå i det samlede uddannelsessystem.
Det vil jeg godt bede undervisningsministeren om at tage op generelt for samtlige de mellemlange uddannelser.";Kjeld Rahbæk Møller
56157;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Bruno Jerup, desværre er forhindret i at være til stede, skal jeg sige,
at vi i Enhedslisten synes, det her er et godt forslag. Det bringer jo uddannelsen op på niveau
med andre mellemlange uddannelser.
Vi kan i øvrigt tilslutte os de bemærkninger,
som hr. Kjeld Rahbæk Møller kom med om en
diskussion i det hele taget om de mellemlange
uddannelser.
Vi er også tilfredse med, at forslaget om forlængelse af håndarbejdslæreruddannelsen bringer os på niveau med de andre nordiske lande,
og at det giver de studerende bedre tid til at fordybe sig i de enkelte fag.
Vi støtter lovforslaget.";Keld Albrechtsen
56814;title_name;":
Jeg håber, at jeg uden at gå nogen for nær eller
overfortolke de faldne udtalelser kan konstatere, at der er en meget positiv modtagelse af dette
lovforslag hos alle partier og ordførere. Til gengæld er det jo lige så forståeligt, at der er
spørgsmål, som ordførerne ønsker nærmere belyst under det udvalgsarbejde, der nu skal i
gang, og det er jeg selvfølgelig helt klar til at
medvirke til.
Til hr. Frank Dahlgaard - som jo ikke mindst
interesserede sig for finansieringen, økonomien
i det her lovforslag - vil jeg sige, at det er jo rigtigt, som det blev sagt, at udgifterne her, de godt
8 plus 6 mio. kr., er som en dråbe i havet, når
man ser på det samlede budget for staten. Det er
også en dråbe i havet i forhold til Undervisningsministeriets budget, men det er alligevel
mange penge for Undervisningsministeriet: 6
mio. kr., som er det billigste her, er et stort beløb
at finde finansiering for. Men vi har fundet i
Undervisningsministeriet, at inden for den samlede ramme, vi arbejder under, har dette lovforslag og dets omkostninger skullet have en sådan
prioritet, at vi altså kan - og det bliver også et
svar til fru Else Winther Andersen - finansiere

det inden for den finanslovramme, som vi arbejder med.
Jeg skal dog gøre opmærksom på, at lovforslaget her jo først slår fuldt igennem i 1998,
nemlig i slutningen af uddannelsen, som først
igangsættes nu i 1995. Der er dog åbnet mulighed for, at ministeren, som det fremgår af lovforslaget, kan igangsætte uddannelsen tidligere,
men så forudsætter det - og dér er jeg enig med
de ordførere, der har været optaget af den her
problematik - at det finansieres inden for finanslovens og ministeriets rammer.
Jeg vil også sige, at når vi foreslår uddannelsen forlænget med et halvt år, er det ikke blot,
fordi det er sådan i andre lande. Det er først og
fremmest begrundet i, at med de elementer, der
er lagt ind i den nye uddannelse, har det vist sig
svært at sikre ikke mindst praktikken, at kunne
give uddannelsen den kvalitet, som man gerne
har villet give, og som har været tænkt fra starten. Jeg går ud fra, at det også er det, der, om jeg
så må sige, har været afgørende for den positive
holdning, som faktisk alle ordførere har tilkendegivet. Det er altså et spørgsmål om at sikre
kvaliteten i denne uddannelse.
Fru Else Winther Andersen spurgte, om det
nu betød en ensretning af disse seminarier. Nej,
på ingen måde. Det er tværtimod sådan, at seminarierne gør sig gældende med forskellige
profiler, og det er vigtigt i denne sammenhæng,
at de kan uddanne fremtidige lærere og medarbejdere i virksomheden, som kan noget forskelligt, som har en forskellig faglig profil. Og det
interessante ved den nye uddannelse er jo, at
den ikke længere blot er tænkt som en rekrutteringsmulighed inden for det offentlige, inden
for lærergerningen, men at man ikke mindst
måske via den praktikmulighed, der nu bliver
tilvejebragt, kan få ansættelse i det private erhvervsliv, i virksomhederne, fordi de nyuddannede nu vil have sådanne faglige elementer i deres uddannelse, at de kan anvendes væsentlig
bredere end tidligere.
Hr. Jan Køpke Christensen spurgte, om optaget ikke var for stort. Man kan altid spørge,
hvad det rigtige optag er, men vi har altså dimensioneret med 525 og gør det også i det kommende år. Det er vores vurdering, at der nu er
stigende muligheder for og stigende efterspørgsel efter den nye type af uddannede, som kommer fra denne uddannelse. Der er ikke tale om
noget stort frafald, tværtimod. Hvis jeg husker
ret, er der en gennemførelsesprocent på ca. 90,
og det må siges at være tilfredsstillende i en uddannelse.

(67)
Torsdag den 3. november 1994 I
Hr. Kjeld Rahbæk Møller rejste lidt uden for
dagsordenen spørgsmålet om de mellemlange
uddannelser i øvrigt: Skal vi have en diskussion
om déres længde osv.?
Det vil jeg erklære mig åben over for. Vi har
måske oven i købet, som hr. Kjeld Rahbæk Møller siger det, brug for at tage en sådan drøftelse,
om vi nu har tilrettelagt uddannelsestiden hensigtsmæssigt på hele feltet. Det er noget, vi hele
tiden må være opmærksom på, og jeg har: selv
den grundlæggende opfattelse, at selv om jeg
her fremsætter et lovforslag, som betyder forlængelse af en uddannelse, så skal vi altså medtænke den fremtid, hvor vi udbygger efter- og
videreuddannelsesmulighederne på mange områder. Derfor skal vi ikke bare blive ved med at
fylde på i de grundlæggende uddannelser.
Men som sagt: Jeg takker alle ordførere for
den velvillige modtagelse og medvirker selvfølgelig positivt også under udvalgsarbejdet.";Ole Vig Jensen
61366;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge denne debat i lang tid,
men bare lige gøre én ting klart over for ministeren, og det er, at når jeg beder om, at man
kigger på optagelsesantallet, så er det netop,
fordi der er stor arbejdsløshed. Det går jeg ud
fra at ministeren er klar over.
Ministeren siger så, at der kommer en stigen:""
de efterspørgsel efter de nyuddannede på det
her område. Så sidder jeg og tænker på alle
dem, der nu går arbejdsløse på området. De
skulle selvfølgelig også gerne i beskæftigelse.
De har taget deres uddannelse på daværende
tidspunkt under den falske forudsætning, at de
kunne få et job.
Var det ikke en idé måske at se på dem, der
nu er arbejdsløse inden for området - at de får
en eller anden supplerende uddannelse, hvis
der vitterlig skulle komme en eksplosiv efterspørgsel efter nyuddannelsen? Jeg går ud fra, at
den nyuddannede får ekstra praktik og ekstra
pædagogik. Men var det ikke en mulighed for
dem, der nu går arbejdsløse på området, at få
suppleret uddannelsen, således at de først og
fremmest kommer i beskæftigelse? Vi har altid
haft den holdning i mit parti, at vi ikke skal uddanne flere, end der er brug for på områderne.
Dér mener jeg nok, at vi skal se på de stakkels
mennesker, der går og ikke har job på området i
dag, og få dem med ind i systemet og få dem
gjort up to date. Men jeg forstår, at der er stigende efterspørgsel efter den nye uddannelse, der
skulle være utrolig god. Det ved ministeren
åbenbart allerede nu.

529

Så var det ikke en idé ligesom at få dem med,
der allerede på nuværende tidspunkt desværre
ikke har job på området?";Jan Køpke Christensen
62988;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen siger, at vi ikke skal
uddanne flere, end vi har brug for. Det er jo et
fristende standpunkt at tage, hvis man var i
stand til at sige, hvad vi har brug for. Men hr.
Jan Køpke Christensen har jo netop dokumenteret problemet ved at sige, at vi i dag står og
mangler folkeskolelærere, hvor man igennem en
årrække har forsøgt at gøre sig klog på, hvad
der ville være brug for af folkeskolelærere, og
nu er vi altså i en situation, hvor vi er på vej til
at have mangel på folkeskolelærere. Det er vældig svært. Vi skal bestræbe os på det: det gør vi i
øvrigt også i Undervisningsministeriet, og det
gør vi jo også i de politiske forhandlinger partierne imellem. Vi skal selvfølgelig bestræbe os på
at dimensionere så fornuftigt som muligt.
Men jeg vil ikke lægge skjul påì at jeg grundlæggende har den opfattelse, at de bedste til at
træffe deres uddannelsesvalg og dermed lægge
planer for deres fremtid er de unge selv. Jeg
tror, de er mindst lige så gode til det som vi politikere og som uddannelsesrådgivere og andre
gode kræfter, som vi benytter os af. Men en
kombination af alle gode viljer gør vel, at vi lander på rigtig måde.
Og så vil jeg blot sige om de givetvis mange nej ikke givetvis, naturligvis mange - fortræffeligt uddannede folk også fra den tidligere uddannelse, hvoraf nogle altså ikke har beskæftigelse i øjeblikket. Det er ganske rigtigt, at der er
jo muligheder for også at etablere efteruddannelseskurser. Det synes jeg hr. Jan Køpke Christensen har ret i: Inden for hele vores voksenog efteruddannelsesfelt er der muligheder for at
tilrettelægge efteruddannelse også for den
gruppe af mennesker, som vil opkvalificere sig
yderligere til at komme i arbejde igen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
64822;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddan-

530

Torsdag den 3. november 1994

nelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af pædagoger. (Ulønnet praktik i udlandet m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 26/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
65344;name_party;":
En ændring af pædagoguddannelsen på nuværende tidspunkt skal ses ud fra, at der har vist
sig at være visse vanskeligheder ved at skaffe
lønnede praktikpladser til pædagogstuderende.
Det gælder såvel handicappede som de pædagogstuderende, som ønsker et praktikophold
i udlandet. Socialdemokratiet kan fuldt ud tilslutte sig det her forslag, som først og fremmest
via SU-finansieringen gør disse praktiksituationer mulige, men ikke mindst forbedrer de handicappedes uddannelsesmuligheder ved, at
man ikke afskærer dem fra at deltage i praktikdelen af uddannelsesforløbet.
At lovforslaget så har en lille krølle, der indeholder en rettelse af en fejlagtig lovtekst i et tidligere ændringsforslag, skal jo ikke afholde os
fra at stemme for forslaget.
Tilslutning fra Socialdemokratiet.
Anders Mølgaard (V):
Det er jo vigtigt, at mange unge føler sig fristet
og tilskyndet til at opleve og gennemføre et studie- eller praktikophold i et andet land. Det har
vi i Venstre altid støttet.
Høsten af et sådant udlandsophold er ofte både et møde med nye spændende faglige miljøer,
og at hjembagagen er fyldt med en bredere horisont og gåpåmod og kampvilje. Netop et lille
land som Danmark bør stimulere sine unge til et
ophold i udlandet. Det, bør vi alle kunne være
enige om.
Venstre kan derfor tilslutte sig sigtet med lovforslaget, men med hensyn til de økonomiske
konsekvenser forventer vi naturligvis, at eks-

traudgifterne kan holdes inden for ministerens
samlede økonomiske ramme.";Anne-Marie Meldgaard
66844;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti er vi velvilligt indstillet over for forslaget. Jeg må også sige,
at jeg synes, det er godt, at vi får unge ud. Der er
mere end nogen sinde brug for, at der er nogle,
der kommer ud og oplever andre samfund og
vilkår end de danske. Så vender man i mange
tilfælde hjem til Danmark og bliver så glad!
Det er klart, at der er nogle økonomiske konsekvenser af det her: Det er godt og vel 1V2mio.
kr. i ekstra uddannelsesstøtte som følge af, at
det nu er SU, der skal køre det, i stedet for lønnen. Og så kan man ikke lade være med at bemærke, at her er der altså taget hensyn til beskæftigelsen i stedet for lønnen. Og det spiller
en rolle, som der står i bemærkningerne til lovforslaget, at det stort set ikke er muligt at etablere lønnede praktikforhold på det her område
uden for Danmarks grænser.
Det var da en interessant oplysning.
Jeg kan forstå, at der ved den seneste revidering af loven i 1991 skete en omlægning fra SUbetalt øvelsespraktik til den lønnede praktik, og
da fandt man på den måde midlerne til at forlænge uddannelsen med et halvt år. Det, man
gør denne gang - er det ikke rigtigt forstået? - er
i virkeligheden at gå tilbage til de gamle regler,
for så vidt angår udlandsopholdet og de handicappede.
Men det drejer sig i øjeblikket om i alt 135
studerende om året af 9.000, der skal igennem 6
måneders praktikperiode. Det er jo ikke mange.
Det måtte sådan set gerne være flere, når det
drejer sig om uddannelsesophold.
Vi er fra Det Konservative Folkepartis side
positivt indstillet over for det, men det er klart,
at vi må sige, ligesom den foregående ordfører
gjorde det, at ekstraudgifterne må holdes inden
for finanslovrammen.";Frank Dahlgaard
68555;name_party;":
Fra SF's side kan vi ligesom de foregående ordførere støtte, at der gives mulighed for, at de to
grupper, der er nævnt i lovforslaget, kan få SU
under praktikken.
Jeg vil gerne føje til, at denne praksis så vi
gerne udbredt langt mere end til de to nævnte
grupper. Det er jo bekendt, at overgangen fra
SU-lønnet praktik til lønnet praktik har givet
store vanskeligheder rundt omkring med at
skaffe det nødvendige antal praktikpladser.

Torsdag den 3. november 1994 '
Vi ved hvert evig eneste år, når vi skal prøve
at finde pladser på den pågældende uddannelse, at det er meget, meget svært at finde tilstrækkelig mange praktikpladser. Så jeg så gerne forslaget udvidet til/ at man mere generelt
kunne få mulighed for i højere grad at bruge
SU-lønnet praktik i stedet for lønnet praktik,
som nu er det eneste mulige bortset som sagt fra
de to mindre grupper, vi taler om her.

531

som flere ordførere allerede har været inde på,
er det betydningsfuldt, at vore unge får så gode
internationale kontakter som overhovedet muligt.
For det andet kan vi støtte lovforslaget, fordi
det også forbedrer handicappedes muligheder.
Desværre er det sådan, at en række handicappede overhovedet ikke kommer i praktik, fordi de
ikke kan påtage sig de forpligtelser, der er forbundet med praktikken, og derfor er der ingen
arbejdsgivere, der vil betale den løn,, som raske
kan få.
Derfor er vi fuldstændig enige i lovforslagets
intentioner om, at handicappede kan komme i
praktik samtidig med, at de oppebærer SU.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget
fuldt ud.";Kjeld Rahbæk Møller
70137;name_party;":
På linje med de tidligere ordførere er vi også
positive over for det her forslag.
Vi ved, at det skyldes, at der er vanskeligheder ved at skaffe praktikpladser ved opholdet i
udlandet, og jeg vil godt sige, at vor klare holdning også på det her felt er, at de ekstra udgifter
må holdes inden for ministerens egen økonomiske ramme. Det er meget vigtigt for os, at man";Jan Køpke Christensen
70522;name_party;":
ikke bare bruger ekstra, uden at man er klar
Enhedslisten støtter også ændringen af loven på
over, at de må findes andre steder.
det punkt her. Det er positivt, at der bliver muJeg vil nok sige - som ministeren sagde det lighed for, at handicappede kan komme i prakved det tidligere forslag - at det måske er et lille
tik, og at der bliver åbnet mulighed for, at man
beløb samlet set, men alligevel et stort beløb, når kan køre praktik i udlandet.
man ser det isoleret. Det er helt i orden, at man
Vi har et enkelt spørgsmål, som jeg godt vil
fra de forskellige ministerier - herunder Underhave opklaret. Det er, hvorvidt de personer, der
visningsministeriet - kommer med sådan nogle
her i landet får praktik uden løn, indgår i norforslag her, men man må også samtidig påvise,
meringen, sådan som det var i den gamle lov,
hvor kronerne er. Det er det her med mange , eller der er en ændring dér.
bække små, ikke? Det skal vi hele tiden have for
Generelt set er vi selvfølgelig ikke så meget
øje.
tilhængere af loven, som den er nu, altså med
Det er fremført her, at det er af hensyn til de
den opbygning af den lønnede praktik, blandt
handicappede, for de har naturligvis ikke muandet fordi den betyder, at man indgår i normelighed for at udføre det samme arbejde som anringen på institutionerne i en oplæringsperiode.
dre, fungerende, og dér kunne jeg godt tænke Men det er en anden sag, som ikke ligger i det
mig at få lidt mere at vide om, hvor mange hanlovforslag her. Det er ganske vist en lille gruppe
dicappede der er tale om. Det lyder så smukt! af mennesker, men jeg vil godt vide, hvor de
Selvfølgelig er Fremskridtspartiet også tilhæn- ligger i forhold til normeringen på institutionerger af, at vi tager hensyn til de handicappede.
ne.
Det er blandt andet det, vi har foreslået ved fiMen alt andet lige er det en forbedring i fornanslovforhandlingernes indledning, men vi vil
hold til den nuværende situation, og derfor støtgodt lige vide, hvor mange det drejer sig om
ter vi forslaget.
konkret.
Men ellers er vi stort set positive over for det";Bruno Jerup
72621;title_name;":
her forslag. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi også
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger, men
tænker på at få disse mennesker ud i praktik både glæde mig over og takke for den positive
også i udlandet - det er kun en fordel for alle
holdning, der har været til det her lovforslag, og
parter.
jeg er ganske enig med alle ordførere, når det
gælder betydningen ilf, at vore unge kan tage en
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
del af deres uddannelse i udlandet. Der er ingen
Jeg kan også sige, at Det Radikale Venstre støttvivl om, at det vil der være både stigende interter forslaget. Vi kan støtte det af to grunde. For
esse og stigende behov for.
det første fordi vi sikrer, at mange flere unge får
Og hvis ellers de gode viljer holder, kan der jo
mulighed for at komme i praktik i udlandet: og
godt komme et tidspunkt - hvis vi vil leve op til

532

Torsdag den 3. november 1994

disse intentioner mere bredt - hvor der kan blive behov for, at også Folketinget hjælper undervisningsministeren med at skaffe de nødvendige midler, hvis det viser sig, at det ikke er muligt inden for de gældende rammer at realisere
et så godt perspektiv i uddannelsen.
Hr. Bruno Jerup rejste spørgsmålet om normering, som jo er et kommunalt anliggende.
Men i de få tilfælde, hvor der er tale om, at studerende med et handicap skal ud i praktik og i
stedet for løn modtage Statens Uddannelsesydelse, forestiller jeg mig ikke at de skal tælles
med i normeringen. Det tror jeg - selv om jeg
ikke har undersøgt det - at jeg vil kunne svare
forholdsvis sikkert på.
. Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
74287;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddanrielsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Skolevejledning, hjemmel til at fastsætte
særlige kvalifikationskrav samt ændrede betalingsregler for skolefritidsordningen).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 26/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
74851;name_party;":
Socialdemokratiet støtter det foreliggende lovforslag. Vi er helt enige i behovet for en god
skolevejledning. Det er helt afgørende for skoleelevernes overgang fra folkeskolen til ungdomsuddannelser, at der gives den bedst mulige vejledning.

Der er fortsat alt for mange unge mennesker,
som ikke kommer i gang med en kompetencegivende uddannelse, og det må vi søge at råde
bod på bl.a. ved at sikre kvaliteten i skolevejledningsfunktionen, som dette lovforslag lægger
op til.
Med lovforslaget bliver det fastslået, at skolevejledningsordningen fortsat er en del af skolens virksomhed, hvilket vi finder er vigtigt, og
desuden gives ministeren bemyndigelse til at
fastsætte regler om supplerende kvalifikationskrav til skolevejledere. Det kan vi fuldt ud støtte.
Lovforslagets del vedrørende betalingsregler
for skolefritidsordninger, som vi også støtter,
indebærer ingen realitetsændringer, men er en
forenkling, så en eventuel misforståelse undgås
vedrørende betalingsdelen.
Derfor tilslutning til forslaget i sin helhed.
Anders Mølgaard (V):
I Venstre lægger vi afgørende vægt på, at skolevejledningen også i fremtiden er præget af kompetence og professionalisme. Venstre vil aldrig
acceptere, at vejledning af vore unge, som jo er
vort lands vigtigste råstof, får et skær af venstrehåndsarbejde.
Meget står på spil her. For hvert enkelt ungt
menneske drejer det sig om valg af arbejdsliv,
hvilket jo spiller en central rolle for den samlede
livskvalitet. Et så dynamisk arbejdsmarked som
det danske stiller også krav om dybtgående og
alsidig viden hos skolevejlederen og skolevejledningen. Hvis vi slækker på ambitionsniveauet her, risikerer vi, at mange unge mere eller
mindre bevidstløst bare følger hovedstrømmen
simpelt hen på grund af manglende basal viden
om den brede vifte af uddannelsesmuligheder,
der faktisk findes. Og det må ikke ske.
Venstre er derfor af den opfattelse, at både de
unge, arbejdsmarkedet og samfundet som helhed er bedst tjent med, at skolevejlederen også i
fremtiden er den faglige nøgleperson med den
nødvendige kompetence inden for uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsområdet.
Dansk Arbejdsgiverforening har som bekendt
netop i dag offentliggjort en omfattende undersøgelse af skolevejledersituationen i 207 ud af
275 kommuner. Desværre dokumenterer undersøgelsen som bekendt, at 20 pet. af vore kommuner har nedprioriteret skolevejledningen, siden cirkulæret fra 1976 bortfaldt her i sommer.
Det er mildest talt en uheldig udvikling, og den
bør efter vores mening imødegås. ,

Torsdag den 3. november 1994
Derfor kan Venstre generelt tilslutte sig forslaget. Det bør tilstræbes, at flest mulige skoler
har en skolevejleder, men naturligvis bør der
være en vis fleksibilitet i forhold til skoler i vore
mindre lokalsamfund.
Også punkt 2 i lovforslaget er præget af sund
fornuft. Det er naturligvis relevant at opstille
specifikke kvalifikationskrav til f.eks. en svømmelærer og en skolevejleder som omtalt før,
men det må ikke udvikle sig til en generel rutschebane med omsiggribende uddannelsesinflation.
Alt i alt stiller vi os altså i Venstre positivt til
lovforslaget.";Anne-Marie Meldgaard
77988;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også positivt
indstillet.
Nu har vi folkeskoleloven oppe til en ændring, og man havde jo lyst til at tage rigtig fat
på den. Det Konservative Folkeparti var ikke
med i forliget omkring folkeskolen, men lad det
nu ligge i denne omgang. Det kommer op senere.
Den vigtigste del af forslaget er helt klart
spørgsmålet om skolevejledning. Det skal jo
ikke bare være oplysning, det skal også være
noget med en holdning, og derfor er det vigtigt,
at vi har nogle skolevejledere, som ikke bare har
en baggrund i skolen og i seminariet, men allerhelst, at de har den direkte og praktiske kontakt
til det private erhvervsliv, sådan at de kender
vilkårene derude, og sådan at de ikke automatisk, eller fordi det er meget naturligt, bare siger:
Vejen frem er op gennem gymnasiet. Derer andre ungdomsuddannelser, som peger frem, og
som kan give et godt arbejdsliv og et godt liv i
det hele taget.
Også jeg vil hæfte mig ved den undersøgelse,
der netop i dag er lagt frem fra Dansk Arbejdsgiverforening omkring dette forhold, og som viser, »at der i dette skoleår er sket nedskæringer
af skolevejledernes timetal i hver femte kommune, at en tredjedel af nedskæringerne ikke er begrundet i et faldende elevtal, men er direkte
nedskæringer, at klasselæreren har fået eller
forventes at få flere vejledéropgaver i næsten en
tredjedel af kommunerne, og at det i hver fjerde
kommune er op til skoleinspektøren at fastsætte
tid til skolevejlederen.« Det fremgår også af undersøgelsen fra Dansk Arbejdsgiverforening, at
II netop i de kommuner, hvor man har valgt den
model, at det er skoleinspektøren, som har ansvaret for skolevejledningen, er dér, hvor den
store del af nedskæringerne er sket. , ,

533

Det Konservative Folkeparti finder det vigtigt, at det tydeligt fremgår af lovforslaget, at
der som hovedregel bør fastholdes en skolevejleder på den enkelte skole, og ikke, at der blot er
en skolevejlederfunktion, som man risikerer kun
varetages af klasselæreren. Der kan dog i lokalsamfundene være så små skoler, at en samdrift
er fornuftig.
Med hensyn til ansatte på en skole med specielle opgaver, f.eks. svømmelærere, skolevejledere osv., skal der så nu, har jeg forstået, fra
centralt hold stilles nogle kvalifikationskrav, og
jeg synes da i den forbindelse, det kunne være
interessant at vide, hvad man siger til det ude i
kommunerne: men det kan vi eventuelt få svar
på i forbindelse med udvalgsarbejdet.
I den tredje del af forslaget, spørgsmålet om
ændrede betalingsregler for skolefritidsordningen, hvor man vil ligestille folkeskoleloven med
sociallovgivningen med hensyn til søskendemoderation og fripladser, står der, at det ikke skulle indebære nogen realitetsændring, og så forstårjeg ikke rigtig, hvorfor vi skal bruge tid på
det.
Men jeg har lyst til at sige i forbindelse med
søskendemoderationen, at dette, at allerede
barn nr. 2 - er det 200 kr. om måneden, det koster i en institution? - er efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse for lukrativt. Det er for lukrativt for flerbørnsfamilierne med småbørn, og
det skaber et unødigt pres på institutionerne og
gør, at man måske holder børnene dér længere,
end man ville, hvis man selv bar omkostningerne.
Og så er det jo vigtigt - og det gælder alle tre
dele af forslaget - at kommunerne har så frie
hænder som muligt, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet spørge om, hvordan kommunerne
stiller sig, ikke bare når det drejer sig om kvalifikationskrav, men også omkring skolevejledningen og om de ændrede betalingsregler.
Vi er positivt indstillet over for forslaget, men
vil dog lige stille det spørgsmål, hvordan det
ligger med de økonomiske konsekvenser af dette lovforslag, om det kan holdes udgiftsneutràJt.";Frank Dahlgaard
81711;name_party;":
Virkeligheden har vist, at kommunerne altså
ikke helt kan klare den, hvis det er sådan, at de
ikke har et overordnet regelsæt. Hr. Frank
Dahlgaard påviste lige før, at hvis det er sådan,
at kommunerne ikke i loven eller i et cirkulære
har en forpligtelse til ,at varetage skolevejledning på et ordentligt niveau, så er vi nødsaget til
at gribe ind.

534

Torsdag den 3. november 1994

Det er én måde, man i hvert fald kan se på det
på. Derfor kan vi ikke fra SF's side støtte, at man
helt åbner op og overlader det til kommunerne,
heller ikke for så vidt angår kvalitetskravene.
Som forældre sætter man pris på, at børnene
rent faktisk kan reddes af lærerne, når de modtager svømmeundervisning, således at lærerne
rent faktisk opfylder kravene til svømmeundervisning, og jeg mener nu nok, at vi skal have
nogle centrale krav dér.
Som undervisningsministeren formentlig så
kan forstå, støtter vi forslaget både om at fastsætte en præcisering i loven af, at skolevejledningen er en kommunal forpligtelse, og ligeledes, at man fastsætter en bemyndigelse til ministeren om, at han hen ad vejen kan fastsætte
krav til kvalifikationerne hos de lærere, der har
brug for det. Vi lægger her vægt på, at det er almindelig læreruddannelse, for at man ikke herved fralægger sig den forpligtelse, der ligger i at
opfylde de generelle kvalifikationskrav via en
seminarieuddannelse eller andre godkendte uddannelser.
Endelig mener vi, under forudsætning af at
det ikke er en realitetsændring, at man skal
overføre betalingsreglerne for skolefritidsordninger til bistandsloven.
Mogens Christensen (FP):
Fremskridtspartiet er enig i, at der er et stadig
stigende behov for en velkvalificeret rådgivning
af børn og unge, for at give dem det bedste
grundlag for deres valg enten af den kommende
uddannelse eller af det kommende erhverv.
Formålet med loven er at fastslå, at det kommer til at ligge i folkeskoleloven, at det fortsat er
en del af skolens virksomhed at etablere en skolevejlederordning, og at det er hensigten at videreføre rammerne for den eksisterende ordning, således at den, der forestår skolevejlederordningen, samordner aktiviteterne, der vedrører undervisning og det obligatoriske emne uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsordninger.
Fremskridtspartiet mener, at det er positivt, at
skolevejledningsordningen kan indrettes på forskellige måder, således at de mindre skoler i lokalsamfundene ikke bliver så hårdt belastet,
men har mulighed for at etablere en fælles skolevejledningsordning, således at den dækker
flere af de mindre skoler i lokalområderne.
Til nr. 2, hvor det foreslås at bemyndige ministeren til - i det omfang der viser sig behov herfor - at kunne fastsætte nærmere regler for sup-

plereride kvalifikationskrav til personer, der
skal varetage særlige opgaver: Vi mener, at det
selvfølgelig er udmærket, at der kan stilles særlige kvalifikationskrav til underviseren. Fremskridtspartiet mener også, at det ikke nødvendigvis behøver at være pædagogisk uddannede,
der forestår undervisningen, men gerne nogle,
der har erhvervsmæssige kvalifikationer.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til ministeren:
Hvordan vil ministeren sikre, at kommunerne
ikke får øgede udgifter, når og hvis ministeren
benytter sig af sin ret til at stille særlige kvalifikationskrav til underviserne? Det er jo kun i
1994, der er afsat midler på finansloven. Så
hvordan vil ministeren sikre, at kommunerne
ikke får øgede udgifter, hvis han stiller større
krav?
Ændringsforslag nr. 3 om betalingsreglerne
for SFO-ordningen, hvor bestemmelserne om
søskendemoderation og fripladser foreslås udtaget af loven og for fremtiden skal fremgå af
den af Socialministeriet udstedte bekendtgørelse om betaling for ophold i dagtilbud for børn
og unge, betragter Fremskridtspartiet som rent
teknisk, og vi støtter derfor, at bestemmelserne
bliver udtaget af loven.
Fremskridtspartiet ser frem til forhandlinger
omkring lovforslaget i udvalget, og vi støtter
generelt forslaget.";Anne Baastrup
85703;name_party;":
Desværre er der stadig alt for mange unge, som
ender uden en ungdomsuddannelse eller uden
erhvervsuddannelse.
For Det Radikale Venstre er det ovenud vigtigt, at vi får rettet op på det problem. Vi kan
ikke være bekendt, at vore unge ikke kvalificeres til fremtidens samfund, et samfund, som vi
ved vil stille stigende krav til vores uddannelsesniveau.
For at motivere så mange unge som muligt til
uddannelse er det meget nødvendigt, at vejledningsordningerne fungerer, således at der er
nogle, som de unge kan rådføre sig med. Derfor
skal vejledningen selvfølgelig starte i folkeskolen, og Det Radikale Venstre kan kun se positivt
på, at undervisningsministeren nu ønsker at tage endnu et skridt til at sikre og udvikle kvaliteten i folkeskolens skolevejlederfunktion.
Vi er også enige i, at det i visse sammenhænge kan være hensigtsmæssigt, at undervisningsministeren fastsætter særlige kvalifikationskrav
til de personalegrupper, som varetager særlige
funktioner inden for folkeskoleområdet, f.eks.
skolevejledere og skolebibliotekarer.
I I

Torsdag den 3. november 1994
Den tredje ændring i lovforslaget ér for mig at
se af rent teknisk karakter. Selvfølgelig er det
hensigtsmæssigt med en parallelisering af folkeskolelov og lov om social bistand, for så vidt angår betalingsregler for skolefritidsordningerne.";Elsebeth Gerner Nielsen
87037;name_party;":
Enhedslisten støtter også lovforslaget.
De to første punkter omkring skolevejledIÌingen, hvor det er sådan, at man går ind og opstiller kvalitetskrav eller en forbedring af dem, synes jeg er gode. De bemærkninger, som andre
tidligere har været inde på, om at der har været
nedskæringer på området, således at det blev
lagt over på klasselæreren, er jo et argument for,
at det punkt er o.k.
Punktet om kvalifikationer til særlige opgaver, er vi også enige i, er én god ting. Det ér urimeligt, at man- f.eks. kan komme ud for, at
svømmelærere i folkeskolen ikke selv kan
svømme. Det kender jeg et eksempel på, og det,
synes jeg, er ikke acceptabelt.
Det sidste punkt er jeg lidt mere i tvivl om.
Det er måske, som nogen siger, en teknisk ændring. Jeg synes ikke altid, det er en god idé at
fjerne noget, der er lovstof, og i stedet gøre det
til bekendtgørelsesstof. Det kommer lidt an på,
om det indeholder nogle forringelser. Det gør
det muligvis ikke, men det er lidt sværere at
svare på, for nu forsvinder det jo ud af lovgivningen, og vi kan så ikke se, hvad der derefter
sker.
Men samlet set støtter Enhedslisten lovforslaget.";Bruno Jerup
88209;title_name;":
Jeg mener, jeg kan tillade mig at konstatere, at
det efter nu tre lovforslags behandling har været
eh god dag for vore børn og unge og for vore
studerende i den forstand, ät her har stort set alle Folketingets partier sluttet op om indholdet,
som jo netop også sikrer forbedringer, kvalitetsforbedringer, på en række områder. Det takker
jeg for, og det gælder jo også det lovforslag, der
er fremsat her.
Jeg synes, der er fremkommet meget væsentlige og stærke synspuhkter om vejledningens
betydning, som jeg ganske deler. Det er utrolig
vigtigt, at vi giver også vore unge de bedst mulige betingelser for, som det blev sagt af en ordfører, at kunne vælge rigtigt, når det gælder deres voksentilværelse, deres arbejdsliv.
Jeg kan sige, at det er Undervisningsministe. riets hensigt generelt at styrke vejledningssiden

홢535

på alle niveauer. Det har selvfølgelig betydning
- og det er vigtigst - for den enkelte uddannelses- og arbejdssøgende, men det har også betydning for samfundet i den forstand, at kan
man vælge rigtigt første gang, så er der også
ressourcer at spare. Jeg mener, at vi i alle henseender kan være tjent med at have en god vejledning, som det også så godt og stærkt er understreget af alle ordførerne.
Når det gælder kvalifikationskravene på specielle områder inden for folkeskolens område,
kan jeg sige, at det er der for så vidt ikke noget
nyt i: vi har bare ønsket at præcisere, at for at
fastholde kvaliteten, sikkerheden og tilsynet må
det være rigtigt på specielle områder, som det er
angivet i lovforslaget, at man stiller krav ud
over, hvad læreruddannelsen umiddelbart fører
frem til, og som man kan varetage med den
grunduddannelse, man har.
Jeg mener altså, at vi med dette lovforslag
ikke påfører kommunerne nye udgifter, idet det
er opgaver, som kommunerne hele tiden har
skullet varetage ud fra de gode og stærke synspunkter, som er fremkommet her i dag.
Jeg deler helt deri betænkelighed, der er ved
udviklingen i skolevejledningen i nogle kommuner, ved nogle skoler, som det er kommet til
udtryk i dag ved offentliggørelsen af undersøgelsen fra Dansk Arbejdsgiverforening. Det er
absolut betænkeligt i betragtning af den betydning, vi i øvrigt også her i Folketinget tillægger
vejledningen.
Af det, jeg har hørt her i dag, ser jeg frem til et
hurtigt udvalgsarbejde, og jeg takker for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Vig Jensen
90671;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg dét som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

536

Torsdag den 3. november 1994

Mødet udsat kl. 11.51.

Mødet genoptaget kl. 13.00.,

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om godskørsel.
Af trafikministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 26/10 94).

fordi man så også kan tilgodese eksportvognmændene, som har nogle særlige vilkår at arbejde under.
De skærpede håndhævelser vil fremme en lige konkurrence på lovlige vilkår i erhvervet, og
det er vi tilfredse med. Det betyder nemlig, at
man vil sikre ordnede løn- og arbejdsvilkår og
også sørge for, at arbejdet udføres på en både ,
fagligt og økonomisk forsvarlig måde. Det kan
erhvervslivet som helhed, de, der bruger vognmandserhvervet som transportører, være yderst
tilfredse med. Så derfor en anbefaling af lovforslagets hurtige vedtagelse.";Formanden
91764;name_party;":
Venstre finder generelt, at forslaget rummer en
række positive elementer, og vi lægger i denne
forbindelse vægt på, àt stramningerne af godskørselsloven sker på en sådan måde, at retssikForhandling
kerheden ikke tilsidesættes.
Til det, at ændringerne bidrager til at sikre";Erik Jacobsen
92058;name_party;":
Dette lovforslag er lille, men ikke mindre væ- den frie konkurrence og lige vilkår inden for
godstransport ad landeveje, at ændringerne
sentligt for vognmandserhvervet og for dem,
der virker i vognmandserhvervet, uanset om det harmonerer med EU-vismandsrapporten fra juer vognmændene eller chaufførerne, vi taler om. ni 1994, undersøgelsesudvalgets rapport om
landevejstransporten i det indre marked, samt
På Socialdemokratiets vegne skal jeg anbefale
at ændringerne er forhandlet med de berørte orlovforslaget til vedtagelse, og at vi giver det en
ganisationer, og til lovforslagets enkelte punkter
hurtig behandling igennem udvalget.
Forslaget indebærer en skærpelse af håndhæ- har vi følgende bemærkninger:
Forslagets nr. 1 og 2: Vi finder ændringerne
velsen af loven. Det betyder, at politiet får hjemmel til at tilbageholde et motorkøretøj, der udfø- relevante, når det som i det fremsatte forslag
kan sikre repræsentation fra transportbranchen,
rer godskørsel for fremmed regning uden tillasamtidig med at tyngdepunktet i Vejtranspordelse. Det giver også politiet hjemmel til at rantrådet mellem transportkøbere og -udøvere ikke
sage køretøjer for at konstatere, om der er tale
om ulovlig kørsel, men det skal siges i den forforrykkes.
Til forslagets nr. 3: Vi finder det både rigtigt
bindelse, at ejeren eller føreren af køretøjet får
og naturligt, at vognmandserhvervet bliver ligemulighed for at få prøvet den afgørelse, som
stillet med de øvrige erhverv i forhold til betapolitiet træffer, for domstolene.
lingsstandsningsinstituttets intentioner.
Der bliver også mulighed for, at politiet kan
Og til forslagets nr. 4-6: Venstre kan tilslutte
konfiskere et køretøj, men det er selvfølgelig
sig de foreslåede stramninger, under forudsætkun i tilfælde, hvor der er sket nogle grove
ning af at den kontrollerende myndighed, dvs.
overtrædelser eller det er et gentagelsestilfælde.
politiet, har den fornødne mulighed for på konMan må vel sige, at det er det, man griber til i
troltidspunktet, uanset hvornår dette måtte væyderste nød, hvis man ikke kan få et menneske
re, objektivt at kunne konstatere, om det fortil ellers at overholde loven.
nødne tilladelsesgrundlag er til stede.
Der er også nogle andre ændringer, nogle
Det vil derfor for Venstres vedkommende
. småting. Det ene drejer sig om, at man konstatevære en forudsætning, at politiet får en direkte
rer, at betalingsstandsning også kan føre til rekonstruktion af et selskab. Det ved vi jo godt det 홢 adgang til Færdselsstyrelsens edb-register, på
tilsvarende vis som politiet har til Centralregikan, men det har altså betydning for, hvordan
steret for Motorkøretøjer. Kun derved kan man
en tilladelse behandles. Endelig bliver Vejtranssikre, at der ikke tilbageholdes køretøjer alene
portrådets medlemsantal udvidet fra 7 til 8. Det
på grund af en eventuelt glemt tilladelse med de
er noget, der ensidigt tilgodeser arbejdsgiverne,
deraf følgende ofte alvorlige konsekvenser for
og det accepterer vi at man gør i det tilfælde,
vognmand og transportkøber.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 3. november 1994
For så vidt angår lovforslagets nr. 6, anser
Venstre konfiskation for et yderst. alvorligt
skridt, hvorfor vi lægger vægt på, at denne mulighed ikke bør anvendes, før alle andre sanktionsmuligheder har været i anvendelse, uden at
man derved har kunnet standse ulovlighederne.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
at der ud over ændringer i loven vil blive udarbejdet en ny bekendtgørelse om godskørsel, og
at der vil blive stillet skærpede økonomiske
krav til vognmændene, ligesom ministeriet vil
skærpe kursuskravet til erhvervet. Venstre har
ingen bemærkninger hertil.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne til
lovforslaget, at dette er ét blandt flere elementer
i en aftale indgået mellem trafikministeren,
skatteministeren og vognmandsorganisationerne i forbindelse med indførelse af vejbenyttelsesafgift. Venstre skal understrege, at vi ikke
herved har taget stilling til andre elementer i
den nævnte aftale, men alene til forslag til lov
om ændring af lov om godskørsel. På denne
baggrund skal Venstre tilsige vores positive
medvirken til den videre behandling af nærværende forslag.
Der er nogle få ting, som vi ønsker at se nærmere på under udvalgsarbejdet, men vi kan som
helhed bakke op om det fremsatte forslag.";Sonja Mikkelsen
96398;name_party;": ,
Det Konservative Folkeparti kan også støtte lovforslaget, i hvert tilfælde rir. 1 og 2.
Det er således, at en udvidelse af vognmandserhvervet har været på tale i mange år, og
jeg glæder mig over, at det nu endelig har fundet sin rette balance i udvalget og dermed også
løsningen på formandsproblemet og stemmeretsafgørelsen. Det har været et problem i nogle
år i Vejtransportrådet, og at også det er blevet
løst i denne forbindelse hilser vi meget velkomment.
Vedrørende betalingsstandsningen og hele
den problematik, som vi jo i mange år har haft
oppe i Vejtransportrådet og Persontrafikrådet,
ser jeg her en løsningsmodel, som vi kan anbefale, således at vi undgår piraterne, altså dem,,
der kører ulovligt og dermed trykker priserne.
Gang på gang ser vi disse konkursryttere, og at
vi nu får hold på dem synes jeg er meget væsentligt. Det er ønskeligt, at vi i så stor enighed
som muligt i dette høje Ting kan gå ind og støtte
et erhverv, for det kan ikke passe, at et veldrevet
og godt firma skal sætte penge til på grund af
nogle pirater, der trykker priserne, fordi de har

537

overstået en betalingsstandsning og er kommet
igen.
, Derimod nr. 4: Dér har vi et antal spørgsmål
til ministeren. Det drejer sig her om miljøgodkendelser, de såkaldte orange tilladelser. Jeg
kan ikke læse noget om det i lovforslaget. Jeg
ved godt, det er en yderligere opstramning af
loven, som den er i dag, men vi må nok diskutere det under udvalgsbehandlingen, og jeg vil
gerne bede ministeren - om ikke andet så på et
senere tidspunkt - svare på det.
Vi har et stort problem i Sønderjylland, nemlig at der transporteres affald ind i Danmark fra
Tyskland, som har et meget stort overskud af
affald. Miljøministeren har netop redegjort i
Miljøudvalget for disse A-, B- og C- godkendelser og orange godkendelser for at transportere
plastic ind i Danmark. Jeg vil gerne bede ministeren om at se på dette problem, således at vi,
når vi er i gang, samtidig kan tage det med, så
politiet kan kontrollere, at der er en tilladelse til
at indføre affald til Danmark, for den tilladelse
findes ikke i dag.
Jeg ved godt, det er miljøministerens ressortområde, men hvis politiet kan gå ind og kontrollere tilladelserne her, så burde vi også tage
det sidste skridt, således at vi får miljøgodkendelserne med. Som det står her, er vi enige, men
for vognmandsbranchen som helhed med hensyn til de overskridelser og overtrædelser, der
findes i dag, vil vi kunne løse problemet, hvis vi
får det næste punkt med.
Hvad angår politiets ransagninger, har jeg et
teknisk problem. Hvad nu, hvis det er SPF-grise, altså grise, som er fuldstændig rene for bakterier, og man åbner for en ransagning, hvem
har da erstatningsansvaret? Jeg forlanger ikke,
at ministeren skal svare på stående fod, men vi
vil gerne vide det i udvalget, for det er et problem, der er rejst fra visse transportkøbere.
Hvad hvis der sker en ransagning og man har
materiel eller kød i vognene, som ikke tåler, at
man kigger nærmere på det?
Ellers kan vi anbefale forslaget, og vi vil så
ganske afgjort stemme for, at Færdselsstyrelsens
edb-anlæg åbnes for politiet.";Kaj Ikast
99524;name_party;":
Når nu både hr. Kaj Ikast og hr. Erik Jacobsen
har været inde på politiet i denne her forbindelse - og det er jo ikke helt irrelevant - vil jeg godt
sige, at vi fra SF's side gerne så, at der kom et
specielt trafikpoliti, som havde med vognmandsområdet at gøre. Det har været foreslået

538

Torsdag den 3. november 1994

te, at man udvider bestyrelsen med et medlem,
og hvordan man skal træffe afgørelse ved stemmelighed.
Så er der nr. 3, hvor man taler om, at der skal
være mulighed for rekonstruktion efter betalingsstandsning. Det synes vi er meget godt,
men det behøver man jo ikke at sidde og tage
stilling til hver gang. Man kunne jo gøre det på
den måde, at man sagde, at tilladelsen var gældende, indtil et firma var erklæret konkurs. Det
bliver nemlig ret hurtigt bestemt, om den pågældende kan køre videre, og så er der ingen
grund til i hvert enkelt tilfælde at skulle se på,
om man nu skal have lov til at køre videre med
den tilladelse, man har. Det kan jo ske, at firmaet kan rekonstrueres, så det kan køre videre: jeg
kan ikke se, at man behøver at tage det op i
hvert enkelt tilfælde.
Men hele afsnittet om, at politiet kan tilbageholde køretøjer, og at politiet kan bestemme, at
der skal omlastes i visse tilfælde! Man skriver
endda i bemærkningerne, at det skal gøres klart
for den, der indgår en aftale med en vognmand
om transport af gods, at det ikke kan betale sig
at benytte uautoriserede vognmænd. Jamen det
kan da ikke være rigtigt, at folk selv skal ud at
undersøge, om der findes en vognmandstilladelse. Hvis man ringer til en vognmand og beder om at få noget gods transporteret, kan det
da ikke være den almindelige mand, der skal
have ansvaret for, om den vognmand, han tilfældigvis har ringet til, har den fornødne tilladelse.
Jeg er selvfølgelig indforstået med, at hvis politiet standser en vogn og konstaterer, at vognmanden ikke har tilladelsen i orden, må der ske
et eller andet efterfølgende, men det kan ikke
være rigtigt, at han ikke kan fortsætte ned til
skibet og omlaste varerne. Hvis han kommer
med nogle letfordærvelige varer eller sådan noget, så skal de altså bare holdes tilbage i nogle
dage, indtil der er nogle andre, der har tid til at
få dem omlastet. Det kan altså ikke være rigtigt.
Vi mener, at det er en politistat, vi er på vej ind i,
hvis man vil køre det så groft. Vi er indforstået
med, at man følger efter bilen eller beder dem
om at stille næste dag med den tomme vogn eller gøre et eller andet, men det kan ikke være
rigtigt, at det skal gå ud over den, der beder om
at få transporteret nogle varer, og vi mener slet
ikke, at det kan være meningen, at der endda";Tommy Dinesen
102166;name_party;":
skal være mulighed for at straffe den, der bestilFremskridtspartiet kan ikke støtte lovforslaget i
den nuværende form. Der er visse elementer i ler en vognmand, der ikke har tilladelsen i orden.
lovforslaget, som vi kan støtte. Vi kan godt støt-

af bl.a. SiD her i sommer, fordi det har vist sig
adskillige gange, at det er de samme, der ligger
og laver alle numrene, dem, som er blevet kaldt
pirater her, og det er jo rigtigt. Et politi af den
art ville have mulighed for både at kende de
personer, der laver overtrædelserne, men også
nogle af de numre, der bliver lavet, og de ville
også vide, hvad de skulle kigge efter. Men nok
om det foreløbig.
Fru Sonja Mikkelsen var inde på, at det er
nogle stramninger, der ligger i lovgivningen.
Det skal jeg ikke komme nærmere ind på: det
skal jeg hilse med glæde.
Fra SF's side mener vi, at piratvognmændene
og deres chauffører skal stoppes, hvis det er sådan, at de ikke efterlever det, der er lovens intentioner. Det har vi altid ment, så det er der
ikke noget nyt i, men det er godt, det kommer
op i loven her. Man må jo også være klar over,
at det jo er den gode vognmand, altså den lastbilejer, der efterlever de forskellige regler osv.
og måske er lidt dyrere, som får, hvad skal jeg
sige, underskuddet, når der er nogle, der omgår
alle de love, der er. Det er den samme holdning,
vi har på arbejdsmiljøområdet: De gode arbejdsgivere skal selvfølgelig ikke stilles dårligere,
fordi der er nogle dårlige iblandt dem.
Med hensyn til Vejtransportrådet, som bliver
udvidet med én: Det synes vi er i orden, men vi
vil da godt se på, hvem der nu sidder i det Vejtransportråd, bl.a. fordi et SF-medlem i sin tid
røg ud på grund af alder. Det kunne være, at vi
skulle se lidt på alderen for dem, der sidder der
i dag, eller om man måske skulle have en bredere politisk sammensætning i bestyrelsen.
Jeg vil også godt sige, at jeg adskillige gange
har fået kritik af Vejtransportrådet, og det har
forbavset mig noget. Jeg kan godt sige her, at
det jo er forbavsende, at man i Vejtransportrådet
tilsyneladende ikke vil give en vognmand tilladelse til at køre - med baggrund i, at den pågældende havde udstået en straf for 3-4 år siden. Jeg ved, at det har været noget, der har været behandlet adskillige gange. I SF har vi den
holdning, at hvis det er sådan, at folk har udstået deres straf, skal det selvfølgelig ikke følge
dem altid, heller ikke, når det drejer sig om
vognmænd.
Men vi er positive over for forslaget.

Torsdag den 3. november 1994
Selve den bekendtgørelse om godskørsel, som
efterfølgende bliver udarbejdet, er vi også lidt
betænkelige ved. Man siger, at man kan gennemføre en hel del ting, uden at det behøver at
komme i Folketinget - altså ifølge det udvalg,
der nu har siddet og arbejdet. Det kan da være
meget fornuftigt at udvide nogle kurser fra 2 til
3 uger, men så ktinne man da også overveje at
lave det sådan, at det ikke er som i dag, hvor
man først skal på kursus, så skal man have et
eksamensbevis, så kan man søge om at få en tilladelse, og så får man afslag.
Man kunne jo godt lave det i omvendt rækkefølge og sige: Den og den person kan få en tilladelse, men den er betinget af, at han tager den
pågældende uddannelse - ikke i omvendt rækkefølge. Der er jo ingen grund til, at folk spilder
deres tid i 3 uger med at få en uddannelse inden
for godstransport og så bagefter får at vide: Nå
ja, det er meget godt, at I har den nu, det må da
være rart at have sådan et eksamensbevis, men I
kan altså ikke få nogen tilladelse. Så det synes vi
at der skulle laves om på.
Så vi må bebude, at vi har en lang række
spørgsmål i udvalget. Vi kan i hvert fald under
ingen omstændigheder være med til, at man kan
tilbageholde køretøjet og afvente en eller anden,
der har tid til at komme ud og omlaste det.";Ole Donner
105960;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Det er
vigtigt for os, at dér skabes rammer for en sund
konkurrence på godskørselsområdet, og en
sund konkurrence opnås ved, at det sikres, at
reglerne på området overholdes.
Grunden til, at dette forslag er blevet fremsat,
er, at der har været problemer med godskørsel
uden tilladelse. Det har betydet en ulige konkurrence, og det mener jeg ikke er rimeligt for
de vognmænd, der overholder reglerne.
Der bliver nu givet politiet hjemmel til at tilbageholde køretøjer, der udfører godskørsel for
fremmed regning uden tilladelse. Med det følger en hjemmel til ransagning af køretøjet for at
finde ud af, om godskørsel foretages med eller
uden tilladelse. Overtrædes godskørselslovgivningen gentagne gange, er der med lovforslaget
nu givet hjemmel til at konfiskere køretøjet.
Endelig indebærer forslaget en udvidelse af
Vejtransportrådets medlemstal fra 7 til 8. Også
denne del af lovforslaget kan Det Radikale Venstre støtte.

539";Vibeke Peschardt
106956;name_party;":
Enhedslisten finder det fint, at der stilles betingelser til erhvervets udøvere. Vi ér overbevist
om, at det højner kvaliteten i godstransporterhvervet.
Vi synes også, det er fint, at det er muligt at
kontrollere, at bestemmelserne bliver overholdt.
Det er ikke lige vores kop te at udvide politiets beføjelser, men i det her tilfælde er det formodentlig nødvendigt for at stoppe det misbrug, der finder sted.
Derfor kan vi også støtte, at arbejdet går videre i udvalget.";Jette Gottlieb
107448;name_party;":
CD tilslutter sig fuldt ud lovens intentioner og
også regelsættet, som det er stillet op, så jeg kan
gratulere trafikministeren med den tilslutning,
han har fået her i dag.
Jeg vil også yderligere gratulere med, at dette
forslag i modsætning til visse andre forslag, der
for tiden ligger i Folketinget fra forskellige ressortområder, tilsyneladende er så grundigt forberedt, som sådan noget kan gøres, og som det
også helst bør gøres, idet lovforslaget jo altså er
et resultat af det udvalgsarbejde, der blev startet
i efteråret 1993, som der står i bemærkningerne.
Men når man læser afsnittet om, hvad det udvalg er nået frem til, så møder man dér en række
forskellige udtryk, som man ikke rigtig kan forstå hvad dækker over.
Tre gange står der: »Der var enighed om det«,
»der var enighed om«, og »der var i udvalget
enighed«: det kan man da forstå. Andre gange
bruges der andre udtryk som: »udvalget finder«: det står der i spalte 2 i bemærkningerne.
Er det så hele udvalget, og er det så også i enighed? Et andet sted står der: »Efter udvalgets opfattelse bør ...«, og »i øvrigt er det udvalgets
generelle opfattelse«. Er det så også et enigt udvalg? Og et tredje sted står der: »Tilladelsen bør
synliggøres«. Er det så hele udvalget? Altså, har
der i udvalgsbehandlingen været enighed mellem statens repræsentanter og de orgànisa tioner, der har været inddraget? I så fald kunne det
godt være fremgået, at der var enighed. Jeg tror,
at der et enkelt sted står noget om »udvalgets
generelle opfattelse«.
Alt det synes jeg er at lade læseren være i
tvivl om, hvordan stemningen og synspunkterne i udvalget egentlig var. Men jeg vil være
glad, hvis ministeren kan bekræfte, at der på alle disse områder, uanset hvad det er for udtryk,
man har benyttet, har været enighed.

540

Torsdag den 3. november 1994

Så står der minsandten også følgende sætning
i 2. spalte på side 3: »Man skal være opmærksom på, at medvirken til ulovlig godskørsel er
strafbart.« Hvem er »man«? Jeg har i min tid
som trafikminister frabedt mig anvendelsen af
udtrykket »man«, hvis det ikke virkelig er hele
befolkningen i al almindelighed. Hvem er
»man«? Er det ministeren, er det nogle vognmænd, er det politiet, eller hvem er »man«?
Det var så det ene spørgsmål: Er der en samlet indstilling dækkende alle dem, der har været
medlemmer af udvalget? I så fald bliver det jo så
meget lettere, når vi skal modtage deputationer
fra de forskellige dele af erhvervet.
Så har jeg et spørgsmål mere til ministeren. I
en række tilfælde siger denne beretning fra udvalget altså, at »man bør synliggøre«, »man bør
give mulighed for«, og »der bør efter udvalgets
opfattelse kunne indhentes«, osv. Har ministeren rettet sig efter disse henstillinger fra udvalget? Vi kender jo ikke lovudkastet, som det har
foreligget fra udvalget. Vi kender kun lovforslaget, som det ligger nu. Er lovforslaget med den
tekst, det har nu, bragt i overensstemmelse med
det, som et tilsyneladende enigt udvalg har anbefalet på de punkter, hvor der er anbefalet?
Hvis det er tilfældet, gøres udvalgsbehandlingen jo yderligere let.
Under alle omstændigheder medvirker vi til,
at det skal ske hurtigt og kontant.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
For at svare på det sidste først vil jeg gerne sige,
at det er min - for nu at citere hr. Arne Melchior
- generelle opfattelse, at der har været en god
stemning i udvalget, og man skal jo ikke se bort
fra, at dette udvalg har beskæftiget sig med områder, som i al fald i hovedsagen vil være områder, som i givet fald skal udmøntes i en bekendtgørelse.
Men vi må komme tilbage til en nøjere udpensling af, hvad de enkelte udtryk står for, for
jeg er ikke på nuværende tidspunkt i besiddelse
af en liste, hvor jeg har tjekket af, om alle medlemmer har været 100 pet. enige på hvert eneste
område, som er anbefalet af udvalget. Det kan
f.eks. være det om, at garantikravene skulle forøges fra 50.000 kr. til 100.000 kr., mens nogle har
foreslået 90.000 kr. eller et andet tal. Det er helt
tilfældige tal, jeg nævner her: sådan en diskussion har der formentlig været i udvalget.
Men det jo udvalgets generelle opfattelse, at
det skal vi implementere i loven, og at det er noget, som udvalget har anbefalet. ,

Jeg vil gerne sige tak for den generelt positive
modtagelse, som forslaget har fået. Der er naturligvis en række spørgsmål, som vi skal have
belyst nærmere i udvalgsarbejdet. Det ene er det
spørgsmål, som man berettiget kan stille i forbindelse med lovforslaget. Jeg tænker på det,
som hr. Erik Jacobsen stiller, for så vidt angår
muligheden for at tilbageholde motorkøretøjer.
Dér er det naturligvis sådan, at politiet først
kan skride til en tilbageholdelse af et motorkøretøj ved opkald fra den pågældende politibil til
Færdselsstyrelsens edb-register over vognmænd, og det skal entydigt fremgå, hvorvidt
den pågældende vognmand har tilladelse til
godskørsel for fremmed regning. Dér er det naturligvis sådan, at man kan komme ud for et tilfælde, hvor vognmanden siger: Jamen jeg udfører ikke godskørsel for fremmed regning, jeg
udfører firmakørsel. I den forbindelse bør der
være en mulighed for at undersøge, hvem der
har afsendt det transporterede gods, og såfremt
det transporterede gods tilhører tredjemand, foreligger der altså godskørsel for fremmed regning. Men det er klart, at det er noget, der bør
undersøges.
Jeg er imidlertid af den opfattelse, at det kan
håndteres hensigtsmæssigt, og det er også min
opfattelse, at politiet vil gøre det.
Det, der er hele intentionen i forslaget, er jo at
højne standarden - som hr. Kaj Ikast udtrykte
det med nogle andre ord - inden for branchen,
så vi får færre tilfælde af vognmandskørsler
uden tilladelse.
Det, der har været problemet, hvis vi ser på
den nuværende situation, har jo været, at hvis
der er vognmænd, der har overtrådt gældende
bestemmelser og kørt godskørsel for fremmed
regning uden tilladelse, så har de højst kunnet
imødese en bøde, og det, der har været indtrykket i offentligheden, har naturligvis været, at det
bødekrav var ikke så voldsomt, at det medførte
en anden praksis hos de pågældende vognmænd. Derfor er det nødvendigt at skærpe motivationen for at overholde lovgivningen, og det
mener vi at kunne gøre med muligheden for tilbageholdelse af køretøjet.
Hr. Kaj Ikast spurgte - og det kan vi også
komme tilbage til under udvalgsarbejdet hvem der har ansvaret for godset. Dér er svaret:
Ansvaret for godset påhviler ved en tilbageholdelse transportøren: det er transportørens ansvar. Det er igen i overensstemmelse med intentionen i lovforslaget, nemlig at man prøver at
højne standarden i branchen, således at trans-

Torsdag den 3. november 1994
portørerne er opmærksom på, hvilken kvalitet
af vognmandsvirksomheder de anvender i arbejdet.
Hr. Ole Donner er fundamentalt imod lovforslaget og dramatiserer vældigt spørgsmålet omkring en tilbageholdelse. Principielt er der vel
ikke meget andet at sige til det, end at der her
gælder de samme bestemmelser, som ville gælde ved enhver anden utilfredsstillende transport, og at det er sådan, at hvis man ikke har en
køretilladelse, så kører man illegalt med gods
for fremmed regning.
Et andet eksempel, hvor man kan få tilbageholdt sit køretøj, kan være, hvis bremserne ikke
er i orden f.eks., eller hvis man benytter sig af en
vognmand, der har et køretøj, som ikke opfylder
færdselslovens bestemmelser. Så at dramatisere
det på den måde, hr. Ole Donner gør det, finder
jeg ikke er i overensstemmelse med det, der tilsigtes med lovforslaget.
Men man må jo vælge, hvad man vil, og det
må hr. Ole Donner også. Hvis hr. Ole Donner
vælger den linje, som han har lagt op til her, så
sker der ikke nogen højnelse af færdselssikkerheden og heller ikke af fair konkurrence inden
for vognmandserhvervet.
Det, regeringen har lagt op til, er en holdning,
der siger, at vi skal prøve at gøre en indsats for
mere fair konkurrence inden for vognmandserhvervet, så de, der overholder reglerne, får bedre og mere fair konkurrencebetingelser, ved at
vi kommer efter dem, der ikke opfylder reglerne.
Samtidig er der helt klart et færdselssikkerhedselement, som man ikke skal underkende,
nemlig at få bedre køretøjer på vejene.
Jeg takker for de generelt positive bemærkninger, der har været, og som sagt til hr. Arne
Melchior, så må vi da - og vil også gerne - komme nøjere tilbage til udvalgets arbejde og anbefalinger og dechifrere, hvad der har ligget i udvalgets kommentarer til dette og hint, herunder
selvfølgelig også se på, hvad der kan udmøntes
i en bekendtgørelse.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
115968;name_party;":
Jeg takker mange gange for ministerens indlæg.
Jeg stillede spørgsmålet angående miljømæssige
godkendelser. Jeg forlangte ikke noget direkte
svar i dag, men jeg vil godt have en tilkendegivelse fra ministeren om, hvorvidt ministeren vil
samarbejde med miljøministeren, således at politiet får en tilladelse, for det lader til, at man

541

ikke i grænseområderne tør tilbageholde bilerne, fordi politiet ikke har den nødvendige fuldmagt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
116442;name_party;":
Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg ikke mener, jeg dramatiserer. Det, der står i lovforslaget,
er, at hvis den pågældende vognmand ikke har
en tilladelse, skal man tilbageholde køretøjet, og
det skal omlastes, og det vil altså medføre store
gener for den, der har afsendt godset.
Man skriver, at det skal ligge klart for enhver,
at man skal lade være med bruge uautoriserede
vognmænd. Det mener ministeren er en dramatisering. Det kan jeg slet ikke forstå, og så sammenligner ministeren det med, at man også kan
tilbageholde et køretøj, der ikke har nogen
bremser. Jamen i det tilfælde får kunden da ikke
bøde. Det er da heldigvis ikke endnu sådan det bliver det måske - at kunden skal ud at prøve bremserne på den pågældende vognmands
køretøj, inden han overlader godset, for at være
sikker på, at det når frem. Derfor er det en gevaldig stramning over for den kunde, der skal
have transporteret noget gods.
Det mener jeg ikke er en overdramatisering,
og derfor kan vi under ingen omstændigheder
være med til det forslag. De andre bestemmelser
om at få adgang til edb-anlæg og ændre ordet
»Vejtransport« til »Direktoratet for Færdselsstyrelsen« og sådan nogle store ting kan vi godt
være med til.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
117686;name_party;":
Ministeren sagde i sit svar til mig, at han virkelig ikke kunne vide, om nogen f.eks. med hensyn til sikkerhedsstillelse havde foreslået 60.000
kr., 90.000 kr. eller 100.000 kr. Nej, det er klart, at
ministeren ikke kan vide det, men det var heller
ikke det, jeg spurgte om. Jeg spurgte, om har jeg
ret, når jeg læser den udførlige tekst: jeg takker i
øvrigt for, at man har udlejliget sig med at
skildre, hvad udvalget har beskæftiget sig med,
og hvad det har ment - sådan, at man var enig
om alle de spørgsmål, også dér, hvor der ikke
står ordet enighed. Når der ved nogle punkter
står »enighed«, ved andre punkter står, at det
var »udvalgets opfattelse«, et tredje sted står
»generelle opfattelse«, og ét sted står »der bør«,
er det så også alle, der mener det? Er der enighed, når det gælder det færdige udvalgsarbejde?
Det er ret vigtigt både for os og andre, der læser

542

Torsdag den 3. november 1994

dette lovforslag, at vide, om ministeriets repræsentanter, herunder Færdselsstyrelsens, og de
organisationer, der er inddraget, nåede til enighed, da de var færdige - ikke, hvilke forslag der
var på bordet undervejs.
Det vil jeg bede ministeren svare på nu eller
senere, ligesom jeg gerne ville have svar på mit
andet spørgsmål, som var: Hvis det altså var et
enigt udvalg, har ministeren så i sin færdiggørelse af lovforslaget, som det foreligger for os,
rettet sig efter disse »bør« eller anbefalinger, eller hvad det nu er, fra udvalgets side, således at
lovforslaget fremtræder som en helhed fra statens side, fra regeringens side og fra de involverede organisationers repræsentanter? For så er
det hele, som jeg sagde før, jo meget nemmere. I
hvert fald har vi brug for - ja, næsten krav på at få denne viden.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Den viden, som hr. Arne Melchior efterlyser, er
naturligvis vigtig, og den skal hr: Arne Melchior
selvfølgelig også have, når den ønskes indhentet. Det vil jeg gerne kommentere på følgende
måde:
På alle punkterne i lovforslaget er der enighed, og jeg følger den enighed, der har været
under udvalgsarbejdet, dog undtaget punkt 1.
Hvad det angår, har der været et ønske fra organisationerne om, at man, for så vidt angår
Danske Vognmænd, Foreningen af Danske Eksportvognmænd og Vognmandsfagets Arbejdsgiverforening, var repræsenteret med ét medlem hver i Vejtransportrådet. Det, der nu foreslås, er, at man udpeger 2 medlemmer i fællesskab.
Men ellers var der enighed om alle øvrige
punkter i lovforslaget under udvalgsarbejdet.
Hr. Kaj Ikast gør opmærksom på, at miljøgodkendelserne - og jeg formoder, det må være
rigtigt - henhører under et andet ressortområde.
Dertil kan jeg sige, at jeg gerne vil undersøge
forholdene vedrørende udstedelse af miljøgodkendelser og de særlige problemer, det måtte
give i Sønderjylland med hensyn til denne
transport.
Over for hr. Ole Donner er der vel blot at
konstatere, at der vel må siges at være principiel
uenighed mellem regeringen og Fremskridtspartiet om det formålstjenlige i selve lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
120727;name_party;":
Jeg siger ministeren tak for det klare svar, men
mit andet spørgsmål har ministeren stadig væk
ikke berørt. Er det sådan, at denne dejlige situation, ministeren har været i, nemlig at have et
så godt som hele vejen igennem enigt udvalg,
også har ført til, at ministeren i sin færdiggørelse
af lovforslagets ordlyd har rettet sig efter disse
enstemmige anbefalinger?
Hvis ministeren vil kunne nikke til det, er han
fri for at gå herop igen, og det kan også være, at
jeg skal vente til udvalgsarbejdet. Men jeg går
ud fra, ministeren kan indse, at det er ganske interessant at vide, om det, vi præsenteres for, er
det samme som det, udvalget begyndte med, eller om udvalgets enige indstillinger og forslag
og ønsker alle har fået til følge, at ministeren har
gjort det, som udvalget har bedt om.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan bekræfte, at det er tilfældet, men må
gentage, at det ikke gælder punkt 1, som jeg redegjorde for før.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
121812;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om investeringer i kollektiv trafik.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/10 94).
Forslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 3. november 1994
Forhandling
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hvis forretningsordenen tillader det, vil jeg gerne have lov at sige, at jeg mener, dette her er et
drilleforslag fra SF, men drillefòrslag eller ej er
der vel ikke tvivl om, at SF grundlæggende har
det synspunkt - det er i alt fald min opfattelse at man ønsker at fremme kollektive trafikinvesteringer, og jeg er slet ikke i tvivl om, at det er
positivt ment, og at SF gerne vil debattere de
kollektive trafikinvesteringer.
Imidlertid mener jeg, at forslaget lider af en
række logiske brister, som det foreligger, og det
bidrager derfor desværre ikke til at kaste et klarere lys over, hvordan vi mest hensigtsmæssigt
skaffer flere økonomiske midler til den kollektive trafik. SF er efter min vurdering på vej ind i
en blindgyde, hvis SF mener, at det, der skal
være vurderingskriteriet for, om et kollektivt
trafikprojekt skal nyde fremme, skal være, om
projektet kan opvise en driftsøkonomisk forrentning på 4 pet. pro anno.
Blindgyden består i, at en god driftsøkonomi i
et kollektivt trafikprojekt ganske vist kan være
en god forudsætning for et trafikprojekt, men
det udgør langtfra et tilstrækkeligt grundlag for
at vurdere, om staten, amterne eller kommunerne skal finansiere eller garantere et sådant projekt. Det siger næsten sig selv, vil jeg gerne have
lov at tilføje.
Det afgørende i en vurdering af et kollektivt
trafikprojekts økonomiske bæredygtighed er
naturligvis, om det samfundsøkonomisk, samfundsmæssigt ser ud til at være et godt projekt.
I den økonomiske beregning indgår således
sparet tid for brugerne af det kollektive trafikanlæg, de miljømæssige fordele, som anlægget
medfører, samt en vurdering af, i hvilket omfang projektet er med til at aflaste vejnettet f.eks.
i byerne for yderligere trafik, dvs. hvilke erhvervsøkonomiske fordele der er forbundet
med et sådant projekt. Det medfører ikke nødvendigvis, at projektet i sig selv har en god
driftsøkonomi, men det er som sagt ikke det afgørende i en politisk vurdering af, om projektet
bør realiseres.
Jeg har derfor svært ved at tro, at SF med beslutningsforslaget ønsker at fremme driftsøkonomisk gode kollektive trafikprojekter over for
projekter, der ikke har en lige så god driftsøkonomi, men som ud fra en samlet samfundsøkonomisk betragtning er absolut de mest fornuftige.

543

Sagen er jo den, at langt størstedelen af de
kollektive trafikinvesteringer er underskudsgivende, og at driften derfor opretholdes med tilskud fra enten staten eller kommunerne.
Det store problem inden for finansiering af
kollektiv trafik er i realiteten ikke selve anlægsinvesteringen, men derimod, som vi alle ved,
den driftsøkonomi, som fremkommer, når anlægget er i drift. Der gives jo, som vi også ved,
hvert år i Danmark et tilskud på flere milliarder
kroner til driften af den kollektive trafik. Mange
er bekendt med, hvor meget tilskuddet til DSB
er lige i øjeblikket, men der gives jo også et tilskud på rundt regnet et par milliarder kroner til
driften af den kollektive bustrafik i amtskommunalt regi.
F.eks. har de kollektive trafikselskaber jo ikke
nogen væsentlige anlægsinvesteringer, da busserne som bekendt kører på et vejnet, der finansieres af andre kilder, og materiellet anskaffes af
de entreprenører, der udfører kørslen, så busselskaber kunne i teorien udbyde alle de ruter,
de måtte ønske, hvis der ellers var en god driftsøkonomi i dem.
SF skader på denne måde efter min opfattelse
sin egen sag med beslutningsforslaget. Forudsætningen for god driftsøkonomi i den kollektive trafik kunne f.eks. være, at man satte brugerbetalingen op, dvs. at man forhøjede taksterne
for den kollektive trafik.
Skræller man den mere polemiske del af forslaget fra, nemlig den del, der handler om en
driftsøkonomisk forrentning på de 4 pet. pro anno, står der tilbage at vurdere, om det er en god
idé at give kommunerne låneadgang til kollektive trafikprojekter, som de ønsker at fremme. En
sådan låneadgang findes jo for andre nærmere
afgrænsede kommunale projekter. Det mener
jeg naturligvis godt man kan overveje nærmere.
Hvordan man mere konkret kan udforme betingelserne for en sådan låneadgang, må man i
givet fald studere betydelig nærmere.
Spørgsmålet er imidlertid, om det er det, der
udgør barrieren for sådanrie projekter, eller om
det ikke snarere er, at projektet ikke kan løbe
rundt, når det er i drift, og at man derfor ikke vil
give sig i lag med det.
Min konklusion er altså for at gøre en lang historie kort, at garantier fra staten ikke er og ikke
bør være, noget tagselvbord. Det bør være sådan, at en garanti serveres efter en nøje politisk
vurdering af det pågældende projekt. Det er den
politik, som Folketinget har fulgt hidtil, og jeg
mener, det er den rigtige politik for et Folketing

544

Torsdag den 3. november 1994 ,

at føre, og det agter regeringen også fortsat at
gøre.";Henning Grove
127089;name_party;":
Socialdemokratiet er positivt indstillet over for
intentionerne i det foreliggende beslutningsforslag, hvis overordnede målsætning er en styrket
kollektiv trafik. Men i Socialdemokratiet mener
vi, at beslutningsforslagets konsekvenser dels er
finanspolitisk uforudsigelige, fordi omfanget af
investeringerne i den kollektive trafik ikke præciseres og ej heller kendes på forhånd, dels kan
være en uhensigtsmæssig udvidelse af den kollektive trafik. Beslutningsforslagets kriterium
om, at en investering i kollektiv trafik isoleret
set skal være driftsøkonomisk rentabel, lyder
umiddelbart positivt. Men dette kriterium vil
bl.a. ramme udbygningen af den kollektive trafik i tyndt befolkede regioner, ligesom spørgsmålet om rentesatser jo ikke fortæller os noget
om behovet og ej heller noget om de miljømæssige gevinster.
I Socialdemokratiet mener vi, at behovet for
samt omfanget af og de miljømæssige gevinster
for investeringer i den kollektive trafik kombineret med forskellige finansieringsmodeller
samlet skal udgøre kriterierne for eventuelle investeringer. Det skal altså ikke altid alene være
et spørgsmål om rentabilitet. Socialdemokratiet
mener derfor, at investeringer i den kollektive
trafik politisk skal behandles fra sag til sag.
Derfor skal'jeg'på Socialdemokratiets vegne
afvise dette beslutningsforslag.";Poul Andersen
128434;name_party;":
Forslagsstillerne peger helt rigtigt på, at der vil
ske en vækst i privat bilkørsel på 20 pet. frem til
1998. Det viser, hvad det er, borgerne ønsker,
nemlig at kunne køre i deres egen bil og ikke at
være afhængige af den kollektive trafik, bl.a.
fordi den kollektive trafik misrøgter sin opgave
med arbejdsvægringer samt forsinkelser til følge. Jeg tænker her på SAS, DSB og dele af det
offentlige busnet. Disse forhold taler ikke for, at
vi med statsgaranti skal pumpe flere penge end
højst nødvendigt i den kollektive trafik. Vi bør
efter Venstres mening derimod i langt højere
grad bruge penge på at udbygge vores veje.
Borgerne ønsker flere motorveje, og det er det,
som Venstre gerne vil være med til her og nu.
Der er hermed ikke sagt, at der ikke skal bruges flere penge til den kollektive trafik, og det
vil der også blive, idet det jo påtænkes, at der
alene skal bruges 14-15 mia. kr. til anlægsinvesteringer inden for DSB før år 2000.

Endelig bør vi f.eks. for HT-området sikre en
lovgivning, der gennemfører en reel privatisering, sådan at der bliver fri konkurrence.
Har man egentlig tænkt på, at den privatejede
del af den kollektive trafik ikke skal have tilskud eller statsgaranti for at drive virksomhed?
Det skal den offentlige heller ikke i større omfang efter Venstres mening. Det, vi skal arbejde
for, er fri konkurrence, og at den kollektive trafik bliver afskåret fra at have snabelen alt for
langt nede i statskassen.
Venstre kan som sagt ikke støtte SF's beslutningsforslag.";Svend Heiselberg
129951;name_party;":
I sin tid var der mere format over SF. Jeg tænker
her på dengang, hr. Aksel Larsen sagde: »Man
kan hæve fanen så højt, at man mister jordforbindelsen.« Det mener jeg egentlig man har gjort
i dette tilfælde. Tænk nu, hvis de borgerlige partier tog SF på dette forslag og sagde, at al kollektiv trafik højst måtte have en realrente på 4
pet. Det ville blive noget kønt noget! Hvis der
ikke er en indtægt fra automobilerne over broforbindelserne i Danmark eller mellem Danmark og Sverige, ville man heller aldrig kunne
komme ned på en sådan rente. Det er nemlig
den store faste indtægt, der kommer ind over en
meget lang årrække, der gør, at disse projekter,
altså Storebæltsforbindelsen og Øresundsforbindelsen, er så gode økonomiske - skal vi kalde det pengemaskiner - og derefter en statsgaranti. Alle steder - selv i Århus - giver den kollektive trafik et fantastisk underskud.
Derfor kan jeg slet ikke følge SF i deres tanker
om, hvordan man skulle kunne gennemføre det.
SF skal kun være glad for, at vi tager dette her
for spøg. Tænk, hvis vi ville til at gennemføre
det.";Kaj Ikast
131043;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne kommentere det foreliggende drilleforslag, som er benævnt B 4, og fortsætte lidt i den bane, som hr.
Kaj Ikast var inde på: Tænk, hvis det nu blev
gennemført! Jeg ved godt, hvad kollektiv trafik
er i SF's terminologi, men i al almindelighed er
kollektiv trafik med private busvognmænd også
kollektiv trafik. Jeg forstår, at hr. Aage Frandsen
går ind for, at de private vognmænd skal have
statsgaranterede lån, når de skal have nye biler.
Hvis det blev præciseret, at det var det, der var
emnet, kan det godt være, at Fremskridtspartiet
kunne være med til det. Men som dette forslag

(69)
Torsdag den 3. november 1994
foreligger nu, må jeg sige, at vi under ingen omstændigheder kan støtte det.
Når man taler om, at det skal være økonomisk rentabelt, vil jeg gerne sige, at der jo er meget stor forskel på, hvordan man laver sådanne
beregninger inden for det offentlige og det private. Jeg er helt sikker på, at dette forslag ikke er
et af dem, der - kan man sige populært - drøner
lige igennem og bliver vedtaget. Vi kan i hvert
fald ikke støtte det.";Ole Donner
132156;name_party;":
Det Radikale Venstre er et parti, som altid har
hilst investeringer i den kollektive trafik velkommen. En veludbygget infrastruktur er en af
betingelserne for, at samfundet kan fungere, at
man frit kan bevæge sig, komme på arbejde kort sagt mobilitet.
Set i et miljøperspektiv er der ingen tvivl om,
at investeringer i den kollektive trafik på længere sigt har en positiv indvirkning på miljøet set i
forhold til en forøgelse af den private biltrafik.
Det samme gælder energien. Alt det er vi enige
med SF om.
Det er desværre bare ikke det, forslaget handler om. Forslaget vedrører en særlig finansieringsmåde for den kollektive trafik, og her må
jeg altså tilslutte mig de foregående talere og sige: Den kollektive trafik kan driftsøkonomisk jo
ikke forrente sig. Derfor finder vi forslaget lidt
meningsløst, og vi må afvise det.";Vibeke Peschardt
133008;name_party;":
Intentionen om øgede investeringer i den kollektive trafik er selvfølgelig noget, der tiltaler
Enhedslisten. Det store problem ligger jo i, om
kollektiv trafik er offentlig. Jeg kan under ingen
omstændigheder støtte statsgaranti til privat
kollektiv trafik. På det punkt er jeg stik modsat
Fremskridtspartiet.
I en tid, hvor man i forskellige varianter er i
fuld gang med at privatisere al den kollektive
trafik, er det et meget problematisk forslag. Forslaget om at sætte en realrente på 4 pet. er et pege-fingre- og et drilleforslag, og det refererer
selvfølgelig til, at man accepterer den realrente
som forudsætning for Øresundsforbindelsen.
Med det had, jeg har til Øresundsbroen, kan jeg
gerne deltage i sådan et drilleri, og derfor ser jeg
også hen til en udvalgsbehandling. Jeg synes,
der er mange problemer i forslaget.
I Ame Melchior (CD):
Ved læsningen af dette forslag på 5 ,små Ilinjer

545

kom jeg til at tænke på en lille episode, da jeg
som dreng i køkkenet derhjemme første gang
hørte min mor bruge udtrykket »en sur-sød
sovs«. Jeg syntes, det lød så selvmodsigende, at
man kunne komme eddike og sukker i den samme sovs, så den blev sur-sød. Men det kunne
altså godt lade sig gøre.
Det ser for mig ud til, at SF har forsøgt noget
tilsvarende her, men det er ikke lykkedes. Man
har taget flasken med socialistisk tænkning og
kommet 50 pet. i gryden af den og 50 pet. af meget privatkapitalistisk tænkning, hvorefter man
har forsøgt at røre det sammen. Forslaget bærer
i mine øjne et tydeligt præg af betænkelig skizofreni, som jeg ellers normalt ikke anser hr. Aage
Frandsen for at lide af, og derfor kan jeg slet
ikke forstå, hvor det er man vil hen.
Jeg kan tilslutte mig ministerens både indholdsrige og velformulerede tale og ligeledes en
række af de andre ordføreres indvendinger. Så
det forslag vil nok ikke tynge hårdt på Trafikudvalgets tidsplan.";Jette Gottlieb
134900;name_party;":
Ministeren sagde indledningsvis, at det var et
drilleforslag. Det er ikke til at forstå, hvordan
ministeren skulle komme i tanker om, at dette
skulle været egnet til at drille. Når man somme
tider føler sig drillet, er det nok, fordi der er
grund til det, for det, at man siger noget til en
person, rammer jo ikke den pågældende person,
medmindre der er grund til det. Hvis man f.eks.
slår ned i en flok hunde, der er spændt foran en
hundeslæde, er det den hund, der bliver ramt,
der hyler. Jeg ved ikke, om det er det, der er tilfældet her.
Men forslaget er altså ikke primært - skal vi
sige det sådan - fremsat med henblik på at drille, Det er selvfølgelig med henblik på at beskrive en problematik, som vi er i, nemlig at når det
drejer sig om nogle investeringer, anlægger man
en betragtning, der siger, at hvis det driftsøkonomisk giver en realforrentning på 4 pet., er det
i orden, mens man i andre tilfælde ikke gør det.
I øvrigt er jeg godt tilfreds med ministerens
betragtninger om, at man selvfølgelig ikke, når
det drejer sig om den kollektive trafik, alene kan
se på driftsøkonomien. Det kan man under ingen omstændigheder, og ministeren gjorde det
også helt klart, at der desuden er nogle samfundsøkonomiske betragtninger, som man kan
anlægge meget bredt, hvor man både tager hensyn til miljø, til opfyldelse af det enkelte ménneskes befordringsbehov, til landdistriktssamfund
og til det ene og det andet.

546

Torsdag den 3. november 1994

betyder selvfølgelig ikke, at vi føler, de synsDet, vi siger her, er jo heller ikke, at man kun
skal fremme det, hvis det giver en forrentning punkter, vi har på området, er mindre rigtige.
Det, at man er alene, betyder ikke, at man har
p4 4 pet. Nej, det er noget ekstra i forhold til det
eksisterende, at man giver et statslån til kollekti- uret.
ve trafikmidler. Det drejer sig for os - og jeg
Hermed sluttede forhandlingen.
tror, nogle af ordførerne har forstået vores definition af kollektiv trafik korrekt - dels om det,
der foregår i kommunalt regi - det er også, hvad
Afstemning
der foregår i statsregi, men det er nok irrelevant
her - dels det, der foregår i privatbaneregi.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandDer er altså tale om et ekstratilskud med henling vedtoges uden afstemning.
syn til investeringerne: driften kommer oveni.
Det er klart, at man ud fra en samfundsøkonoAnden næstformand (Henning Grove):
misk betragtning er nødt til at acceptere et
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
driftsunderskud, der ligger ud over, at man har
henvises til Trafikudvalget.
en driftsøkonomisk forrentning på 4 pet. Staten
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
skal altså gå ind på den ene side, og derefter er
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
det klart, at kommuner og amter må gå ind på
vedtaget.
den anden side og dække underskuddet. Det er
sådan, det er tænkt fra vores side, og derfor er
vores forslag det diametralt modsatte af det,
Meddelelser fra formanden
f.eks. Venstre tænker på, når de taler om mere
beton, flere motorveje og flere biler tværs over";Aage Frandsen
138005;title_name;":
Jylland og tværs over Sjælland.
Jeg ville blive forfærdelig bekymret og ville Der er ikke mere på dagsordenen.
føle mig hensat i den sindstilstand, som hr. Arne
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
Melchior antydede vi kunne være kommet i,
(SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og
hvis jeg pludselig var enig med hr. Svend HeiSteen Gade (SF) har meddelt mig, at de ønsker
selberg, hvad angår den kollektive trafik og den
private trafik. Så ville der for mit vedkommende at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
være tale om, at der tegnede sig et eller andet
sygdomsbillede for mit vedkommende.
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke uddanDette med, at man anlægger betragtninger,
nelserne
og forskningen på universiteterne?«
som somme tider er arvet fra, skal vi sige den
(Forespørgsel nr. F 12).
socialistiske vinkel, somme tider fra den kapitalistiske vinkel, mener jeg ikke behøver at genere
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
os, uanset om vi har en borgerlig tilgang til tilværelsen, som hr. Arne Melchior vel har, eller
Sundhedsudvalget (2/11 94):
man har en socialistisk tilgang til tilværelsen,
Udtræder:
Jens Vibjerg (V)
som jeg har. Der er ting, man kan lære af hinandens systemer, og hvis man hele tiden tænker Ny stedf.: Poul Brix (V)
på, at det kun drejer sig om at se bort fra driftsFolketingets næste møde afholdes tirsdag den 8.
økonomiske betragtninger ud fra en socialistisk
november 1994 kl. 13.00.
betragtning, så kommer man ikke særlig langt.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
Det er en gammeldags socialistisk tænkning,
den
dagsorden, der er opslået i salen.
som jeg aldrig nogen sinde selv har været tilMed hensyn til de øvrige møder i den pågælhænger af. På samme måde mener jeg heller
dende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeikke man kommer særlig langt, hvis man ud fra
plan.
en borgerlig tankegang alene anlægger en
driftsøkonomisk betragtning.
Mødet hævet kl. 13.58.
Vi har naturligvis konstateret den manglende
tilslutning til dette beslutningsforslag, men det";Henning Grove
