split;reason;text;value
0;;"214

Tirsdag den 25. oktober 1994

7. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Hanne Andersen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Forespørgsel nr. F 2:
Forespørgsel til justitsministeren om forhandlingerne om dansk observatørstatus i Schengenpolitisamarbejdet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/10 94. Fremme af forespørgslen vedtaget 13/10 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse og
ændring af lov om dansk indfødsret.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 12/10 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Norge, Østrig, Finland og Sverige.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 94).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1993.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/10 94).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1139;title_name;":
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 13. oktober 1994:
»Efter statsministerens indstilling er det ved kgl.
resolution af 13. oktober 1994 besluttet,

at sager vedrørende Den Europæiske Bank for
Genopbygning og Udvikling overføres fra
Udenrigsministeriet til Økonomiministeriet,
at sager vedrørende Skovskolen og sager i henhold til lov nr. 44 af 16. februar 1966 om uddannelse af skovteknikere,
at sager i henhold til lov nr. 274 af 1990 om tilskud til skovbrugets konsulentvirksomhed,
at sager i henhold til lov nr. 474 af 1993, for så
vidt angår skovbrugsforanstaltninger, herunder genbevillingssaldoen fra skovforbedrende foranstaltninger, tilskud til skovplantning
samt refusion fra EU's Landbrugsfond,
at sager i henhold til lov nr. 291 af 1994 om tilskud til produktudvikling, for så vidt angår
skovbrugsprodukter, og
at relevante andele af Landbrugs- og Fiskeriministeriets Forskningssekretariats tilskudsbevillinger til skovforskning og Forskningscentret for Skov og Landskab overføres fra
Landbrugs- og Fiskeriministeriet til Miljø- og
Energiministeriet,
at sager vedrørende administration af EU
Rådsdirektiv 90/428 EØF af 26. juni 1990 om
samhandel med enhovede dyr bestemt til
konkurrence m.v. overføres fra Kulturministeriet til Landbrugs- og Fiskeriministeriet.
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om at
underrette Folketinget herom.
Sign. Poul Nyrup Rasmussen
/ Henning Lund-Sørensen«
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Steen Gade (SF), Jes Lunde (SF) og Villy Søvndal
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegr ænsningen).
(Lovforslag nr. L 14).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring vedrørende partianmeldelse).
(Lovforslag nr. L 15).

Tirsdag den 25. oktober 1994

215

Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Margrete Auken (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og
Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til trafikministeren:

Forslag til folketingsbeslutning om eftervederlag, pension m.v. for ministre.
(Beslutningsforslag nr. B 11).

»Hvad kan regeringen oplyse om Øresundsprojektets samlede økonomi, herunder om omfanget af og indholdet i Trafikministeriets egne beregninger af projektets rentabilitet sammenholdt
med lovens forudsætninger?«
(Forespørgsel nr. F 4).

Medlemmer af Folketinget Helge Adam Møller
(KF), Pia Christmas-Møller (KF), Henning
Grove (KF), Gitte Seeberg (KF), John Vinther
(KF), Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V) og Svend Aage Jensby (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
køb eller besiddelse af børneporno.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Medlemmer af Folketinget Jes Lunde (SF), Aage
Frandsen (SF), Steen Gade (SF), Holger K. Nielsen (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn beskæftigelse.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Kristian Thulesen Dahl (FP), Ole Donner (FP),
Niels Højland (FP), Annette Just (FP), Pia Kjærsgaard (FP) og Poul Nødgaard (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve rigsretssagen mod fhv. justitsminister Erik NinnHansen.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
indsats på ældreområdet og øget plejehjems- og
ældreboligbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 15).

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP) og
Annette Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke konkrete lovinitiativer vil regeringen
tage i denne folketingssamling for at opfylde
valgkampens løfter om bedre hjælp til ældre og
handicappede med den nødvendige retssikkerhed for, at de svageste grupper i vort samfund
kan få en værdig tilværelse, hvor de nødvendige
tilbud er til stede, når behovene opstår?«
(Forespørgsel nr. F 5).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Kan ministeren oplyse, hvad regeringen vil gøre for at holde grundvandet fri for pesticider?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Den socialdemokratiske folketingsgruppe har
meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Helge Mortensen som ny stedfortræder for statsrevisorerne for den resterende
del af indeværende funktionsperiode i stedet for
medlem af Folketinget Frank Jensen, efter at
denne er udnævnt til forskningsminister.
Den pågældende er herefter valgt.
Skriftlig fremsættelse af forslag";Margrete Auken
6453;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

216

Tirsdag den 25. oktober 1994

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af varighedsbegrænsningen).
(Lovforslag nr. L 14).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Anne Baastrup
6841;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Ændring vedrørende partianmeldelse).
(Lovforslag nr. L 15).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.";Keld Albrechtsen
7176;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om eftervederlag, pension m.v. for ministre.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
I SF er vi naturligvis vidende om, at der har været et arbejde i gang i Udvalget for Forretningsordenen med henblik på at behandle problemstillingen om ministres pension, eftervederlag
m.v. Men da regeringen ikke har medtaget et
lovforslag i lovkataloget om ministres pension,
eftervederlag m.v., forekommer det rimeligt at
få en offentlig diskussion igen på baggrund af et
konkret forslag.
Ikke mindst når der for nylig er gennemført
nye regler for pension og vederlag for borgmestre m.v., forekommer det mærkeligt, at regeringen ikke for længst har udarbejdet et tilsvarende
lovforslag: der vedrører ministre. Hvorfor denne langsommelighed, når det drejer sig om at
fjerne denne åbenbare urimelighed?
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Aage Frandsen
8215;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
køb eller besiddelse af børneporno.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.";Helge Adam Møller
8549;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn beskæftigelse.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager
forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige
behandling.";Jes Lunde
8842;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at hæve rigsretssagen mod fhv. justitsminister Erik NinnHansen.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Jeg henviser i øvrigt til de, bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.";Kirsten Jacobsen
9186;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en bedre
indsats på ældreområdet og øget plejehjems- og
ældreboligbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets
velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Hanne Andersen (S).

Tirsdag den 25. oktober 1994";Villy Søvndal
9739;title_name;":
Den pågældende har søgt om orlov fra den 25.
oktober 1994 i henhold til forretningsordenens S
41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

217

(Forespørgslen anmeldt 6/10 94. Fremme af fo- 홢
respørgslen vedtaget 13/10 94).
Begrundelse";Margrete Auken
10188;name_party;":
Grunden til, at vi har rejst den her forespørgsel,
er enkel. For det første ønsker vi en offentlig debat, før der træffes nogen som helst beslutning
om dansk deltagelse, hvad enten det så kaldes
Den næste sag på dagsordenen var:
observatørstatus eller regulært medlemskab i
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse. Schengensamarbejdet.
For det andet håber vi, at debatten i dag vil
ende med, at et flertal i Folketinget siger nej til
Forhandling
dansk deltagelse, og at et flertal i det mindste
under alle omstændigheder vil sikre, at en evenEva Møller (KF):
j
tuel aftale eller traktat med Schengenlandene
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
frem1ægges for Folketinget, før den indgås, såle1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfordes at der på et helt konkret og offentligt tilgæntræderen.
geligt grundlag kan føres en offentlig debat om
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
de uhyggelig mange problemer, der efter vores
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
opfattelse gemmer sig i diskussionerne om dette
godkendes som midlertidigt medlem af Folke- politisamarbejde.
tinget.
Jeg har i søndags sendt justitsministeren et
Fru Hanne Andersen er valgt i Københavns brev, hvori jeg har begrundet, hvorfor vi har
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indrejst denne forespørgsel. I brevet har jeg opforkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i dret ministeren til at svare på en række spørgsdenne amtskreds, forbundsformand Hans Jørmål. Det er spørgsmål om, hvad den forhandgen Jensen.
ling, som i øjeblikket foregår med SchengenlanUdvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dene, egentlig går ud på, hvad der ligger i bedag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
grebet observatørstatus, hvilke forpligtelser det
udvalgets vegne afgive følgende indstilling:
i realiteten er, man forhandler om. Er det i realiteten en dansk deltagelse fuldt og helt i SchenForbundsformand Hans Jørgen Jensen godkengensamarbejdet, som er det egentlige formål
des som midlertidigt medlem af Folketinget fra
med disse forhandlinger? Det vil vi gerne vide.
og med den 25. oktober 1994.
Vi vil også gerne vide, hvad konsekvenserne
bliver for den nordiske pasunion, og hvad det er
Hermed sluttede forhandlingen.
for nogle ejendommelige ændringer, man har
tænkt sig at gennemføre ude i Kastrup Lufthavn
med store økonomiske og upraktiske konseAfstemning
kvenser til følge.
Vi vil også gerne vide, hvad det er for et inUdvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enformationssystem med personregistrering bl.a.
stemmigt med 109 stemmer.
af danske borgere der skal finde sted i det såkaldte Schengeninformationssystem, hvis vi
kommer med i det. Hvilken parlamentarisk
kontrol vil der blive med et sådant system, og
Den næste sag på dagsordenen var:
hvilken retssikkerhed skal det bygge på? Vi vil
3) Forespørgsel nr. F 2 til justitsministeren:
også gerne vide, hvilke indskrænkninger der
»Hvad kan ministeren oplyse om forhandlinkan komme i dansk asyl- og visumpolitik.
gerne om dansk observatørstatus i SchengenSå vil vi også gerne vide, hvad der er regerinpolitisamarbejdet?«
gens perspektiv med disse forhandlinger. OpAf Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard fattes dette her som et forstadium til det, der

218

Tirsdag den 25. oktober 1994

kaldes Europol, altså Unionens politi? Er dette
her et forsøg på ad bagdøren at liste os ind i det
politisamarbejde, som man før afstemningen
den 18. maj 1993 gav os et klart løfte om at vi
ikke skal deltage i?
Man kan også sige det på en anden måde: Er
det her en af hr. Uffe Ellemann-Jensens berømte
kattelemme?
Vi håber, at justitsministeren vil besvare disse
spørgsmål, det var derfor, vi i søndags sendte
ham brevet. Vi håber, at vi på det grundlag kan
få en konstruktiv debat om denne sag.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
14010;title_name;":
Der er vist ikke noget, der hedder søndagsbreve
mere: det var vist i gamle dage, man kunne få
breve - med dobbelt porto - sendt ud om søndagen. Jeg vil sige, at jeg forstår, pressen har
modtaget brevet i søndags, men jeg har i hvert
fald ikke modtaget det fra hr. Keld Albrechtsen.
Jeg fik det så mandag. Men det giver måske også mere omtale at sige, at det er et søndagsbrev.
Men i øvrigt synes jeg, det er fornuftigt at få
en debat om det her for et nyvalgt Folketing, sådan at alle fra starten kan være klar over, hvad
det er, vi taler om.
Som bekendt blev Romtraktaten i 1986 ændret ved Den Europæiske Fælles Akt. Dengang
fik vi etableret grundlaget for det indre marked,
som jo bl.a. indebar, at der inden 1. januar 1993
skulle indføres, som det hedder:
»Et område uden indre grænser med fri bevægelighed for varer, personer, tjenesteydelser
og kapital.«
Området den fri bevægelighed for personer er
udgangspunktet for dagens forespørgselsdebat.
Det, som jeg i det følgende vil komme ind på, er
afledt af det forhold, at vi skal søge at etablere
det juridiske og tekniske grundlag for en reel afskaffelse af kontrollen ved de indre grænser, også på personområdet.
11987 indledte man et samarbejde mellem de
12, bl.a. om en gradvis ophævelse af kontrollen
ved de fælles grænser. Allerede forinden var
man imidlertid opmærksom på, at en total afskaffelse af personkontrollen ved de fælles indre
grænser ikke uden videre kan og bør gennemføres. En sådan afskaffelse - uden at stille noget
andet i stedet - ville få vidtrækkende negative
effekter for den politi- og sikkerhedsmæssige
indsats samt for indsatsen mod illegal immigration.

Forhandlingerne mellem EU-landene om ophævelse af personkontrol ved de indre grænser
har derfor fra starten været ledsaget af drøftelser om, hvilke kompenserende foranstaltninger
man nødvendigvis må gennemføre. Hensigten
er at opveje bivirkningerne af en afskaffelse af
kontrollen ved de indre grænser.
Arbejdet i EU med at skabe forudsætningerne
for en afskaffelse af personkontrollen ved de indre grænser har imidlertid vist sig at være overordentlig vanskeligt. De 12 - forhåbentlig snart
16 - har således ikke hidtil været i stand til at leve op til en målsætning om at gennemføre alle
de nødvendige foranstaltninger inden 1993 vedrørende den fri personbevægelighed. Det er beklageligt, men sådan er det altså. Vi havde naturligvis helst set, at man havde kunnet løse disse opgaver på EU-plan som forudset i traktaten.
De foreliggende EU-konventioner eller udkast til EU-konventioner vedrørende bl.a. asylområdet, grænsekontrolområdet og informationsområdet er således endnu ikke trådt i kraft,
og der er ikke udsigt til, at en ikrafttræden vil
kunne ske inden for den nærmeste fremtid. Jeg
kan i den forbindelse nævne, at undertegnelsen
af EU's grænsekontrolkonvention siden 1991
bl.a. har været blokeret af den spansk-britiske
strid om visse forhold i relation til Gibraltar.
Schengenkonventionen må ses som et praktisk muligt instrument i forbindelse med at få
etableret de kompenserende foranstaltninger på
området for den fri personbevægelighed. I erkendelse af de beskrevne vanskeligheder med at
få etableret grundlaget for den fri personbevægelighed har 9 af 12 EU-lande tiltrådt den såkaldte Schengenkonvention.
Konventionen fastslår på den ene side princippet om fri personbevægelighed over de indre
grænser og indeholder på den anden side et
færdigt samlet bud på de nødvendige kompenserende foranstaltninger, der må ledsage den fri
personbevægelighed.
Konventionen blev i 1990 undertegnet af
Tyskland, Beneluxlandene og Frankrig og senere tiltrådt af Italien, Spanien, Portugal og Grækenland. Endvidere er det kommende EU-land
Østrig optaget som observatør, indtil medlemskab træder i kraft. Og endelig har Danmark i
maj i år ansøgt om observatørstatus med henblik på medlemskab.
Schengenkonventionen er endnu ikke trådt i
kraft. Men en ikrafttræden må forventes at ville
ske inden for ret kort tid, formentlig i løbet af
1995.

Tirsdag den 25. oktober 1994
Vi står derfor i en situation, hvor det på den
ene side må forventes, at de 9 Schengenlande vil
sætte Schengenaftalen i kraft, og på den anden
side må det konstateres, at samarbejdet mellem
EU-landene ikke er skredet frem med en sådan
hast, at det er realistisk inden for de nærmeste
år at forvente, at en fuldstændig afskaffelse af
grænsekontrollen i hele EU kan gennemføres.
Det er i denne sammenhæng vigtigt at nævne,
at Danmark er det eneste EU-land uden for
Schengensamarbejdet, som er landfast med
Schengenområdet.. Den dansk-tyske grænse er
derfor dels en ydre grænse i forhold til Schengenarbejdet, dels en indre grænse inden for Den
Europæiske Union. Ikke blot fra et dansk, men
også fra et europæisk synspunkt er det efter regeringens opfattelse uheldigt, hvis Schengenkonventionens ikrafttræden derfor skulle føre til
en skærpelse af kontrollen ved den dansk-tyske
grænse - og det vil først og fremmest sige indrejsekontrollen til Tyskland.
I den forbindelse vil jeg nævne, at vi faktisk
allerede har set de første tegn på, hvilke konsekvenser en gennemførelse af Schengenkonventionen vil kunne få, såfremt Danmark står uden
for samarbejdet. I begyndelsen af 1994 indførte
tyskerne således nogle regler om transportøransvar over for bl.a. danske vognmænd og rederier. Disse regler har som konsekvens, at de enkelte transportører risikerer at blive pålagt store
bøder, såfremt de transporterer personer til
Tyskland, uden at de pågældende opfylder betingelserne for indrejse i Tyskland. Et sådant
transportøransvar kan selvsagt være problematisk for de pågældende danske transportører, og
det står i skærende kontrast til den overordnede
målsætning om den fri bevægelighed for bl.a.
personer og tjenesteydelser inden for EU.
Jeg vil i det følgende gennemgå nogle af de
centrale principper i Schengenkonventionen. I
den forbindelse vil jeg endvidere forsøge at belyse nogle af de konsekvenser, som en dansk tiltræden vil have, og dermed svare på de spørgsmål, der stilles. Jeg vil særlig komme ind på,
hvilke konsekvenser et dansk medlemskab af
Schengen vil få for vort forhold til de øvrige
nordiske lande. Inden jeg gør det, vil jeg dog
gerne fremhæve, at Schengenkonventionen for
så vidt har en mere foreløbig karakter. Det er
nemlig vigtigt at hæfte sig ved, at konventionen
efter sine egne bestemmelser viger for regler,
som er trådt i kraft eller senere træder i kraft
mellem alle EU-landene på de pågældende områder.

219

Det er et grundliggende princip i Schengenkonventionen, at de indre grænser kan placeres
hvor som helst uden personkontrol. Denne hovedmålsætning er for så vidt i overensstemmelse med EU-Traktatens bestemmelse om den fri
personbevægelighed inden for EU, jf. Maastricht-Traktatens artikel 7 A.
Som modvægt til ophævelsen af den indre
grænsekontrol indeholder Schengenkonventionen en række bestemmelser, der skal sikre en
effektiv og ensartet kontrol ved de ydre grænser. For den danske regering er det i den forbindelse afgørende, at der af hensyn til forebyggelse af grænseoverskridende kriminalitet og illegal indvandring finder en effektiv indrejsekontrol sted ved de ydre grænser.
Derudover skal der efter Schengenaftalen foretages en udrejsekontrol ved de ydre grænser
af alle udlændinge. Der stilles dog ikke de samme krav til identitet og prioritering af udrejsekontrol i forhold til den føromtalte indrejsekontrol. Man kan selvfølgelig også stille spørgsmål
om nytteværdien af en sådan udrejsekontrol,
meri faktum er, at den tillægges stor betydning
af nogle af Schengenlandene. Princippet om den
fri bevægelighed for personer må nemlig i første
række hvile på en forudsætning om, at der foretages kontrol af de personer, der ønsker indrejse
i en af medlemsstaterne. Regeringen vil imidlertid være indstillet på at træffe de nødvendige
foranstaltninger, således at der kan gennemføres en udrejsekontrol ved de ydre grænser i forbindelse med Danmarks tilslutning til Schengenarbejdet.
En dansk tilslutning til Schengenarbejdet forudsætter navnlig en afklaring af vort forhold til
de øvrige nordiske lande. Jeg tænker i den forbindelse på den nordiske paskontroloverenskomst og den ret, der heri er fastsat om fri bevægelighed inden for det nordiske område. Forholdet er det, at et dansk medlemskab af Schengen teoretisk vil indebære, at Danmarks grænser til de øvrige nordiske lande skal betragtes
som ydergrænser, hvor der efter Schengenkonventionen skal foretages en effektiv personkontrol. Omvendt skal eksempelvis den dansk-tyske landegrænse, som samtidig er en ydre nordisk grænse, betragtes som en indre grænse,
hvor der som udgangspunkt efter Schengenkonventionen ikke skal finde nogen grænsekontrol sted.
Regeringen lægger afgørende vægt på, at der
i tilknytning til en dansk indtræden i Schengensamarbejdet findes en tilfredsstillende løsning i

220

Tirsdag den 25. oktober 1994

forhold til vore nordiske naboer. Dette har regeringen allerede gjort ganske klart i sin ansøgning. I den forbindelse har regeringen over for
Schengenlandene henvist til, at man allerede tilbage i foråret 1991 i udkast til EU-grænsekontrolkonventionen nåede frem til en tilfredsstillende løsning vedrørende det nordiske spørgsmål, en løsning, som kom i stand efter indgående drøftelser med de andre nordiske lande.
I slutakten til denne EU-konvention, hvis undertegnelse som tidligere nævnt blokeres af Gibraltarstriden, erklærede Danmark nemlig, at
kontrollen ved de ydre danske grænser vil blive
foretaget under hensyntagen til de forpligtelser,
der påhviler Danmark inden for rammerne af
den nordiske paskontroloverenskomst. Samtidig erklærede den danske regering, at denne
kontrol vil blive lige så effektiv som den kontrol,
der etableres ved de øvrige EU-landes ydre
grænser. Denne erklæring blev dengang taget til
efterretning af de øvrige 11 lande og af EuropaKommissionen.
Mere konkret medfører dette, at personkontrollen ved Danmarks ydre EU-grænser til de
øvrige nordiske lande skal foretages som en
kombination af den kontrol, som de andre nordiske lande foretager ved deres ydre grænser,
og den kontrol, der foretages inden for rammerne af den nordiske paskontroloverenskomst.
Det vil typisk sige stikprøvekontrol ved de indre
nordiske grænser.
Det er afgørende for regeringen, at der ved en
dansk indtræden i Schengensamarbejdet opnås
en ordning vedrørende det nordiske spørgsmål
svarende til den føromtalte ordning fra 1991.
Dette vil indebære, at den nuværende kontrolordning og pasfrihed for nordiske statsborgere
kan opretholdes fuldt ud. Det nordiske spørgsmål vil derfor blive helt centralt i de videre forhandlinger med Schengenlandene, ligesom det
naturligvis vil kræve yderligere drøftelser med
de nordiske lande.
Jeg vil herefter gå over til et andet spørgsmål,
som vil være af væsentlig betydning i forbindelse med dansk optagelse i Schengen, nemlig kontrollen i lufthavnene. For at kunne føre Schengenaftalens bestemmelser ud i livet er det nødvendigt, at den fysiske indretning af de internationale lufthavne ændres. Disse ændringer skal
gøre det muligt, at passagerer, der alene foretager interne flyvninger mellem Schengenlandene,
ankommer til eller afrejser fra terminaler, hvor
der ikke foretages personkontrol. Samtidig skal
det sikres, at passagerer, der ankommer fra

tredjelande, og som herefter tiltræder en intern
flyvning til et af Schengenlandene, kontrolleres,
efter at den interne flyvning er begyndt.
En dansk tiltræden af Schengenkonventionen
vil derfor kræve en række ændringer af infrastrukturen i de internationale lufthavne. For
Danmarks vedkommende gælder det naturligvis navnlig for Københavns Lufthavn i Kastrup,
hvis udenrigsgård ikke på nuværende tidspunkt
er opdelt i flere selvstændige terminaler.
Disse ændringer af infrastrukturen vil naturligvis medføre visse omkostninger. Det er ikke
muligt at komme med noget nærmere skøn herover, idet der under alle omstændigheder uafhængigt af Danmarks forhold til Schengen er
planlagt betydelige ombygninger af lufthavnen i
Kastrup.
Det skal i den forbindelse også nævnes, at en
meget stor del af trafikken i lufthavnen i Kastrup udgøres af flyvninger til og fra de nordiske lande. Det vil derfor være en afgørende forudsætning for den videre planlægning af den
kommende udbygning af lufthavne, at alle de
øvrige nordiske landes forhold til EU og Schengensamarbejdet er afklaret.
Regeringen vil på den anførte baggrund og
efter drøftelser med lufthavnsmyndighederne
og SAS over for Schengenlandene tilkendegive,
at man fra dansk side vil have mulighed for inden for en femårig periode at tilpasse forholdene i de danske lufthavne til kravene i Schengenaftalen. Regeringen er i øvrigt i den forbindelse
bekendt med, at Holland ved sin tiltræden af
Schengenaftalen har opnået en lignende ordning, for så vidt angår Hollands største internationale lufthavn, Schiphol.
Schengenkonventionen knytter som nævnt
realiseringen af den fri personbevægelighed
sammen med gennemførelsen af en række andre såkaldte kompenserende foranstaltninger.
Disse foranstaltninger forudsætter et mere udbygget mellemstatsligt samarbejde på navnlig
det immigrationsmæssige, retslige og politimæssige område. Der er således tale om en udbygning af samarbejdet på de samme områder,
som EU-landene har arbejdet intensivt med siden vedtagelsen af Fællesakten i 1986. Jeg finder
det i øvrigt væsentligt at fremhæve, at samarbejdet inden for Schengen er et helt traditionelt
mellemstatsligt samarbejde. En deltagelse i
Schengensamarbejdet rejser derfor ingen problemer i forhold til det nationale kompromis og
Edinburgh-Afgørelsen.

Tirsdag den 25. oktober 1994

221

For det første er der tale om en række beFor Danmarks vedkommende vil en sådan
stemmelser om fælles visumpolitik. Dette indeerklæring således kun være relevant i relation til
bærer bl.a. indførelse af en fællesliste, en såkaldt vores landegrænse til Tyskland. Det er regerinnegativliste, over lande, hvis borgere er pålagt
gens opfattelse, at de danske erklæringer herom
visumpligt. En sådan ordning kendes allerede
bør udformes således, at udenlandske myndiginden for EU's såkaldte tredje søjle: Samarbejde.
hedspersoner ikke får mulighed for at pågribe
Rådet kan således i dag med enstemmighed og
og anholde personer her i landet eller i øvrigt på
fra 1996 med kvalificeret flertal udpege de tredanden måde udøve magt over de pågældende.
jelande, hvis borgere skal være underlagt viEfter Schengenkonventionen er der mulighed
sumtvang. Kommissionen har allerede stillet
for at begrænse denne ret tidsmæssigt eller geforslag om en sådan liste, der ganske svarer til
ografisk. Denne mulighed agter regeringen at
den tilsvarende Schengenliste, men dette er vi benytte sig af.
altså allerede forpligtet til ifølge vores afstemHertil kommer, at vi gennem opretholdelse af
ninger.
en passende politimæssig tilstedeværelse i
I øvrigt indeholder Schengenaftalen bestem- grænseområdet kan sikre, at varm forfølgelse,
melser om bl.a. tilvejebringelse af en ensartet
som man kalder det, så at sige aldrig vil blive en
praksis med hensyn til visumudstedelse. Dette
realitet, idet dansk politi vil kunne stå parat
falder inden for rammerne af den målsætning, ganske tæt på grænsen for at overtage forfølgelsom de 12 allerede er blevet enige om i forbinsen på dansk grund.
delse med udarbejdelsen af udkastet til EUFor så vidt angår Schengenkonventionens
grænsekontrolkonvention, som vi altså fandt en . regler om udlevering, skal jeg blot bemærke, at
forhandlingsløsning på.
der i øjeblikket inden for EU forhandles om en
På udlændingeområdet indeholder Schenudleveringskonvention. Dette arbejde er så
genaftalen desuden regler om kompetencen til langt fremskredent, at denne konvention eller
at behandle asylansøgninger. Jeg skal ikke her en delkonvention formentlig i løbet af kort tid
komme nærmere ind på disse regler, der jo ligevil afløse Schengenaftalens regler på området.
som visumforholdene henhører under indenSchengenkonventionens regler, om retligt
rigsministerens område. Jeg vil dog blot i den samarbejde, herunder narkotikabekæmpelse,
forbindelse nævne, at EU's asylkonvention må ses ikke at give problemer i Danmark. Reglerne
forventes at træde i kraft, inden dansk tiltræden
er således på de væsentligste områder i overaf Schengen bliver aktuel. Herefter vil Schenensstemmelse dels med dansk lovgivning, dels
genkonventionens regler på dette område ikke med de internationale aftaler, som Danmark
længere have nogen betydning.
tidligere har indgået på dette område.
En intensivering af det politimæssige samarEndelig vil jeg komme ind på Schengenkonbejde er en anden af de kompenserende foranventionens regler om et fælles informationssystaltninger, som er indeholdt i Schengenkonstem, EIS.
ventionen. Schengenaftalens bestemmelser om
Hovedsigtet med dette edb-baserede system
politisamarbejde indeholder bl.a. regler om, at er at skabe grundlag for udveksling af visse oppolitiet i ganske særlige tilfælde vil kunne fortlysninger, f.eks. oplysninger om personer, der
sætte en igangværende observation af en mis- ønskes anholdt af et andet lands myndigheder,
tænkt på en anden medlemsstats område. Endeller oplysninger om biler, der er meldt stjålet i
videre vil der undtagelsesvis være mulighed
et af medlemslandene. Desuden skal systemet
for, at politiet kan overskride landegrænsen til
indeholde oplysninger om personer fra tredjeet andet medlemsland i forbindelse med forføllande, der af et eller flere medlemslande er ergelse af en person, som er taget eller er ved at
klæret uønskede.
blive taget, må man vel sige, på fersk gerning.
Såfremt en person er erklæret uønsket af ét
Disse regler om grænseoverskridende politimedlemsland, betyder det som udgangspunkt,
virksomhed har efter min mening tiltrukket sig
at ingen af de øvrige lande må tillade den påuforholdsmæssig stor opmærksomhed i den ofgældende indrejse, medmindre det enkelte land
fentlige debat. Der er tale om en ret, der er befinder, at det er nødvendigt at fravige dette udgrænset til en række nøje beskrevne undtagelgangspunkt. En fravigelse skal være begrundet i
sessituationer. I den forbindelse skal de enkelte
humanitære årsager, i hensyn til statens intereslande efter bilaterale drøftelser afgive ensidige ser eller kan følge af internationale forpligtelser,
erklæringer om de nærmere betingelser for den
herunder flygtningekonventionen. Generelt kan
form for politivirksomhed.

222

Tirsdag den 25. oktober 1994

man derfor sige, at oplysningerne i informationssystemet skal benyttes som led i forebyggelse og opklaring af kriminalitet og som modvægt til ophævelse af kontrollen ved de indre
grænser.
Det må i den forbindelse nævnes, at Schengenkonventionen indeholder detaljerede regler
om beskyttelse og sikring af registrerede oplysninger. Disse regler tager udgangspunkt i Europarådets konvention fra 1981 om databeskyttelse. I øvrigt må det forventes, at Schengenkonventionens bestemmelser på dette område ligesom på andre områder på et tidspunkt vil blive
fortrængt af en fælles EU-konvention. Der forhandles således for tiden inden for EU om oprettelse af et fælles informationssystem, EIS.
Schengenkonventionens regler om våben og
ammunition må antages allerede at være fortrængt af Rådets direktiv af 18. juni 1992 om erhvervelse og besiddelse af våben. Regeringen
vil imidlertid forinden dansk optagelse som
medlem søge afklaret, om visse af Schengenreglerne på dette område fortsat skal være gældende sideløbende med EF-direktivet.
Schengenkonventionens regler om transport
og varebevægelser skønnes ikke at give anledning til problemer, idet reglerne må anses for
opfyldt i forbindelse med oprettelsen af det indre marked. Regeringen vil dog under de kommende forhandlinger søge bekræftet, at reglerne
ikke berører den danske særordning om rejsendes indførsel af spiritus og tobak.
Som det er fremgået af min gennemgang af
reglerne i Schengenkonventionen, vil en betydelig del af aftalens bestemmelser formentlig i løbet af en årrække blive afløst af konventioner og
andre foranstaltninger med deltagelse af samtlige EU-lande.
På nuværende tidspunkt står vi imidlertid i
en situation, hvor de 9 Schengenlande inden
længe må forventes at ville sætte Schengenaftalen i kraft. Når dette sker, vil Danmark være dét
eneste EU-land uden for Schengensamarbejdet,
som er landfast med Schengenlandene, og det er
ikke heldigt.
Hertil kommer, at vi i flere tilfælde har set, at
reglerne i Schengenkonventionen og de aftaler,
som er knyttet hertil, bruges som forbillede, når
der i EU forhandles om udarbejdelse af konventioner på de tilsvarende områder. Det er med
andre ord klart, at de løsninger, som Schengenlandene bliver enige om, kommer til at påvirke
forhandlingsbilledet i meget væsentlig grad, når
de samme emner tages op i EU-regi.

Med en dansk tiltræden af Schengenkonventionen vil Danmark derfor efter regeringens opfattelse have endnu bedre muligheder for at gøre sin indflydelse gældende på de områder, vi
her taler om. Det er således regeringens opfattelse, at vi på nuværende tidspunkt bør fortsætte forhandlingerne om observatørstatus med
sigte på senere medlemskab af Schengensamarbejdet.
I den forbindelse kan jeg afslutningsvis oplyse, at repræsentanter for regeringen i næste uge
skal deltage i et møde med Schengenlandene
om Danmarks ansøgning om optagelse som observatør. Dette møde ligger i forlængelse af det
forhandlingsforløb, der blev indledt i foråret
1994, da vi indgav den danske ansøgning. Den
tyske formand stillede dengang en række
spørgsmål, som vi har besvaret i begyndelsen af
oktober måned.
Regeringen har på et tidligere tidspunkt tilsendt Folketingets Europaudvalg og Retsudvalget et svarudkast, ligesom nu Europaudvalget
og Retsudvalget er orienteret om oversendelsen
af svaret til Schengenformandskabet, og jeg vil
naturligvis fortsat holde de to udvalg orienteret
om det videre forløb.
Lad mig til sidst understrege, at der ikke vil
blive truffet nogen endelig beslutning om formel observatørstatus, før de nordiske landes
forhold til EU er afklaret, ligesom vi som før
nævnt lægger afgørende vægt på, at der findes
en tilfredsstillende løsning på forholdet til den
nordiske paskontroloverenskomst, en løsning,
som de øvrige nordiske lande skal være enige i.
Afslutningsvis vil jeg gerne fremhæve, at
Schengenkonventionen naturligvis vil blive forelagt for Folketinget, inden en ratifikation af
konventionen kan finde sted.
Forhandling";Bjørn Westh
36381;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at beklage, hvis mit
søndagsbrev først skulle være nået frem til ministeren om mandagen. Jeg telefaxede det personligt på min egen telefax søndag, men jeg ved
ikke, om den anden ende så ikke har nået at få
det før mandag. Det beklager jeg, men under alle omstændigheder siger jeg tak for, at besvarelsen alligevel rummede de spørgsmål, som vi
stillede, og jeg vil da også gerne sige tak for, at
regeringen klart fremlægger sine hensigter i
denne sag.

Tirsdag den 25. oktober 1994
Så må jeg til gengæld sige, at det jo er hensigter, som er ganske modsat dem, Enhedslisten
har. Det står desværre klart efter det svar, ministeren har givet.
Det, som i virkeligheden er spørgsmålet i
denne debat, er, om det, ministeren kalder kompenserende foranstaltninger i forbindelse med
åbning af grænserne mellem EU-landene, er acceptabelt set ud fra et retssikkerhedssynspunkt.
Vi har intet fået i de svar og i de papirer, der
ligger i sagen indtil nu, som tyder på, at det politisamarbejde, som er på vej, vil være forsvarligt ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt.
Tværtimod får vi flere og flere oplysninger
blandt andet via drøftelserne i Europa-Parlamentet, som tyder på, at der ude i Europa og
også her i Danmark er stigende bekymring for,
at det politisamarbejde, der er under oprettelse,
i første omgang i Schengen og senere hen i forbindelse med det EIS-informationssystem, som
ministeren også nævnte, vil stride mod grundlæggende danske retssikkerhedsprincipper. Og
desværre må jeg sige, at vi i dag i ministerens
redegørelse ikke har fået skygge af dokumentation for, at vores frygt skulle være ubegrundet tværtimod.
Ministeren siger, at Schengenkonventionen er
det praktisk mulige instrument til at komme videre. Jeg opfatter dette som en tilkendegivelse
af, at der her er tale om et forstadium på vej
mod et unionspoliti.
Ministeren melder klart ud, at ansøgningen
om observatørstatus handler om at opnå dansk
medlemskab i Schengenkonventionen. Det er en
klar melding, så ved vi, hvad vi har at rette os
efter med hensyn til regeringens politik. Men
unionsmodstanderne ved så også, hvad det
handler om: Det handler om, at nu går vi altså
stik mod alle løfter skridt for skridt ind i den
udvikling, der slutter med et unionspoliti.
Vi får de sædvanlige forsikringer, som vi altid
har fået, når det drejer sig om at trække os længere og længere ind i unionssamarbejdet. Vores
frygt er, at vi i de kommende år, ligesom vi tidligere har oplevet det på mangfoldige områder
f.eks. omkring det udenrigspolitiske samarbejde, vil opleve en salamitaktik, hvor det endelige
mål er den fuldt udfoldede Union.
Jeg vil gerne sige et par ord om de konkrete
svar, som vi naturligvis vil gå videre med i
Retsudvalget og Europaudvalget og bore ekstra
dybt i, nu hvor sagen er kommet så alvorligt
langt frem, som regeringen lægger op til.

223

Der tales om, at man vil opretholde den fri
bevægelighed i Norden, og ministeren giver os
tilsagn om, at der skal findes en tilfredsstillende
løsning på forholdet til den nordiske pasunion.
Dér vil jeg godt spørge, om man virkelig kan
opfatte det som tilfredsstillende, at vi i forhold
til f.eks. Norge, Sverige og Island skal indføre en
stadig mere otnfattende stikprøvekontrol ved
grænserne til vore nordiske nabolande. Er det i
virkeligheden muligt for svenskere og nordmænd i fremtiden at rejse til Danmark, uden at
de for en sikkerheds skyld skal medbringe deres
pas? Det kunne jo være, at de ved grænsen blev
udtaget til kontrol, og hvad vil det så hjælpe, at
de påberåber sig en nordisk pasunion, hvis man
ikke vil tro på dem? Så de er altså nødt til at have deres pas med.
Jeg kan ikke se, at man i den nordiske pasunion - i hvert fald for så vidt angår de lande, der
ikke melder sig ind i Unionen, og det vil forhåbentlig være et klart flertal af de nordiske lande
- reelt vil kunne opretholde pasfriheden, selv
oni. man muligvis stadig væk kan det på det helt
formelle plan. Det vil jeg godt bede ministeren
uddybe.
Med hensyn til Københavns Lufthavn i Kastrup lå det jo klart, at regeringen nu åbenbart er
til sinds at acceptere disse overordentlig kringlede opdelinger af lufthavnen, som sikkert bliver meget voldsomt dyre. Man kunne godt i den
forbindelse frygte, at det kunne være med til
yderligere at bringe Københavns Lufthavn i Kastrup og også SAS i en endnu mere presset og
vanskelig situation på et tidspunkt, hvor opretholdelsen af Københavns Lufthavn i Kastrup
som en central international lufthavn i forvejen
kan komme i vanskeligheder. Jeg synes, det er
overordentlig uklogt, at man lægger op til at acceptere Schengenlandenes krav på det punkt.
Så er der spørgsmålet om grænseoverskridelse, politimæssig virksomhed hen over grænserne, tysk politis virksomhed i Danmark. Dér lægger regeringen nu op til, at vi skal acceptere, at
tysk politi kommer til at operere på dansk jord,
noget, enhver stat nødvendigvis må være dybt
betænkelig ved: at fremmed politi skal operere
på dens territorium. Det er i hvert fald en tanke,
som er mig helt fremmed. Her kommer vi virkelig ind til kernen i national selvbestemmelse,
som jeg går helt ind for, spørgsmålet om, at hvis
man ikke engang har den ret længere, at man
alene har politimyndigheden på sit territorium,
ja, så er man ved at være langt ude. ,

224

Tirsdag den 25. oktober 1994

Forslag om motiveret dagsorden
Så siger man ganske vist, at man i første omgang ikke vil acceptere, at tysk politi direkte foretager anholdelser på dansk territorium: men »Idet Folketinget opfordrer regeringen til at
stoppe forhandlingerne vedrørende Danmarks
hvad er meningen med det udsagn? Hvis tysk
observatørstatus i Schengensamarbejdet, går
politi forfølger mennesker hen over grænsen, så
Tinget over til næste sag på dagsordenen.«
skulle der altså deri ligge, at selv om de nåede
(Dagsordensforslag nr. D 3).
frem til gerningsmanden, skulle de undlade at
arrestere ham og lade ham gå. Det vil man i de
konkrete situationer sige er det rene nonsens, og Tredje næstformand (Margrete Auken):
dermed har man lagt op til, at det næste krav Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
bliver, at selvfølgelig skal man også kunne retsforhandlingen.
håndhæve i den situation.
Så er vi ude på glidebanen, hvor det næste
skridt bliver, at man åbner op. I forvejen vil man Dorte Bennedsen (S):
åbne for, at tysk politi, muligvis også civilklædt, I Jeg vil gerne takke ministeren for den, tror jeg
skal kunne overvåge ind over den danske græn- roligt, jeg kan sige, ganske grundige redegørelse, vi fik omkring Schengenaftalerne.
se. Det er mere end dybt betænkeligt, og jeg fatDen såkaldte Schengenaftale blev indgået i
ter slet ikke, at regeringen kan bevæge sig ind
1985 og bekræftet ved vedtagelse af Schengenpå en sådan tankegang.
konventionen i 1990. Jeg synes, dét er vigtigt at
Jeg vil også knytte et par bemærkninger til
dette Schengeninformationssystem, som man nu holde sig for øje, at Schengensamarbejdet er et
rent mellemstatsligt samarbejde, som især beskal til at opbygge - der er vist allerede endda
taget de første praktiske skridt til at opbygge det skæftiger sig med retlige, politimæssige og immigrationsmæssige spørgsmål.
nede i Strasbourg. Dér ser man nu, at der findes
Hovedsigtet i Schengenkonventionen er at
detaljerede regler for registerbeskyttelse, dels i
gennemføre den fri bevægelighed for personer
selve Schengenkonventionen og dels i denne
Europarådsresolution om databeskyttelse. Men over de indre grænser, en målsætning, som når jeg lytter til hr. Keld Albrechtsen - noget typroblemet er jo bare, at begge disse konventioder på ikke alle er enige i. Men i hvert fald langt
ner er hullede som en si, både når det gælder,
hvilken personkreds der må registreres, hvilke de fleste finder, det er en ønskværdig målsætoplysninger der må findes i registret, og hvilken ning, som også ligger helt på linje med det arbejde, der igennem en årrække er gjort i EU.
kontrol der er med dette register.
Den oprindelige Schengenaftale blev indgået
Her tror jeg i virkeligheden, vi befinder os
mellem fem lande, men som bekendt har nu ni
ved det alleralvorligste problem i hele denne
af landene tilsluttet sig, så kun Danmark, Irland
sag, nemlig denne opbygning af et unionspoliti,
og England står udenfor. Schengenlandene har
i første omgang gennem Schengensystemet, i
besluttet at sætte konventionen i kraft, hvilket
næste omgang gennem EIS.
formentlig bliver til virkelighed i løbet af det
Jeg vil gerne bede ministeren om at uddybe,
hvad det er, der begrunder, at man mener, at re- kommende år, og dermed er det igen blevet aktuelt at overveje Danmarks forhold til dette
gistersikkerheden er til stede. Man kan jo regisamarbejde. Det skyldes ikke mindst, at den
strere alle danske statsborgere efter de luftige
bestemmelser og efter alle de undtagelser, der er dansk-tyske grænse vil blive betragtet som en
ydergrænse, hvor der vil blive krævet strengere
i de to konventioner. Jeg vil meget gerne have,
kontrol, hvis Danmark ikke er med i Schengenat vi får et mere gennemgribende svar på dette
arbejdet.
spørgsmål, som i øvrigt optager EU-parlaRegeringen har som også nævnt af ministeren
mentsmedlemmerne meget. Der er stor utryghed ved det spørgsmål i mange andre lande end sendt en anmodning om observatørstatus, og
det finder vi i Socialdemokratiet egentlig er ganDanmark, kan jeg oplyse.
ske fornuftigt, fordi det giver en meget god anNu lyser den gule lampe, så jeg vil slutte med
ledning til at få afklaret de ganske mange juridiat sige, at vi har drøftet spørgsmålet om en
dagsorden med SF, og vi er nået frem til en præ- ske og tekniske spørgsmål, som ikke i dag fremgår klart og utvetydigt af konventionen. Hele
cisering af det forslag, som var i mit søndagsden forhandlings- og opklaringsfase, som, nu
brev til ministeren. Jeg vil derfor nu oplæse et
bliver følgen af anmodningen, vil give os et
dagsordensforslag, som stilles af fru Anne Baastrup, SF, og mig selv, og det lyder således:

(29)
Tirsdag den 25. oktober 1994
langt klarere grundlag for at vurdere både fordele og ulemper ved en nærmere tilknytning til
Schengensamarbejdet.
Når det drejer sig om de ydre grænser og
asylpolitikken, har vi for længst indset, at på sådanne felter er det i praksis ikke muligt at have
et regelsæt, der adskiller sig væsentligt fra de
øvrige landes. Det er også kommet til udtryk i
EU's grænsekontrolkonvention, som p.t. er blokeret af Gibraltarspørgsmålet, og det er kommet
til udtryk i Dublinkonventionen, som Danmark
for længst har ratificeret.
Men der er andre spørgsmål, som er væsentlig mere problematiske, og her vil jeg først og
fremmest nævne den nordiske pasunion. For
Socialdemokratiet er det afgørende, at vi fortsat
kan leve op til aftalerne om pasfrihed for nordiske statsborgere. Under forhandlingen om
grænsekonventionen lykkedes det at blive enige
om en løsning, som også de øvrige nordiske
lande fandt tilfredsstillende, og jeg synes, at hr.
Keld Albrechtsen skulle skrive sig bag øret hvis han havde tid til at lytte efter, men det har
han tilsyneladende ikke - at de nordiske lande
faktisk har været tilfredse med den løsning, der
blev nået på dette felt. For mit parti er det afgørende, at der findes en tilsvarende løsning, som
kan accepteres af Schengenlandene.
I forbindelse med grænsekontrollen har vi et
særligt problem i Kastrup, hvor Schengenreglerne forudsætter, at der skal være to terminaler,
sådan som ministeren også redegjorde for det.
Vi er enige med ministeren i, at det er et problem, som er af mere teknisk karakter, og som
kan løses. Men det forudsætter en ganske lang
overgangsperiode, fordi en fornuftig planlægning for udbygning og ombygning af lufthavnen kræver, at vi kender de øvrige nordiske landes forhold både til EU og til Schengenaftalen.
Kravet om udrejsekontrol skal jeg indrømme
at vi finder overflødigt og dermed også bureaukratisk, men det vil på den anden side ikke være
noget afgørende problem for os.
Endelig skal jeg nævne spørgsmålet om det
nærmere politisamarbejde.
Når grænserne falder, er det oplagt, at der
bliver behov for et tættere politisamarbejde inden for en række områder som kriminalitet,
narko osv., og det giver næppe anledning til
problemer for de fleste mennesker. Men Schengenkonventionen indeholder også regler om, at
politiet i ganske særlige tilfælde vil kunne overskride landegrænsen. Vi har den grundholdning, at det skal være dansk politi, der aktione-

225

rer på dansk grund. Derfor er vi heller ikke synderlig glade for disse regler. Men vi har med tilfredshed noteret os, at dersom det bliver aktuelt,
er det regeringen og dermed Danmark, som
fastsætter de nærmere regler, og at regeringen
vil benytte sig af de muligheder, der findes, for
at begrænse retten til at overskride grænsen.
Der vil være en tidsmæssig og en geografisk begrænsning, og der vil være en begrænsning ved,
at fremmed politi ikke vil kunne handle på
dansk grund.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi med tilfredshed har noteret os, at regeringen lægger afgørende vægt på hensynet til den nordiske pasunion, at justitsministeren vil holde Retsudvalget og Europaudvalget løbende orienteret om
den videre udvikling i forhandlingerne og sidst,
men bestemt ikke mindst, at regeringen ikke agter at træffe afgørelse om tiltrædelse, før sagen
på ny har været drøftet med Folketinget.
Og så skal jeg om den dagsorden, der er blevet fremsat, sige det, som næppe kommer bag
på forslagsstillerne, at den kan Socialdemokratiet ikke medvirke til. Tværtom, vi agter at stemme imod den.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
49936;name_party;":
Det er vi da kede af at Socialdemokratiet ikke vil
være med til.
Justitsministeren begrundede regeringens ønske om at komme med i Schengen med, at regeringen ikke ønsker en skærpet kontrol ved den
dansk-tyske grænse - sådan forstod jeg det, der
blev sagt. I stedet ønsker regeringen altså at acceptere en skærpet kontrol ved grænseovergangene til de nordiske lande. Det tilbud, der ligger
fra Danmark i forhold til ansøgningen, er jo et
forslag om en kombination, som ministeren selv
sagde, af en skærpet ydre kontrol ved de nordiske lande i forhold til lande, som ikke er i
Schengen, og så en skærpet stikprøvekontrol i
forhold til grænseovergangene til de nordiske
lande.
I den forbindelse vil jeg godt stille et spørgsmål direkte til Socialdemokratiet: Er fru Dorte
Bennedsen ikke bange for, at en sådan stikprøvekontrol ved overgangen til det øvrige Norden
på en række punkter kan komme til at virke direkte racistisk over for dem, der bliver udsat for
den?
Det er et meget konkret spørgsmål, som jeg
ville være glad for at få et svar på.

226

Tirsdag den 25. oktober 1994

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
51058;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at Socialdemokratiet i virkeligheden, når det kommer til stykket, måske
er en anelse mere skeptisk over for det her, end
regeringen er. Fru Dorte Bennedsen lagde i
hvert fald op til, at denne observatørstatus skulle bruges til, at man skulle have uddybet, hvad
der er fordele og ulemper ved dette her, og jeg
så i det, fru Dorte Bennedsen sagde, en klar erkendelse af, at der faktisk er mange problemer i
det.
Jeg vil godt bede fru Dorte Bennedsen kommentere, om det rent faktisk er sådan, at Socialdemokratiet godt er klar over, at den melding,
som ministeren kom med, om, at nu skal vi bare
ind i Schengensamarbejdet og være medlemmer, nok alligevel hviler på så mange problemer, at vi bliver nødt til at sige, at der er meget,
der skal undersøges, før det er forsvarligt.
Jeg lagde mærke til noget ved fru Dorte Bennedsens ordførertale, som til gengæld bekymrede mig meget, og det var, at spørgsmålet om registersikkerhed, så vidt jeg kunne høre, overhovedet ikke blev nævnt eller i hvert fald blev forbigået i ret stor tavshed. Jeg stillede i den forbindelse nogle spørgsmål til ministeren om de
mange huller, der er i registersikkerheden i det
Schengeninformationssystem, som er ved at blive opbygget.
Jeg vil godt spørge fru Dorte Bennedsen, om
det virkelig kan være Socialdemokratiets mening, at vi skal acceptere en registrering af danske statsborgere ud fra så diffuse og vage kriterier, som der her er tale om, som f.eks. hensynet
til den offentlige sikkerhed og lignende, altså
noget, som man kan bruge og misbruge til at registrere folk f.eks. i forbindelse med lovlig politisk virksomhed. Jeg hørte faktisk intet om det i
Socialdemokratiets ordførerindlæg, og det synes
jeg er dybt bekymrende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
52826;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard med hensyn til,
om stikprøverne ikke kan komme til at virke racistiske: Det ville da være tåbeligt at bestride, at
den risiko kan foreligge. Men dér er det så heldigt og så snedigt, at den stikprøvekontrol udøves af os, så vi er selv herre over, om vi anvender den racistisk eller vi ikke gør det, og det er
klart, at den ikke skal anvendes racistisk.
Så til hr. Keld Albrechtsen, som mente, at jeg
var mere skeptisk end ministeren, fordi jeg talte

om både fordele og ulemper - det ville han gerne høre lidt mere om. Jeg kan sige, at det er jo
dér, Socialdemokratiet er i klar modsætning til
liste Ø, for vi er faktisk realister. Vi har endnu
ikke mødt noget i denne vide verden, der enten
er sort eller hvidt. Jeg ved godt, at når liste Ø taler om forholdet til EU, så er verden sort og
hvid. Vi synes heller ikke, at alt i EU-samarbejdet er lyksaligt. Der er fordele, og der er ulemper, og det vil der formentlig også være ved
Schengensamarbejdet.
Så må man vurdere, om fordelene opvejer
ulemperne eller de ikke gør det, det kan hr. Keld
Albrechtsen have meget ret i. Ja, vi er overbevist
om, at der også er ulemper i dette her, men det
er det, vi gerne vil have afklaret, så vi kan tage
stilling på et fornuftigt grundlag og ikke på forhånd beslutte os for, at alting kun er sort her i
verden.
Med hensyn til registersikkerheden har jeg
ikke nævnt det, fordi Registertilsynet faktisk på
et tidligere tidspunkt har udtalt, at de som udgangspunkt ikke har afgørende indvendinger
mod et register samarbejde på dette grundlag,
men at det selvfølgelig skal gennemgås nøjere,
og de udtaler også noget om, at de mener, at der
bør være dansk lovgrundlag for det. Det er baggrunden for, at jeg ikke specifikt tog det problem op.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
54625;name_party;":
Jeg forstod på fru Dorte Bennedsen, at vi selv
kan bestemme, om kontrollen skal komme til at
virke racistisk eller ej. Jeg mener, at den tidligere
justitsminister, hr. Erling Olsen, i den debat, der
var på Nordisk Råds møde i marts, havde en
måske lidt mere realistisk holdning til, hvordan
den kontrol faktisk kommer til at fungere. Derfor vil jeg tillade mig at citere, hvad hr. Erling
Olsen som justitsminister på daværende tidspunkt sagde i debatten. Han sagde følgende:
»Vi er kede af denne stikprøvevise kontrol,
fordi den meget nemt kommer til at virke racistisk. Kommer der en mørklødet islænding til
Danmark, bliver han spurgt, om han nu er islænding, eller om han kommer fra et land uden
for Norden. Kommer der en lyshåret og blåøjet
russer, så glider han lige igennem systemet.«
Derfor tror jeg, at både fru Dorte Bennedsen
og vi andre bliver nødt til at konstatere, at her er
det ikke kun et spørgsmål om vilje, her er det et
spørgsmål om den konkrete funktion. Og bare
som et meget personligt eksempel vil jeg nævne,

Tirsdag den 25. oktober 1994
at sidste gang, jeg passerede den svensk-danske
grænse over Malmø, blev jeg stoppet af en politibetjent eller pasbetjent på den danske side ikke på den svenske side - som spurgte mig: Er
du tyrker? Det måtte jeg jo benægte at jeg var.
Heldigvis var der ikke pligt for ham til at lave
en udvidet kontrol, så han forlangte ikke at se et
pas, og jeg slap igennem, men det er jo den slags
ting, vi kan frygte fremover.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
56143;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard afsluttede sin bemærkning med at sige: Det er den slags ting, vi kan
frygte fremover. Nej, kan jeg sige til hr. Søren
Søndergaard, det foregår lige om ørene på os
også i dag, og det har det gjort i adskillige år.
Den nordiske pasunion er ikke nogen garanti
mod, at man kan blive standset, fordi man ser
sydlandsk ud. Det ved hr. Søren Søndergaard
åbenbart godt, og han kan sikkert også ligesom
jeg mange historier om danske statsborgere,
som ser sydlandske ud, og som ved, at de skal
have det danske pas med, når de skal til Norge
og Sverige, for de bliver med garanti standset
ved grænseovergangen. Sådan er det.
Det giver mig så også anledning til at svare på
et af hr. Keld Albrechtsens spørgsmål fra ordførertalen, hvor han sagde: Hvad er det danske
pas så værd? Det danske pas er simpelt hen et
frihedsbrev i den forbindelse. Hvis man har sit
danske pas med, bliver man ikke tilbageholdt,
så får man lov til at passére, fordi man er dansk
statsborger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
57162;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Søren Søndergaard, at man jo
også skal passe på, hvad man bruger ordet racistisk til, for det, der er sagen, er, at den nordiske
paskontrol er beregnet for borgere fra lande
uden for Norden. Og nu er det altså faktisk sådan, at de fleste mennesker i denne verden ser
noget anderledes ud, end nordiske statsborgere
gør. De fleste er faktisk anderledes i hudfarve,
hårfarve osv., end vi er, og det ville jo være tåbeligt at sige, at det var racistisk, fordi man
standsede en kineser, der gik igennem, for kineseren ville sandsynligvis være kinesisk statsborger. Man skal passe på, hvordan man anvender
ordene.
Jeg vil gerne sige, at jeg gennem et langt liv og
bl.a. også i Nordisk Råd har sloges for den nordiske pasunion, og jeg havde da hellere været

227

foruden, at man skulle lave disse ting - dér er
jeg enig med den tidligere justitsminister. Men
jeg mener, at den aftale, der er indgået, har Danmark forhandlet i forbindelse med EF-grænsekontrolkonventionen og i tæt, tæt kontakt med
de øvrige nordiske lande, som alle har acceptèret den, og så synes jeg måske, det er meget, at
liste Ø skal være klogere end de øvrige nordiske
lande på det her felt: det er trods alt deres statsborgere, det vedrører.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
58435;name_party;":
Jeg må sige i anledning af fru Elisabeth Arnolds
spørgsmål til mig, at det jo sådan set var bekymringen for, at norske og svenske og islandske pas skal medbringes, for at man kan komme
ind i Danmark, som jeg udtrykte.
Det andet spørgsmål, som fru Elisabeth Arnold rejste, er sikkert også et alvorligt problem,
så det skal vi også have med i betragtningerne,
nemlig om det kan falde tilbage på danskerne,
som så igen kan blive udsat for en tilsvarende
skærpet stikprøvekontrol og dermed risikere en
racistisk kontrol ved grænsen.
Dér må jeg gøre fru Dorte Bennedsen opmærksom på, at det ikke var hr. Søren Søndergaard, der førte begrebet racisme ind i denne
debat. Det var faktisk hr. Erling Olsen, som erkendte, at der er et racistisk element i det her:
det gjorde han på Nordisk Råds møde i foråret,
og det havde han jo ret i.
Det bekymrer mig fremdeles, at fru Dorte
Bennedsen viger uden om spørgsmålet om registersikkerheden, for det er jo i virkeligheden et
meget alvorligt spørgsmål i alt dette her, måske
det alleralvorligste, at vi får en politiefterrétningstjeneste i Unionen, som er hævet over parlamentarisk kontrol - i hvert fald er alle de ministre, der beskæftiger sig med det, veget uden
om spørgsmålet om parlamentarisk kontrol - en
efterretningstjeneste, som stort set vil kunne
bruge dette iriformationssystem efter forgodtbefindende og uden kontrol.
Det fremgår jo klart af Schengenkonventionen, at instanser, der har ansvaret for statens
sikkerhed, kan rekvirere oplysninger, når der
foreligger konkrete holdepunkter for at antage,
at der findes en trussel mod statens interne eller
eksterne sikkerhed: og hvornår kan en efterretningstjeneste ikke påstå, at der gør det? En efterretningstjeneste kan rekvirere oplysninger,
når det passer den, og ingen kan kontrollere det.
Vi ved, hvor lidt kontrol der rent faktisk er med

228

Tirsdag den 25. oktober 1994";Keld Albrechtsen
60340;name_party;":
Forespørgslen handler jo efter sin ordlyd om regeringens ansøgning om dansk observatørstatus
i Schengensamarbejdet. Reelt drejer diskussionen sig - som også ministeren, som det er sagt
flere gange, har gjort meget grundigt rede for om udmøntning af den frie bevægelighed for
personer, der blev vedtaget allerede ved Den
Europæiske Fælles Akt for en åtrække siden, og
som skulle træde i kraft den 1. januar 1993.
I denne sag som i så mange andre kan man sige, at Danmark har valget mellem indflydelse
og at være udenfor, og vælger man at være
udenfor, så er man alligevel afhængig af de beslutninger, der træffes.
Set ud fra et politimæssigt synspunkt er det
klart, at man ikke uden videre totalt kan afskaffe
personkontrol ved grænserne uden at sætte noget i stedet. Ikke mindst presset på grænserne af
asylsøgere, der slet ikke er berettiget til asyl, er
stigende, og vi finder i Venstre, at det er påtrængende, at der findes fælles løsninger på de
fælles problemer. Det drejer sig altså om at
kompensere for de ulemper, som afskaffelse af
personkontrollen medfører. Sådanne kompen(Kort bemærkning).
serende foranstaltninger er ikke endnu blevet";Birthe Rønn Hornbech
61508;name_party;":
etableret inden for EU-fællesskabet, og det syJeg lover, hr. formand, at det skal blive den sidnes ikke at ligge lige for at få gennemført disse
ste korte bemærkning i denne omgang.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte mig, hvorfor jeg foranstaltninger i EU endsige at få etableret en
ikke havde nævnt registerproblemet, og jeg sva- fælles politik, hverken på asylområdet vedrørede, at det havde jeg ikke, fordi Registertilsynet rende grænsekontrol, eller når det drejer sig om
fælles informationssystemer.
havde sagt, at man dér som udgangspunkt ikke
Derfor har Schengenlandene forhandlet sig
havde nogen problemer. Nu forstår jeg, at de i
frem til fælles regler, der må forventes snart at
Registertilsynet ikke er kloge nok, de har meget
træde i kraft. Det hverken kan eller skal Danstore problemer: men det var altså min begrunmark forhindre. I Venstre finder vi det naturligdelse for ikke at nævne det.
Det andet, jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, vis helt uholdbart, om Danmark, som er det
eneste land på kontinentet, der er uden for
er, at i stedet for på forhånd bare at sige, at det
Schengenaftalen, fortsat skulle stå udenfor uden
hele er noget møg, og vi vil ikke være med, og
overhovedet at have indflydelse på de aftaler,
sætte os hen i en krog, så har vi faktisk den
der indgås inden for Schengensamarbejdet, og
holdning - og det var det, jeg gav udtryk for i
som kommer til at berøre os.
min ordførertale - at det er godt, ansøgningen
Derfor finder vi i Venstre, at det er helt nøder sendt, for den bevirker, at vi nu får en fase,
vendigt,
at Danmark nu gennem observatørstahvor vi får en afklaring af denne lange, lange
tus søger om medlemskab på længere sigt. Derrække problemer, nogle af dem, der er nævnt i
for er vi selvfølgelig enige med regeringen.
dag, og andre, der ikke er nævnt i dag. Det syVi ved godt, at det ikke er problemløst at indnes jeg er godt. Jeg synes, at jeg og mit parti får
træde i dette samarbejde, men man kan jo på
et bedre grundlag for at vurdere, skal vi sige de
mere kontante og konkrete virkninger af at gå den anden side sige, at vanskelighederne var
helt forudsigelige, allerede da vi vedtog Den
ind i Schengensamarbejdet. Jeg har altså den
Europæiske Fælles Akt for otte år siden.
holdning i modsætning til hr. Keld Albrechtsen,
Uanset hvad barnet hedder, nødvendiggør en
at jeg faktisk synes, det er ganske nyttigt at sætte
ophævelse af kontrollen mellem landene natursig ind i tingene, inden man eventuelt beslutter
ligvis, at kontrollen ved de ydre grænser må
sig for at sige nej, og at det hele er noget møg.

vores egen hjemlige efterretningstjeneste, og
den kontrol, som der bliver med Schengeninformationssystemet, som altså kan bruges af samtlige unionslandes efterretningstjenester, bliver
lig med nul. I hvert fald er der ingen, der indtil
dato har kunnet oplyse, hvori den kontrol skulle
bestå, og konventionerne lækker som en si, når
det gælder undtagelser.
Jeg synes, det er bekymrende, at man, når
spørgsmålet rejses her i Folketinget, fra Socialdemokratiets og regeringens side svarer på
samme måde, som man svarer, når medlemmer
i den tyske forbundsdag spørger den tyske indenrigsminister, når EU-parlamentarikerne
spørger Kommissionen osv. Det er de samme
undvigende, udglattende svar. Man henviser til
andre instanser, og man vil nødig diskutere det.
Vi står faktisk her over for et meget, meget al. I vorligt registersikkerhedsproblem, som man
ikke tager alvorligt - det må jeg konstatere - for
vi får jo ingen konkrete svar på det spørgsmål,
som vi har stillet, og som andre har stillet i en
lang række andre parlamentariske forsamlinger.

Tirsdag den 25. oktober 1994
skærpes og kontrollen i baglandet - ikke mindst
i det sønderjyske område - må styrkes.
Er vi med, får vi et øget ansvar, så længe vi er
den yderste grænse, men er vi ikke med i samarbejdet, vil tyskerne - som der allerede har været synlige tegn på - forøge kontrollen ved den
dansk-tyske grænse.
Det andet problem, som ministeren er gået
ind i, er naturligvis dilemmaet, der opstår ved
forholdet til den nordiske paskontroloverenskomst. Vi bliver - forhåbentlig kun i en kort
overgangsperiode - så at sige ydre grænse for
Schengensamarbejdet f.eks. i Frederikshavn og
samtidig ved Padborg ydre grænse for det nordiske passamarbejde, en grænse, som vi samtidig så er indre grænse for i Schengensamarbejdet.
Det er naturligvis et noget indviklet dilemma,
som kan og skal afklares. Det er ikke noget nyt,
det er et problem, der har været fremført igen og
igen også under den tidligere regering, og som
blev diskuteret allerede dengang, og det skal
naturligvis afklares.
Vi er enige med regeringen i, at det må betyde
en stikprøvekontrol, som vi altså ikke mener behøver at have racistiske undertoner, som det så
smukt er blevet sagt. Men det er vigtigt for os at
understrege, at vi ønsker politiets baglàndspatrlùje styrket. Vi ønsker i det hele taget i Venstre
et stadig snævrere politisamarbejde vedrørende
f.eks. uidentificerede asylsøgere og illegal indvandring, for blot at nævne noget.
Derfor er det også nødvendigt, at en fælles aftale om grænsepassage følges op af væsentlig
flere og effektive patruljer, ligesom der bør arbejdes hen imód fælles regler for strafforfølgning af personer, der bistår illegale indvandrere
eller huser eller beskæftiger personer, der er
ulovligt indrejst, eller som ulovligt opholder sig
i et land, efter at udsendelsesordre er givet.
Også en forbedret indsats for afsløring af forfalskede rejsedokumenter, fælles visumregler og
én fælles aftale med oprindelses- og transitlande om tilbagetagelse er på længere sigt forudsætninger for, at den fri bevægelighed kan fungere.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren er enig i, at der er opstået et problem - al
den stund toldkontrollen er stærkt nedprioriteret for ikke at sige afskaffet - med, at politiet paradoksalt nok ikke har de samme beføjelser som
toldvæsenet til at foretage eftersyn af personer
og køretøjer. Er ministeren indforstået med, at vi
får drøftet, om ikke politiet skal have tillagt de
samme beføjelser som toldvæsenet?

229

Ministeren har også nævnt kontrollen i Københavns Lufthavn. Vi ved, det er et problem,
og vi vil også stærkt anmode SAS om at være
samarbejdsvillig i denne sag, som også den tidligere regering har forsøgt at løse problemerne
vedrørende. Jeg forstår på ministeren i dag, at
både regeringen og Københavns Lufthavn mener, at problemerne kan løses inden for en rimelig overgangsperiode, som de øvrige lande vil
acceptere.
Jeg vil gerne sige lidt mere om politisamarbejdet. Man kunne jo godt ind imellem få den
tanke, at ikke blot forespørgerne, men også
mange folketingsmedlemmer og vælgere har
den opfattelse, at der slet ikke er noget politisamarbejde i dag, at politisamarbejde over
grænserne er noget helt nyt. Det er jo ingenlunde tilfældet. Grov narkokriminalitet, grov økonomisk kriminalitet, menneskesmugling og illegal indvandring respekterer naturligvis ikke de
trukne landegrænser, og det bliver mere og mere tydeligt, jo mere samfærdslen stiger. Der er
intet nyt i det, og politiet har jo ved landegrænserne i årevis arbejdet tæt sammen med politikredse på den anden side af den dansk-tyske
grænse og den dansk-svenske grænse, ligesom
dansk politi gennem rigspolitichefembedet gennem årene i takt med den stigende grænseoverskridende kriminalitet har intensiveret og udvidet området for politisamarbejdet over landegrænserne.
Jeg deler aldeles ministerens vurdering af, at
tysk politis forfølgelse af kriminelle over landegrænserne har optaget en uforholdsmæssig stor
del af den offentlige debat. Jeg vil godt tage noget af ansvaret på mig, vi må nok dele det, for vi
har nok forsømt at oplyse om, hvordan samarbejdet allerede i årevis er foregået, forsømt at
oplyse om det, der for længst er hverdagen for
politiet i politikredse i grænseområder, hvor der
selvsagt er et snævert samarbejde over grænserne.
Naturligvis skal en landegrænse ikke betyde,
at man ikke kan fortsætte forfølgelsen af alvorligt kriminelle, men det skal selvfølgelig i almindelighed ske efter tilladelse fra Danmark, når
man forfølger en kriminel i Danmark, og det er
naturligvis helt afgørende, at det er det danske .
politi, der foretager anholdelser på dansk territorium.
Endelig har det været nævnt, at tilslutningen
til Schengenkonventionen indebærer deltagelse
i et fælles informationssystem. Det er påtrængende nødvendigt, at vi tiltræder dette SIS-in-

230

Tirsdag den 25. oktober 1994

formationssystem, der betyder udveksling af
oplysninger om anholdte udlændinge, stjålne
biler og uønskede udlændinge. Vi har nok i
Venstre en lidt anden opfattelse end forespørgerne af, hvad retssikkerhed er, og navnlig,
hvem det skal gælde for. Vi finder, at det vil være en forbedring i det kriminalitetsforebyggende
arbejde og i opklaringen, hvis politiet snart får
denne informationsmulighed, naturligvis under
den forudsætning, at der træffes de fornødne
foranstaltninger til beskyttelse og sikring af de
registrerede oplysninger - foranstaltninger, som
vi jo her i Danmark kender i forvejen.
Som det fremgår af det, jeg har sagt, er vi i
Venstre stort set enige i de synspunkter, der i
dag er fremført af regeringen. Vi betragter
Schengenkonventionen som en midlertidig løsning, der formentlig og forhåbentlig inden for et
overskueligt tidsrum vil vise sig at have været et
nyttigt forstudie til udarbejdelse af de nødvendige EU-konventioner, idet vi så også forudsætter, at både de problemer, der er nævnt i dag, og
de retlige problemer i forhold til dansk ret, som
har været nævnt i et notat fra januar, naturligvis
forhandles og løses på en for Danmark tilfredsstillende måde.
Vi er selvsagt stærkt uenige med forespørgerne, der nærmest synes at leve efter devisen
»Stop verden, jeg vil af«. Vi vil derfor stemme
nej til det af forespørgerne fremsatte dagsordensforslag.";Dorte Bennedsen
71356;name_party;":
Det kan jo ikke undre at høre forespørgeren her
fra talerstolen og høre de holdninger, der gives
udtryk for. Forespørgeren og Enhedslisten har
jo kun én interesse, og det er at problematisere
alt, hvad der foregår i det europæiske samarbejde. Men dér er det jo altså for Det Konservative
Folkeparti afgørende, at den fri bevægelighed
bliver en realitet. Det var noget, den danske befolkning tog stilling til i 1986 med Fællesakten.
Det er noget, vi også har taget stilling til i forbindelse med Maastricht-Traktaten, og det er
afgørende for os, at vi får en situation, hvor
danske statsborgere kan rejse frit rundt i Europa, uden at de skal stoppes ved en hvilken som
helst landegrænse inden for EU.
Derfor er vi meget stærkt tilhængere af, at vi
får løst det praktiske problem, som Danmark
rendte ind i i januar måned 1994, det praktiske
problem, som Schengenlandene jo i virkeligheden rejste for Danmark, da de besluttede sig til
at sætte konventionen i kraft. De havde selvføl-

gelig deres grunde til at sige, at de nu ikke længere kunne vente på, at EU's grænsekontrolkonvention blev færdigforhandlet, hvilket trækker
ud på grund af uenigheden mellem Spanien og
UK. Derfor ønskede de at sætte det, de var enige
om, i kraft.
Vi så konsekvenserne, da danske rejsetransportører jo lige pludselig skulle påtage sig ansvaret for, at der ikke kom tredjelandsborgere
ned over den dansk-tyske grænse, og hvor de
blev truet med store bøder. Det er klart, at det
ville have været guf for Enhedslisten, hvis det
var sådan, at man viste en situation hver dag i
TV-Avisen, hvor danske rejsetransportører var
konfronteret med store problemer ved den
dansk-tyske grænse. Derfor synes vi, at den daværende justitsminister gjorde det eneste rigtige, da han gik i forhandlinger med Schengenlandene for at prøve på at finde ud af, hvordan
vi kunne løse det praktiske problem, som Danmark var løbet ind i.
Derfor er det også den rigtige vej, man nu går,
når man siger: Lad os da nu undersøge, om
Danmark ikke kan blive observatør i Schengensamarbejdet og forhåbentlig også på et senere
tidspunkt fuldt medlem. Det kan være, at mange af de ting og de forpligtelser, der ligger i dette samarbejde, i denne konvention, vil blive
overhalet af EU-beslutninger på et senere tidspunkt. Vi er jo forpligtet til at gå den vej inden
for EU-samarbejdet. Det gør ikke så meget. Det,
det drejer sig om nu, er at få løst de praktiske
problemer.
Der er også lande uden for EU, der har løst
deres praktiske problemer ved at gå ind og blive
observatører i Schengensamarbejdet. Det gælder
bl.a. Østrig, og jeg ved, at Østrig vil være medlem af Schengensamarbejdet i det øjeblik, de bliver medlem af EU den 1. januar 1995.
Men det er rigtigt, som justitsministeren har
været inde på, at det rejser nogle praktiske
spørgsmål, som man skal behandle, og som jeg
mener regeringen jo også har fundet et fornuftigt svar på.
Det ene spørgsmål er selvfølgelig: Hvordan
kan vi være sikre på, at vi kan opretholde den
nordiske pasunion? Og dér mener jeg, at de
svar, vi har fået fra Justitsministeriet, giver os en
garanti for, at det kan lade sig gøre. Så der er altså ikke noget problem dér, selv om hr. Keld Albrechtsen forsøger at skabe et problem.
Situationen vil i det hele taget efter 1. januar
1995 se anderledes ud omkring den nordiske
pasunion, for vi ved, at i hvert fald Finland bli-

Tirsdag den 25. oktober 1994
ver medlem af EU efter 1. januar. Vi har også
håb om, at både Sverige og Norge bliver det. Så
det er en helt, helt anden situation, når vi skal til
at definere den ydre grænse i Schengensamarbejdet efter den 1. januar 1995.
Derudover er der selvfølgelig, som flere af
ordførerne har været inde på, spørgsmålet om
det politimæssige samarbejde. Det er klart, at
når man etablerer den fri bevægelighed, når
borgerne har ret til at bevæge sig frit over de indre grænser, så er man jo nødt til også at sikre
sig et politimæssigt samarbejde, der gør, at de,
der vil misbruge den fri bevægelighed til at
undgå lovens lange arm, ikke har så gode muligheder for det. Og dér kommer spørgsmålet
om overvågning af kriminelle ind, men som
svarene ligger fra Justitsministeriets side, står
det jo også her klart, at det kun kan foregå, hvis
man får en tilladelse fra de nationale myndigheder. Der kan så være en lille tidsfaktor, man kan
få lov til at arbejde inden for, men de nationale
myndigheder inddrages, og de nationale myndigheder kan sige nej.
Så er der spørgsmålet om at forfølge forbrydere over grænsen. Der føler vi os beroliget af
de svar, vi har fået om den bilaterale aftale, der
skal indgås mellem Danmark og Tyskland, om,
hvordan og hvorledes sådan noget kan foregå.
Men vi har jo ingen interesse i at se en situation,
hvor politiet f.eks. i Sønderjylland forfølger en
forbryder, og så kommer man ned til den
dansk-tyske grænse, der nu er åben, og så kan
vedkommende køre over grænsen og forsvinde,
og man har ikke nogen mulighed for at følge efter, i hvert fald indtil det tyske politi kan overtage i den givne situation. Vi har da ingen interesse i at have en sådan situation herhjemme i
Danmark.
Derfor føler vi os også overbevist om, at dette
problem kan løses, uden at vi kommer i konflikt
med det, der også er vores holdning, nemlig at
vi ikke ønsker, at udenlandsk politi skal udøve
decideret jurisdiktion i Danmark. Vi ønsker
ikke, at de f.eks. skal kunne arrestere folk. Men
at man løser det her på en pragmatisk måde,
kan jeg ikke se der er noget som helst problem i.
Til sidst vil jeg sige, at spørgsmålet om visumreglerne finder vi heller ikke problematisk.
Det er jo så heldigt, at de lande, som Schengenlandene kræver visum fra, stort set er de samme
lande, som vi kræver visum fra. Under alle omstændigheder vil det være et spørgsmål, vi skal
have løst i forbindelse med de nye EU-regler
omkring 1. januar 1996.

231

Med hensyn til det sidste spørgsmål om fælles informationssystemer er der altså kun én
måde, man kan behandle grænseoverskridende
kriminalitet på, og det er ved at samarbejde.
Grundlaget for at samarbejde er jo altså, at man
har de samme informationer, og at man kan udveksle informationer, så det er da fornuftigt, at
man etablerer et system for det. Under alle omstændigheder vil det spørgsmål jo også komme
op i forbindelse med Europolsamarbejdet. Vi
forventer, at der kommer et konventionsudkast
til Europolsamarbejdet her i midten af november måned. Vi mener, at det er rigtigt, at vi i Europa gør, hvad vi kan, for at samarbejde om bekæmpelse af kriminalitet. Der foregår så mange
ting, som vi skal bruge alle vores ressourcer på
at få stoppet. Det er lige fra narkotikahandel til
handel med nukleare våben - ja, våben er det jo
ikke, men stoffer - spørgsmålet om organhandelen, og hvad der nu kan være af grænseoverskridende problemer. Dér må retssamfundene i
Europa samarbejde om at få sådan noget stoppet.
Så vi kan give vores tilslutning fra Det Konservative Folkeparti til, at regeringen fortsætter
arbejdet, og derfor vil vi selvfølgelig også stemme imod det dagsordensforslag, som Enhedslisten - desværre sammen med SF - har stillet.
Jeg havde håbet på, at Enhedslisten ikke skulle
herind i Folketinget og have meget indflydelse,
men jeg må konstatere i dag, at man allerede har
fået indflydelse på SF i denne sag, og det er lidt
beklageligt, men det er jo SF's problem.";Kent Kirk
78679;name_party;":
Nu har SF haft den holdning, også før Enhedslisten kom i Folketinget, så det er ikke vores
problem.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF er imod,
at Danmark har søgt om observatørstatus i
Schengensamarbejdet. Vi finder, at regeringen
går den forkerte vej. Det dansk-tyske problem
skal i stedet bruges til at presse grænsekontrolkonventionen igennem. Det er simpelt hen en
dårlig forhandlingsstrategi, regeringen har anvendt.
For det første er det ganske uklart, hvad en
observatørpost egentlig er. Ser man på de svar,
justitsministeren har givet Schengenlandene,
virker det, som om der er tale om en egentlig
optagelse, og lytter man til ministeren i dag, så
er det vist ikke helt forkert. Det, det handler om,
er, at Danmark i virkeligheden søger om medlemskab, uden at der lægges op til, at Folketin-

232

Tirsdag den 25. oktober 1994

get får mulighed for grundigt at tage stilling til,
om det er det, vi vil, samt hvilke forbehold man
som minimum må forlange.
Nu er det regeringens selvstændige kompetence at indgå i et internationalt samarbejde på
mellemstatsligt niveau inden for visse rammer.
Og vi er da godt klar over, at regeringen ikke
har handlet mod et flertal i Folketinget med beslutningen om at søge observatørstatus, men der
er mildt sagt en del problemer ved Schengenaftalen, og det er derfor overordentlig vigtigt, at
regeringen tager det lidt med ro.
Jeg vil koncentrere mig om problemerne med
den nordiske pasunion og den såkaldte varme
forfølgelse over den dansk-tyske grænse.
Det er afgørende for SF, at den nordiske pasunion ikke kommer i fare. Men ser man på de
svar, som justitsministeren har givet Schengenlandene, så fremtræder det, som om man kommer med en række besværgelser, der muligvis
ikke vil holde vand, når forhandlingerne er afsluttet. Samtidig står vi uforstående over for,
hvorfor man i regeringen har haft så forfærdelig
travlt med at få sendt svarene af sted, at man
end ikke ville overlade det til det nyvalgte Folketing at tage stilling til selve sagen og de danske svar.
I SF stiller vi os tvivlende over for, at de nordiske lande reelt har accepteret og synes, det er
en god idé, at Danmark søger om observatørstatus i Schengen. Vi fortolker de nordiske regeringers holdning således, at de har taget det til efterretning, for de kunne ikke andet.
Hvorfor har regeringen ikke ventet, til de
nordiske landes forhold til EU er afklaret? Og er
det egentlig forkert at fortolke den danske ansøgning således, at Danmark indirekte pålægger
de nordiske lande at opfylde de krav, Schengenlandene stiller nu - eller i fremtiden måtte stille
- til de ydre grænser? Og gør de ikke det, så ryger den nordiske pasunion. Jeg forstår, at ministeren i dag reelt har givet de nordiske lande vetoret: det vil jeg gerne have bekræftet.
SF er ikke imod politisamarbejde over landegrænserne, tværtimod. Den internationale kriminalitet er så avanceret, at det er nødvendigt
med internationalt samarbejde. Og vi har accepteret, at den danske befolkning i 1986 mod vores
protest stemte ja til det indre marked, og dermed stemte danskerne ja til principperne om fri
bevægelighed over grænserne for kapital, varer,
tjenesteydelser og personer - og uden grænsekontrol. Det er en katastrofe, men sådan er det.
Derfor føler vi os pisket til at bistå med at af-

hjælpe de problemer, som Danmark derved er
løbet ind i.
EU-grænsekontrolkonventionen er et eksempel på en pragmatisk løsning, som vi er indstillet på at acceptere. Og konventionen, når den
vedtages, løser de fleste problemer, som Danmark står over for i relation til Tyskland. Det er
en konvention, som netop ikke vedrører politisamarbejdet.
Det er for SF et stort problem, at man på nogen måde tilslutter sig princippet om varm forfølgelse, og jeg må derfor spørge justitsministeren, om han nu også rigtig har overvejet grundlovens § 20 om suverænitetsafgivelse. Ved varm
forfølgelse kan der som bekendt være tale om,
at tysk politi kan drage bevæbnet over grænsen
i jagten på en forbryder, men hvor langt må han
komme ind, før reglerne i § 20 burde være blevet fulgt? Der er vel enighed om, at Rådhuspladsen i København ikke er omfattet af reglerne om varm forfølgelse, men hvad med Haderslev?
Jeg er klar over, at den konkrete erklæring
ikke er udarbejdet, men det er da uhyre væsentligt, hvordan den udformes. Svaret til Schengenlandene vedrørende den varme forfølgelse
kan nemlig læses på flere måder. Den negative
version giver det indtryk, at Danmark ikke vil
fremsætte nogen særlige krav om forbehold eller på anden måde skrappe begrænsninger af
retten til varm forfølgelse: Danmark er rede til
alt!
I dag har justitsministeren tilkendegivet, at
regeringen vil stille skrappe krav til omfanget af
den varme forfølgelse, og det er helt fint. Men
hvorfor har justitsministeren ikke svaret Sèhengenlandene det samme? Ville det give et dårligt
klima? Jeg fatter heller ikke, at f.eks. Det Konservative Folkeparti med de aner, de har i modstandsbevægelsen, har accepteret dette svar.
Jeg tvivler på, at der ville være ro i baglandet,
hvis en anholdelse skete på dansk jord med fysisk medvirken fra tysk politi. Nu har vi jo hørt,
det ikke kommer til at ske, men svaret til Schengenlandene var et andet.
Dansk Politiforbund har jo også ved flere lejligheder givet udtryk for stor modvilje mod den
her mulighed. Politiforbundets krav er ordentlige bevillinger til f.eks. radiomateriel, så de kan
stå i direkte kontakt med det tyske politi og tage
over, når der bliver tale om forfølgelse over
grænserne. Taler man med Dansk Politiforbund,
står de uforstående over for, at det skulle være
nødvendigt med tiltrædelse af Schengenaftalen,

Tirsdag den 25. oktober 1994
når det drejer sig om praktisk politisamarbejde.
Og man bør jo lægge vægt på, hvad de mennesker mener, som har problemerne tæt inde på livet.
Jeg vil afslutte med at sige, at vi har stillet et
dagsordensforslag sammen med Enhedslisten,
og det er godt nok.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
84622;name_party;":
Fru Anne Baastrup sagde, at man i SF stiller sig
skeptisk over for, om de nordiske lande reelt har
accepteret den løsningsmodel, der ligger i grænsekonventionen.
Ja, det har man jo sådan set lov til at gøre,
men jeg synes da, det er vigtigt at få oplyst, at de
nordiske lande ikke blot af den tidligere justitsminister er blevet orienteret om løsningen, men
rent faktisk har deltaget i møder om dette1 problem i Bruxelles: så jeg ved ikke rigtig, hvad SF
har sin skepsis i andet end sådan almindelig
uvilje mod tingene.
Dernæst vil jeg godt spørge fru Anne Baastrup om noget. Jeg går ud fra, vi er enige om
værdien af fri grænser i Norden: vi slås begge
parter for opretholdelse af friheden under den
nordiske pasunion. Så vil jeg godt spørge: når vi
er enige om, at det er så godt med frie grænser i
Norden, hvorfor er det så så skidt at få frie
grænser i Europa, når det kan forenes med den
nordiske pasunion?
Og så vil jeg godt til spørgsmålet om, hvorfor
der ikke i Schengenkonventionen er svar på
problemet med varm forfølgelse, sige: Det er jo
- og det ville fru Anne Baastrup også vide, hvis
hun havde haft lejlighed til at kigge nærmere på
tingene - et dansk-tysk anliggende, som afgøres
ved en ensidig erklæring fra den danske regerings side, og derfor var det værdifuldt, at justitsministeren svarede her i dag, at han agtede
at give en erklæring, der indeholdt sådan og sådan og sådan.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
86054;name_party;":
Fru Anne Baastrup kunne ikke rigtig forstå, at
Det Konservative Folkeparti var tilfreds med det
svar, som justitsministeren har givet på spørgsmålene fra Schengenlandene, specielt omkring
det politimæssige samarbejde.
Det kan jeg godt forstå, hvis man nøjes med at
læse svaret, men det har vi altså ikke gjort: vi
har så sandelig også læst det dokument, vi har
fået fra Justitsministeriet til Europaudvalget, bi-

233

lag 789, hvor man jo netop går i detaljer og beskriver det politimæssige samarbejde - specielt
artikel 39 og 37.
Og dér kan vi ikke se andet, end at når vi
sammenholder det med det svar, som justitsministeren har givet, så hænger tingene meget fornuftigt sammen,, og så er vi meget beroligede.
Og når justitsministeren her på talerstolen stort
set har givet udtryk for det, som vi ønsker omkring det politimæssige samarbejde, så går vi
selvfølgelig også ud fra, at regeringen vil være i
stand til i de bilaterale forhandlinger med Tyskland at få fastlagt rammerne efter det, som justitsministeren har sagt.
Så vi har altså ikke et problem i forhold til det,
som er svaret fra Justitsministeriet, hvis ellers
svarene kommer til at stå til troende efterfølgende: men det kan vi først kontrollere, når justitsministeren er færdig med sine forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
87363;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen skal jeg sige, at vi selvfølgelig går ind for frie grænser, og vi synes, at
EU-grænsekontrolkonventionen er god nok.
Hvorfor skal vi så starte på Schengensamarbejdsaftalen?
Så siger hr. Kent Kirk, at det er spørgsmålet
om den ensidige erklæring, og den havde hr.
Kent Kirk tillid til ville få den udformning, som
man fra Det Konservative Folkeparti stillede
krav om.
Mit problem er blot, at man svarer Schengenlandene med, at man er rede til at afgive erklæringer, men at man ikke samtidig antyder, at
man stiller sig en anelse på bagbenene over for,
hvad erklæringens indhold bliver. Det er samtalen med Schengenlandene, der ligger i det svar:
det var det, der undrede mig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
88102;name_party;":
Jeg vil godt til fru Anne Baastrup sige, at jeg er
enig i, at EU-grænsekonventionen er god nok.
Den lider bare under det ene problem, at Spanien og England - for jeg ved ikke hvilken gang er kommet op at skændes om Gibraltar, og jeg
ved ikke, om fru Anne Baastrup har et godt bud
på, hvornår den strid løses. Jeg står med en fornemmelse af, at den kan blive overordentlig
langvarig.
!
Og det vil sige, at så har vi ikke nogen grænsekontrolkonvention, for den kommer ikke i
kraft, før det problem er løst. Derfor kan det væ-

234

Tirsdag den 25. oktober 1994

re rimeligt at gå ind og sige: Jamen kan vi løse
nogle af problemerne den anden vej rundt så
længe, så kan vi få nogle åbne grænser dér indtil
da.
Det er jo således indrettet, at den dag, grænsekontrolkonventionen træder i kraft, afløser
den Schengen. Det gælder jo på alle disse punkter, at de bliver afløst, efterhånden som de tilsvarende regler kommer i EU-samarbejdet.
Det er altså et spørgsmål, om man synes, det
er vigtigt at få åbne grænser inden for de næste
- jeg ved ikke hvad - 5 eller 10 år, hvor længe
den Gibraltarstrid nu kan køre, eller man ikke
synes det. Jeg har svært ved at se, hvorfor det er
værdifuldt at have åbne grænser i Norden og
det til gengæld ikke skulle være værdifuldt at
have åbne grænser sydover.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
89433;name_party;":
Det er blot et spørgsmål om forhandlingsstrategi. Jeg mener simpelt hen, at regeringen har
valgt et forkert spor. Den skulle have presset på
for at få EU-grænsekontrolkonventionen sat på
skinner igen i stedet for at lave det her Schengensamarbejde.";Anne Baastrup
89701;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant ordveksling, vi
lige har været vidne til. SF står altså her og siger,
at det er for dårligt, at regeringen ikke har kunnet mægle i en strid mellem Spanien og Gibraltar og de andre EU-lande, og derfor vil man
overhovedet ikke være med til at gennemføre en
liberalisering, en øgning af den fri bevægelighed, men det må jo være SF's eget problem at
prøve på at få løst det problem.
Jeg tror, at det måske bliver lidt vanskeligt, og
jeg kan se, at dette måske er et skridt i den rigtige retning. Derfor vil jeg gerne starte med at
takke ministeren for den udførlige og meget
grundige gennemgang, som jeg synes var dejlig
at høre her på den første dag efter efterårsferien.
Ministeren startede jo med at sige, som så rigtigt er, at vi har meldt os ind i det indre marked.
Det gjorde vi allerede i 1986, og da lovede man
den danske befolkning, at så ville der være fri
mulighed for at overskride de indre grænser. Vi
ved alle sammen udmærket godt, at det ikke er
sket i det tempo, man ønskede, og et af problememe blandt mange har været den internationale kriminalitet. Der har været illegal immigration, og der har været alle mulige andre ting,
hvor det var nødvendigt at bevare grænsekon-

trollen. Jeg ved godt, at Socialdemokratiet og regeringspartierne i særdeleshed har lagt vægt på,
at der også skulle være kontrol af, at man endelig ikke overførte en flaske spiritus eller nogle
pakker cigaretter for meget, men det er nok ikke
helt så meget det, vi diskuterer i dag.
Jeg vil sige, at en af de måder, hvorpå vi kommer et skridt videre, er ved at sige ja til observatørstatus i forbindelse med Schengenaftalen. Jeg
må også sige til fru Anne Baastrup, at det at være observatør altså ikke er det samme som at
være medlem, selv om man selvfølgelig er observatør med henblik på senere medlemskab.
Jeg vil dog lige her bemærke, at det er den samme observatørplads, et meget stort flertal i det
danske folketing har sagt ja til, når vi taler om
Vestunionen. Dér må vi godt være observatører.
Det er der ingen, der tager noget som helst anstød af. I Vestunionen er vi observatører, og det
bliver vi skam ikke medlemmer af. Det er der i
hvert fald en hel del partier herinde i Folketinget som har præket meget længe om: Man bliver
ikke medlem af at være observatør. Så vidt jeg
erindrer, var SF blandt de partier, der sagde sådan.
Man kan altså godt være observatør uden at
blive medlem. Det mener jeg egentlig talt ville
være en dårlig løsning, og jeg synes, at ministeren sagde det helt korrekt. Det, vi venter på, er
resultatet fra de nordiske lande, om de vil være
med i det her, for så kan vi slå alle fluerne med
et enkelt smæk: så får vi reelt åbne grænser hele
vejen rundt, altså såvel til de nordiske lande
som til Tyskland.
Derfor har Fremskridtspartiet sagt ja til, at vi
får denne observatørstatus. Vi har sagt ja til, at
vi skærper den ydre grænsekontrol, og at vi får
forhindret den indre grænsekontrol, som den er
foregået indtil nu, på den betingelse, at der bliver et udvidet samarbejde mellem de nationale
politikorps - også for at forhindre, at nogen
skulle få den idé at lave et EU-politikorps. Det
ville nemlig være alternativet. Hvis vi sagde, at
de overhovedet ikke må samarbejde, fordi vi
skal passe på vores registertilsyn, og hvad ved
jeg, ja, så var man nødt til i EU at danne et nyt
EU-politikorps. Det er Fremskridtspartiet 100
pet. modstander af. Det havde jeg også troet at
Enhedslisten og SF ville være.
Men for at imødegå ethvert argument for et
EU-politikorps er vi nødt til at lave et samarbejde mellem de nationale politikorps, og det er
det, som jeg kan se rent faktisk ligger i Schengenaftalen: Et teknisk samarbejde mellem de

Tirsdag den 25. oktober 1994
nationale politikorps. Lad så være, hvis en tysk
politibetjent er ved at forfølge en international
forbryder, som han har taget på fersk gerning,
og som prøver at køre over den danske grænse,
at han må få lov til at forfølge ham op til 15 km.
Det er jo ikke op til 50 eller 100 km, men op til 15
km - eller 20 minutter - ind i Danmark. Og
hvad må han så gøre, den tyske politibetjent?
Han må stoppe ham, men han må ikke anholde
ham: det skal være en dansk politibetjent, der
anholder ham. Det skal være efter danske regler,
at denne forbryder bliver puttet i spjældet for
at sige det sådan lidt populært.
For Fremskridtspartiet at se er det i virkeligheden også en fordel, at vi her i mindelighed
kan lave en mellemstatslig aftale, som er en
praktisk løsning på det dansk-tyske problem,
men også en praktisk løsning på det det nordiske problem, der ligger i grænsekontrollen.
Derfor kan jeg nok ikke overraske nogen ved
at sige, at vi støtter det, ministeren udtalte i begyndelsen, og at vi ikke kan stemme for den af
SF og Enhedslisten foreslåede dagsorden.

235

stattes af Unionens bestemmelser, efterhånden
som de træder i kraft. Det er således et forstadium. Det er simpelt hen for at fremskynde
unionsprocessen, at man går ind i dette her på
nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
94733;name_party;":
Jeg vil godt over for formanden undskylde. Jeg
skulle have haft en kort bemærkning til SF før,
men nåede det ikke, da formanden var meget
hurtig.
Jeg vil spørge fru Anne Baastrup eller måske
rimeligere SF's medlem af Europaudvalget, hr.";Dorte Bennedsen
94984;title_name;"Jeg forstår, at SF mener, at EUgrænsekonventionen er god nok. Den er ganske
vist ikke underskrevet, og guderne må vide,
hvornår den bliver underskrevet: den svæver jo
nok ude i en meget blå luft. Men når den er god
nok, så vil jeg godt - for jeg kan godt lide at blive klogere - bede SF eventuelt ved hr. Steen Gade om at forklare mig, hvilken forskel der er
mellem EU-grænsekontrolkonventioneri og
Schengenkonventionen. Hvor er det, de helt afgørende forskelle er, der gør, at SF kan tilslutte
sig den ene, men ikke den anden?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
95553;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det forekommer
mig, at Fremskridtspartiet i den her sag er hen(Kort bemærkning).
sunket i en ganske dyb forvirring på i hvert fald";Keld Albrechtsen
95735;name_party;":
to punkter - og sandsynligvis flere.
Derved giver vi også SF en chance for, at tænke
Det første punkt, hvor forvirringen er total, er
over, hvor de kan finde den store forskel på de
Fremskridtspartiets opfattelse af, at man i denne to ting.
sag skulle kunne skelne mellem observatørstaMen jeg skal svare på det spørgsmål, jeg blev
tus og medlemskab. Det blev klart meldt ud fra
stillet fra Enhedslisten, hvor man altså ikke kan
justitsministerens side ved indledningen til den- se, at det at være observatør er særlig forskelligt
ne debat, at det, som det her handler om, er at
fra det at være medlem. Det må være, fordi
blive medlem af Schengensamarbejdet. Hvis
Enhedslisten ikke lyttede efter, hvad det var,
Fremskridtspartiet tror, at man kan gå ind i detministeren sagde.
te med bind for øjnene, uden at det ender med
Det, ministeren rent faktisk sagde, var, at vi
medlemskab, hvis man tror, at man vil kunne har anmodet om at få en observatørstatus, og
opretholde en observatørstatus, hvor man slipinden der overhovedet kan blive tale om medper for alle ulemperne, så tror man fejl. Det
lemsstatus, skal det forelægges i salen her, og
handler om, at regeringen vil med i Schengenministeren lovede, at det skal i Retsudvalget, og
samarbejdet, og derfor bygger Fremskridtsparat det skal i Europaudvalget, inden vi overhovetiets politik i det her spørgsmål på en illusion.
det kan komme til at diskutere et eventuelt
Det andet punkt, hvor forvirringen er total, er
medlemskab.
så spørgsmålet om forholdet mellem Schengen
Derudover sagde ministeren, at det var af stor
og det kommende unionspoliti. Grunden til, at
betydning, at de andre nordiske lande havde afEnhedslisten har rejst denne forespørgselsdebat, klaret deres stillingtagen til EU og Schengenafer netop, at vi kan se, at Schengensamarbejdet er talen. Vi ved alle sammen, at Finland har afklaet forstadium til unionspolitiet. Det er forbereret det problem. De har sagt ja til EU ved en foldelsen til unionspolitiet. Det fremgik også gankeafstemning, og de har også sagt ja til Schenske klart af justitsministerens redegørelse, at
I genaftalen. Men selvfølgelig skal de også finde
Schengensamarbejdet faktisk på alle punkter er- ud af det i Sverige og Norge, og vi er altså nødt
til at vente og se, hvad de vælger dér.

236

Tirsdag den 25. Oktober 1994

Jeg mener stadig væk, at ideen er god. Vi har
nogle uløste spørgsmål, når vi taler om dette
samarbejde, men jeg kan ikke se, der er så fantastisk stor forskel på Schengenaftalen og grænsekontrolkonventionen, som vi jo også var tilhængere af: men det problem må Enhedslisten jo
selv klare.
Man kommer helt frem til at sige: Dette er jo
at fremskynde unionstendensen. Nej, det mener
jeg ikke. Jeg mener i virkeligheden, at Schengenaftalen har én stor fordel. Det er, at den kan
modvirke oprettelsen af et sådant politikorps.
(Kort bemærkning).";Annette Just
98611;name_party;":
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen strammer sin argumentation voldsomt i øjeblikket. Hvis man
kan få det politimæssige samarbejde, sådan som
det er formuleret i Schengenaftalen, fremstillet
sådan, at det er en forløber for et unionspoliti, så
er vi altså derude, hvor det ikke længere kan
bære. Ingen steder i de artikler, der omhandler
det politimæssige samarbejde, kan man sige, at
dette på nogen måde kan blive en forløber for et
unionspoliti.
Det, der er tale om, er, at man løser nogle
praktiske problemer i et samarbejde, som er
nærmere defineret. Vi kender endnu ikke de endelige regler for samarbejdet mellem Danmark
og Tyskland: det er dem, justitsministeren skal
forhandle om. Men hvis hr. Keld Albrechtsen
kan få det til at fremstå som et unionspoliti, kan
vi sådan set lige så godt stoppe debatten, for så
er vi derhenne, hvor det er ligegyldigt, hvad der
bliver sagt - så er det unionsspøgelset, der
trækkes frem.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
99574;name_party;":
Bare helt kort til fru Dorte Bennedsen: Sagen er
jo, at EU-grænsekontrolkonventionen er indgået
i et snævert samarbejde med de nordiske lande,
og vi har fortolket de nordiske landes reaktion
på Schengenobservatørstatusforhandlingsoptagelsen sådan, at de ikke syntes, det var den allerbedste idé i verden.
Vi har også fortolket den måde, regeringen
forhandler på, sådan, at regeringen reelt forhandler på de nordiske landes vegne, uden at de
er inddraget løbende. Vi har fået et svar, hvori
den tidligere justitsminister åbent erkender, at
der er et problem. Naturligvis vil det ikke komme til at omfatte islandske borgeres adgang til
Danmark og danske borgeres adgang til Island,

men der er et problem, hvis Island ikke accepterer spørgsmålet om informationskontrollen. Det
er det ene problem.
Det andet problem er, at indgår man på observatørstatus med henblik på at gå ind i Schengensamarbejdet, indgår man også samtidig på
forpligtelsen til politisamarbejde. Det ligger der
ikke i grænsekontrolkonventionen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
100628;name_party;":
Jeg må sige til hr. Kent Kirks bemærkning, at det
jo ikke er mig, der har fundet på at tale om
unionspoliti. Jo, måske den korte form, men i
Maastricht-Traktaten kalder man det en europæisk politienhed, Europol, og det kalder jeg så
i kort form unionspolitiet. Det kan jeg ikke se
der ligger nogen fordrejning i. Det er jo det, det
handler om. Det er det, der er hele målsætningen med Maastricht-Traktaten.
Og det er det - selv om Fremskridtspartiet
ganske vist har svært ved at forstå det - som også er hensigten med Schengensamarbejdet. Det
er det, Schengensamarbejdet er et forstadium til.
Det er denne unionspolitienhed - som jeg altså i
kort form foretrækker at kalde det, unionspolitiet - denne debat faktisk drejer sig om. Så hr.
Kent Kirk bidrager da i hvert fald til, at vi når
ind til kernen af problemerne, og det skal han
have tak for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
101516;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Anne Baastrup for det
svar, jeg lige fik. Jeg forstår, at det ene problem,
der gør, at man må sige nej til Schengen, men ja
til grænsekontrolkonventionen, hedder Island.
Mig bekendt er Island uden for både Schengenog grænsekontrolkonventionen. De kommer i
nøjagtig samme situation, hvad enten vi går ind
i det ene eller det andet fællesskab dér.
Det andet problem, der var afgørende for, at
SF ikke kunne gå med, var, at der var et politisamarbejde. Må jeg forstå det sådan, at SF virkelig mener, det er tåbeligt 홢med narko, med international kriminalitet osv. osv. - at have et politisamarbejde i Europa?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
102181;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen knytter ordet unionspoliti
til Europolsamarbejdet og Maastricht-Traktaten.
Så kan jeg jo bare konstatere her fra Folketingets
talerstol, at det ikke er det, vi taler om. Vi taler

Tirsdag den 25. oktober 1994
om Schengenkonventionen, og den er fra 1990,
og derfor er det at bruge udtrykket unionspoliti
i forbindelse med denne her debat fuldstændig
malplaceret.
Vi kan så tage diskussionen om unionspolitiet
og Maastricht-Traktaten og Europol, når den tid
kommer. Vi ved, der kommer et udkast til en
konvention på bordet - formentlig i indeværende år - så vi får muligheden for at diskutere det.
Også dér er jeg sikker på at jeg vil kunne afvise
hr. Keld Albrechtsens påstande om, at der bliver
tale om unionspoliti. Men ordet er altså i hvert
fald malplaceret i forbindelse med denne debat.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
103031;name_party;":
Må jeg sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg synes,
det er en lidt underlig tale, der bliver holdt her
fra Socialdemokratiet i forhold til SF. Sagen er
jo, at vi er bekymrede for, at det nordiske samarbejde omkring pasfriheden er truet af den ansøgning og det forløb, man har skibet sig ind i
her, og det har vi god grund til. Det har vi
blandt andet, når man husker, hvad jeg fik at vide i Markedsudvalget om de andre nordiske
landes reaktion. Så vil jeg såmænd ikke sige mere, for jeg må ikke referere, men jeg må godt referere, hvad jeg selv husker. Derfor er jeg bekymret for, at vi løber en risiko i forhold til de
nordiske lande. Det er det ene argument, som
gør, at SF siger, at vi skal stoppe dette forhandlingsforløb.
Den anden risiko, vi ser, er, at man skiber sig
ind i et forløb af politisamarbejdet, som indebærer varm forfølgelse over grænsen, og det projekt ønsker vi ikke at skibe os ind i.
Det er de to hovedproblemer, som gik igen i
SF's indlæg, og det er grunden til, at vi siger nej
til det projekt, regeringen har skibet sig ind i: og
det er vel egentlig, når det kommer til stykket, to
problemer, som også fru Dorte Bennedsen er
dybt bekymret over.";Steen Gade
104214;title_name;"Fru Dorte Bennedsen for en kort bemærkning,
og så tror jeg, vi skal over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
104345;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne sige til hr. Steen Gade, at
hvis SF's bekymring gælder den nordiske pasunion, så ved jeg ikke, om hr. Steen Gade hørte
efter, men jeg sagde faktisk på Socialdemokratiets vegne, at for os var det en forudsætning, at

237

der i relation til Schengensamarbejdet kunne
opnås samme aftale som den, der var opnået i
grænsekontrolkonventionen, hvor de nordiske
lande har været medforhandlere og har accepteret den. Så det problem burde SF kunne lægge
bag sig.
Med hensyn til problemet med den varme
forfølgelse har ministeren her i dag givet udtryk
for, hvordan det skal begrænses. Det er et meget
begrænset område og uden magtudøvelsesbeføjelse for fremmed politi på dansk grund.
Men det, jeg spurgte hr. Steen Gade om, var,
om SF virkelig mente, at det ikke var fornuftigt
at have et politisamarbejde ud over Europa på
en række retsområder.";Dorte Bennedsen
105218;title_name;"Så bliver jeg alligevel nødt til at give hr. Steen
Gade ordet for en kort bemærkning, og derefter
går vi endelig over til ordførerrækken igen. Så
må andre korte bemærkninger komme efter næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
105454;name_party;":
SF mener, at det er fornuftigt at have politisamarbejde mellem landene i Europa, når bare det
fastholdes som et samarbejde, der er mellemstatsligt. Det er der ingen tvivl om.
Jeg vil godt sige til fru Dorte Bennedsen, at vi
er altså bekymrede for at skibe os ind i et projekt
med den risiko, at det kan gå ud over det nordiske samarbejde. Jeg har godt hørt, at Socialdemokratiet og regeringen siger, at det gør det
ikke, men jeg er dog vidende om, at det ikke er
med den store begejstring, de andre nordiske
lande har set på, at Danmark kaster sig ind i det
her projekt. Vi andre mener, at det er et risikabelt projekt at kaste sig ind i, for grundfilosofien
er jo, at man skal have en stærk ydre grænse
uden for Schengen, og hvis nogle af de nordiske
lande ikke vil være med i Schengen, ja, så får vi
jo altså en ydre grænse midt i Norden. Det kan
man ikke komme uden om, heller ikke fru Dorte
Bennedsen.
Det andet er spørgsmålet om den varme forfølgelse. Jeg har godt hørt ordfører efter ordfører, der siger, at vi skal skibe os ind i det her
projekt, sige: Men det med varm forfølgelse,
som er en del af Schengensystemet, går vi i virkeligheden ikke ind for. Derfor er det, vi siger:
Jamen hvorfor i alverden har man så skibet sig
ind i et projekt, som bygger på varm forfølgelse?

238

Tirsdag den 25. oktober 1994

Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne indledningsvis sige tak til ministeren for en meget grundig og meget oplysende
besvarelse af forespørgslen.
Jeg har det selv sådan, at når der er meget
komplicerede emner til debat, så letter det tit
lidt at få et historisk overblik over, hvorfor tingene er gået, som de er. Derfor har jeg gjort mig
den umage at prøve at ridse op, hvornår de forskellige ting i denne sag egentlig har fundet
sted.
Den nordiske pasunion, som vi alle sammen
er så glade for, og som hele Folketinget går
varmt ind for, stammer helt tilbage fra 1957 - på
et tidspunkt, hvor der end ikke var tænkt ret
meget på EU, i hvert fald ikke på et dansk medlemskab. Den har vi været glade for altid, og
den har fungeret udmærket. Men jeg må også
sige, som det har været nævnt tidligere her i
dag, at selv inden for den nordiske pasunion er
kontrollen faktisk skærpet betydeligt i de senere
år, og det skyldes selvfølgelig, at persontrafikken i Europa har ændret sig voldsomt siden
Jerntæppets fald.
11972 tiltræder Danmark EF, og allerede dér
kommer erklæringen om de 4 friheder: den frie
transport af varer, tjenesteydelser, kapital og
personer. Så allerede så tidligt som i 1972 har
Danmark været med til at erklære, at vi ønskede
fri passage over grænserne i Europa.
11986 vedtager vi pakken om det indre marked, hvor vi endnu en gang præciserer, at vi fra
dansk side ønsker at få fri passage over grænserne.
Og så sker der det i 1989, at Muren falder, der
kommer nye demokratier, der kommer nye lande, der kommer nye ønsker om åbning - også
fra lande uden for EU - og nye ønsker om kontrol, især fra de lande i det rige Vesteuropa, som
ikke ønsker at blive oversvømmet af personer
fra den fattige del af kontinentet. Samtidig begynder forhandlingerne om grænsekontrolkonventionen i EU, hvor Danmark først og hele tiden og stædigt har håndhævet, at vi skulle tage
hensyn til den nordiske pasunion: den måtte
ikke kompromitteres.
Det var sandelig et puslespil, der kunne forslå. Det betød, at der skulle indføres nye porte,
nye labyrinter og nye mærkelige skiltninger i alle de nordiske havne og lufthavne, men det
endte faktisk med, at det blev gjort sådan, at den
nordiske pasunion ikke blev kompromitteret.
Desværre er denne grænsekontrolkonvention
endnu ikke trådt i kraft på grund af konflikterne

om Gibraltar mellem England og Spanien. Det
var der lande i EU der ikke ønskede at vente på,
og de startede så Schengensamarbejdet. Det
gjorde de af den simple grund, at landene blev
enige. Der er jo ikke noget, der forbyder lande,
der kan blive enige om nogle fornuftige ordninger, at sætte sig ned og blive enige om dem på
mellemstatslig basis uden at inddrage overnationale organer, hvis de ikke kompromitterer de
aftaler, de i øvrigt har indgået.
Og dér står vi så nu. Schengenaftalen er frivillig, og den har vist sig at være praktisk ved at
løse nogle problemer og at søge at virkeliggøre
intentionerne om de åbne grænser - de intentioner, som mange af os i virkeligheden meget gerne ser virkeliggjort. Den har også den fordel, at
den er mellemstatslig, og at vi ikke involverer
de overnationale organer, så den behøver ikke
at kollidere med den nordiske pasunion: de aftaler, vi har lavet med EU-grænsekontrolkonventionen, viser, at det ikke behøver at være tilfældet. Men selvfølgelig er det da bureaukratisk,
at vi skal have flere forskellige indgange og flere
forskellige farver og tegnsætninger i de forskellige lufthavne og havne.
Desuden kan man sige om Schengenaftalen,
at den har været så opreklameret, eller den har i
hvert fald været så interessant, at den har vakt
stor interesse ud over EU-landene og Norden.
Den har også vakt stor interesse i Europarådsregi, hvor netop de nye demokratier i Øst- og
Centraleuropa er meget interesseret i at få lettere grænsepassage til alle lande i Europa. De har
jo været udsat for restriktioner igennem generationer og kan derfor ikke forstå, hvorfor vi andre ikke pludselig også gerne vil have dem ind i
vores del af Europa. Så derfor har vi fra radikal
side vejret den gamle skepsis bort, efterhånden
som vi har set de resultater, der er kommet frem
i Schengensamarbejdet, og også efterhånden
som vi har set, hvordan forhandlingerne om
EU-grænsekontrolkonventionen er skredet
frem. De problemer, der er tilbage, er nogle, som
selvfølgelig altid vil opstå, når flere forskellige
systemer kolliderer. Jeg har nævnt de forskellige
former for indgange og porte og tegngivning,
der skal være i de nordiske lufthavne og havne.
Sådan skal det også være i Kastrup, og den labyrint, der vil komme i Kastrup, vil selvfølgelig
give vanskeligheder for andre end hr. Keld Albrechtsen, og den vil nok også give anledning til
mange vittigheder og sikkert mange karikaturtegninger. Men sådan er det altså, og det må vi
leve med.

Tirsdag den 25. oktober 1994
Vi ser også det problem, som flere andre har
nævnt i dag, nemlig politisamarbejdet, som
kommer til at strække sig ud over grænsen. Den
aftale, der bliver lavet omkring den varme forfølgelse, mener vi absolut vi kan leve med, men
det har især været et problem for det danske politi, at fremmed politi skal operere - i virkeligheden - på dansk grund. Vi mener, at det, der er
fundet frem til her, er noget, vi kan leve med, og
som ikke behøver at kompromittere det danske
politis arbejdsområde, og det er jo det, det drejer
sig om.
Der er også problemer på registerområdet,
men det vil der altid være på et hvilket som
helst registerområde, hvor lande skal arbejde
sammen: vi har forskellig registerlovgivning, og
vi skal sikre os, at vores principper ikke krænkes.
Alle disse problemer er gennemdiskuteret både i Folketingets Retsudvalg og i Folketingets
Europaudvalg. Vi har været igennem indretningen af lufthavnene, vi har været igennem politisamarbejdet, vi har været igennem registeropbygningen osv., og der er intet i det, som ændres
ved den opbygning, som Schengensamarbejdet
har fået. Derfor er vi fra radikal side ikke skeptiske med hensyn til at tiltræde Schengensamarbejdet. Vi mener, det er fornuftigt, når vi nu ikke
kan få EU-grænsekontrolkonventionen til at
fungere, fordi England og Spanien ikke kan blive enige om Gibraltarproblemet.
Vi ønsker at arbejde for de åbne grænser, og
vi ønsker også at holde fast i den nordiske pasunion: begge dele opfyldes faktisk med den ordning, der er udsigt til at vi kan få i Schengensamarbejdet. Derfor er vi tilfredse med, at regeringen arbejder med dette formål, som vi fuldt
ud kan tilslutte os fra radikal side.
Om dagsordenen vil jeg sige, at den kan Det
Radikale Venstre ikke stemme for. Den er ganske vist kort, men jeg synes ikke, den er særlig
klar, for det er fremgået af debatten, at SF fortrinsvis ønsker at stemme for dagsordenen, fordi man ikke er interesseret i den forhandlingstaktik, der er lagt op til, og ikke, fordi det er selve substansen, man er uenig i. Det synes jeg er
en meget uklar holdning at have til en dagsorden: vi forstår ikke rigtig SF's holdning til dette
spørgsmål. Men Det Radikale Venstre kan i
hvert fald ikke støtte dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
113844;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg skulle tage en kort bemærk-

239

ning her, men det er, fordi Det Radikale Venstres ordfører ikke forstår, at når SF mener, at vi
ikke skal søge om observatørstatus i Schengensamarbejdet, er det, fordi vi er imod Schengensamarbejdet, fordi vi ser nogle risici i forhold til
de nordiske lande, og vi ser problemerne, når vi
kommer ind i at skulle acceptere varm forfølgelse. Så det er jo en ret klar melding fra SF's side,
og hvis den nu ikke også er forstået af Det Radikale Venstre, så tror jeg altså, at det er Det Radikale Venstre og ikke SF, der har et problem.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
114474;name_party;":
Det var blot en kort bemærkning til hr. Steen
Gade.
Jeg vil sige til hr. Steen Gade, at jeg stadig
væk ikke rigtig har forstået det - jeg havde faktisk indtryk af, at SF gik ind for det resultat, der
forelå på EU-grænsekontrolkonventionens område - og jeg kan ikke se forskellen på den og på
Schengenaftalen.
Men det har hr. Steen Gade vist svaret på én
gang, og jeg forstår det stadig væk ikke. Det er
jo bare ærgerligt. Så må vi snakke videre om det
privat.";Elisabeth Arnold
114954;name_party;":
På CD's vegne kan jeg fuldt ud tilslutte mig
Schengensamarbejdet, og jeg takker for den udmærkede gennemgang, som justitsministeren i
dag har givet Folketinget som svar på den rejste
forespørgsel.
Det står herefter klart, at mange af de forbehold eller betænkeligheder, nogle kunne have
ved at gå ind i Schengensamarbejdet, allerede er
ved at blive overhalet af andre aftaler inden for
EU eller står over for at blive det inden for en
ikke særlig fjern fremtid. Det kan kun underbygge min opfattelse af, at Danmark bør fortsætte med at søge optagelse med observatørstatus med det klare mål at indgå som reelt medlem af Schengensamarbejdet på et senere tidspunkt. Netop på grund af at Schengenkonventionen har fungeret som model ved udformningen i EU af konventioner på tilsvarende områder, er det helt indlysende for os i CD, at der er
fordele forbundet med at deltage i Schengensamarbejdet frem for at stå udenfor.
Danmark skal selvfølgelig overalt, hvor det er
muligt, og hvor det tjener et formål, søge at gøre
sin indflydelse gældende. Det er præcis det
modsatte, der siges i det forslag om motiveret
dagsorden, som SF har stillet. Det mener jeg tjener både sagen og danske interesser dårligt.

240

Tirsdag den 25. oktober 1994

Jeg vil herefter ikke gå ind i mere detaljerede
kommentarer om Danmarks stilling, som karakteriseres af, at vi er det eneste EU-land uden for
Schengen, som er landfast med dem, der er med.
Ministeren har redegjort fortrinligt, og jeg vil
derfor slutte med at tilkendegive, at CD naturligvis ikke kan stemme for den af SF foreslåede
motiverede dagsorden.";Sonja Albrink
116576;title_name;":
Først tak til alle ordførerne, fordi de fleste har
givet udtryk for, at de fandt, at den tale, jeg
holdt på regeringens vegne, var oplysende og
grundig. Og jeg vil gerne sige, at det er vigtigt
for regeringen at være både oplysende og grundig i denne sag. Vi ønsker ikke, at der skal være
nogen tvivlsspørgsmål, og jeg deltager selvfølgelig gerne i besvarelse af spørgsmål fra de forskellige udvalg og også i samråd om denne sag,
hvis man skulle ønske det.
Jeg skal svare ganske kort på nogle enkelte
ting, men kan ellers vende tilbage til det skriftligt, hvis man ønsker det.
Hr. Keld Albrechtsen gik ind i en diskussion
om unionspoliti, og det mener jeg ,er helt forkert
på baggrund af den diskussion, vi her har om
Schengen. Må jeg om det i øvrigt sige, at i Maastricht-Traktaten er det jo sådan, at i søjle 3 er
der, som hr. Keld Albrechtsen pegede på, omtalt
politisamarbejdet. Men samtidig er det jo udtrykkelig fastslået i Artikel K 9, at man ikke kan
overføre diskussionen om politisamarbejde fra
det mellemstatslige samarbejde til det kommunitære samarbejde i søjle 1. Det er udtrykkelig
fastslået, så det, hr. Keld Albrechtsen taler om,
vil ikke kunne lade sig gøre, uden at man ændrede Maastricht-Traktaten i alle landene, og
derfor er der ingen grund til at lave et spøgelse
omkring det, som hr. Keld Albrechtsen kaldte
unionspolitiet.
Der er heller ikke nogen grund til at bekymre
sig over det, hr. Keld Albrechtsen bekymrede,
sig over omkring den nordiske paskontrol 홢
overenskomst og omfattende stikprøver. Det,
der skal fortsætte i Schengensamarbejdet, hvis
vi er med i dét, er det, der rent faktisk allerede
foregår i dag. Der er altså ikke tale om, at der vil
blive yderligere behov for stikprøvekontrol i
forhold til det, vi har i dag, hvis vi tiltræder dette samarbejde.
Så var der spørgsmålet om SIS-informationssystemet. Dér har regeringen over for Retsudvalget allerede givet en nøje beskrivelse af, hvilke personer der kan være tale om dér. Der er jo

først og fremmest tale om personer fra tredjelande. Men jeg vil også gerne sige, at det jo allerede er sådan i dag, at andre lande godt kan registrere - også de lande, der er i Schengensamarbejdet - danske statsborgere, men Danmark
har ingen adgang til at se, på hvilken måde de
registrerer, og hvordan arbejdet i øvrigt udføres,
fordi vi ikke deltager. Man kan faktisk sige, at
deltager vi i Schengensamarbejdet, så deltager
vi også i kontrollen med det registreringssystem, der er inden for Schengen. Det gør vi ikke
i dag, og danske statsborgere kan jo i dag registreres af andre landes informationssystemer. Så
man kan egentlig sige, at hvis vi var med, kunne
vi udbygge sikkerheden for de danske borgere
på det her område.
Hr. Keld Albrechtsen sluttede med at sige:
Meget skal undersøges, før det er forsvarligt. Jeg
forstår det sådan, at hr. Keld Albrechtsen ikke
finder, at det er uforsvarligt at gå ind i det, men
at vi skal undersøge det grundigt: og det er det,
regeringen gør.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte om samarbejdet mellem politi og toldmyndigheder efter
de ændringer, der er sket ved grænsen. Jeg kan
blot oplyse, at der er nedsat et udvalg, der kigger på det, og når det udvalg er færdigt, kan vi
drøfte sagen videre.
Til SF vil jeg blot sige, at der for mig ingen
forskel er mellem den grænsekontrolkonvention, som SF kan acceptere, og så det kontrolsystem, der affødes af et Schengensamarbejde.
Men som sagt, regeringen har indsendt denne
ansøgning om observatørstatus med henblik på
senere medlemskab. Regeringen forhandler
spørgsmålet. Regeringen vil være oplysende, så
vidt det er muligt, over for Folketinget om de
forhandlinger, der foregår. Regeringen vil ikke
tiltræde noget, der vil genere den nordiske paskontroloverenskomst. Regeringen vil holde de
nordiske lande nøje underrettet om forhandlingerne, og regeringen vil ikke tiltræde nogen
konvention, uden at den har været forelagt Folketinget.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
120523;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten, men da ministeren nu spreder en vis usikkerhed om mit
synspunkt, skal jeg blot sige - for a,t det kan være fuldstændig stjerneklart - at Enhedslisten
ikke finder det, der foregår her, forsvarligt. Og
dér kan jeg så henvise til teksten i det dagsordensforslag, som vi har stillet.

(31)
Tirsdag den 25. oktober 1994
Så vil jeg blot slutte med at takke for det tilsagn, regeringen har givet om, at vi i det videre
forløb i sagen kan forvente at få en grundig redegørelse om de enkelte elementer i den fra regeringens side.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 3 af Keld
Albrechtsen (EL) og Anne Baastrup (SF) (se foran) forkastedes, idet 15 (SF og EL) stemte for, 93
(S, V, KF, FP, RV og CD) imod: 1 (Jacob Haugaard (UP)) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse og
ændring af lov om dansk indfødsret.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 12/10 94).

241

Det er det første forslag om indfødsret, vi behandler i denne samling. Om det bliver til to eller tre mere, ved vi ikke på nuværende tidspunkt.
Fremskridtspartiet har klart markeret, at vi
ønsker, at der er nogle krav, der skal opfyldes,
før man får dansk statsborgerskab. Man skal
kunne klare sig selv økonomisk. Man skal kunne tale forståeligt dansk. Man skal holde sig fri
af kriminalitet.
Der har igennem de sidste par år været megen debat fra mange partier om, hvilke kriterier
man skal opfylde for at opnå indfødsret eller
dansk statsborgerskab. Vi vil selvfølgelig i udvalget nøje arbejde med de personer, som har
søgt om tilladelse til indfødsret, kigge dem efter
i kortene, som vi plejer at gøre, og eventuelt stille ændringsforslag, hvis der er personer, som vi
ikke mener skal opnå dansk indfødsret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
122600;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Søren Søndergaard,
er fraværende lige i øjeblikket, skal jeg på hans
vegne ganske kort sige, at vi naturligvis støtter
det foreliggende lovforslag, men der er dog en
enkelt ting, som vi ikke kan støtte, og det er ændringen af § 12 i loven. Der foreslås en § 12, stk.
3, hvori justitsministeren får mulighed for at
indhente forskellige oplysninger, og det skal
bruges til, at man vil til at tage hensyn til, om
ansøgere om dansk statsborgerskab har fået ud""betalt for meget i individuel boligstøtte eller for
meget i social bistand. Det kan vi altså ikke acceptere. Det finder vi er en urimelig behandling
at give, og derfor vil vi til andenbehandlingen
stille ændringsforslag vedrørende dette punkt.";Keld Albrechtsen
123349;name_party;":
Jeg skal også kort redegøre for Fremskridtspartiets holdning til dette lovforslag om indfødsret,
hvor endnu en gang små tusind personer plus
børn søger indfødsret i Danmark.";Pia Kjærsgaard
123537;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Norge, Østrig, Finland og Sverige.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 5/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
124001;name_party;":
Allerførst et tillykke til den finske og østrigske
Ibefolkning, der med et klart flertal har besluttet
sig for, at deres lande skal være medlem af Den
Europæiske Union.

242

Tirsdag den 25. oktober 1994

Jeg håber, at vi også om kort tid kan ønske
den svenske og den norske befolkning tillykke
med et ja til medlemskab af Unionen - et tillykke, fordi beslutningen jo betyder, at de pågældende lande skifter status fra at skulle tilpasse
sig EU's regler til i fremtiden at få indflydelse på
reglerne.
EU har i dag så stor en betydning, at reglerne
ikke blot laves for medlemsstaterne, men i realiteten er retningsgivende for hele Europa. Derfor
er medlemskab af Den Europæiske Union først
og fremmest et spørgsmål om at få indflydelse i
Europa og dermed at få større indflydelse på
rammerne for udviklingen i sit eget land. Skarpt
sat op er vejen til øget national suverænitet
medlemskab af den union, der på så mange områder lægger rammerne for den nationale beslutningsproces.
Den kommende udvidelse af Den Europæiske
Union vil forhåbentlig omfatte endnu tre nordiske lande. Derfor spørges der ofte, om det vil føre til en nordisk blok i Den Europæiske Union.
Her overser man tit, at der rent faktisk er forskelle mellem de nordiske lande. Således har
landene helt forskellige interesser på landbrugsområdet, hvor Danmark håber på et stort marked i det øvrige Norden, mens de andre nordiske lande naturligt søger at sikre deres egen
landbrugssektor.
Alligevel er der væsentlige områder, hvor de
nordiske lande vil kunne støtte hinanden i EU.
Det drejer sig bl.a. om følgende fire områder:
For det første miljøområdet, hvor alle landene
har en høj standard: for det andet forbrugerpolitikken, hvor landene ligeledes alle er i front: for
det tredje arbejdsmarkedspolitikken, den såkaldte sociale dimension, hvor de nordiske lande har et system med stærk indflydelse for arbejdsmarkedets parter, som ellers ikke findes i
Europa: og for det fjerde ved åbenhed og gennemsigtighed i beslutningsprocessen og ved adgang til informationer, hvor de nordiske lande
alle har en god tradition.
Den vigtigste fælles holdning for de nordiske
lande er imidlertid, at de alle er positive over for
en yderligere udvidelse af Den Europæiske
Union med landene i Central- og Østeuropa.
Om end den aktuelle udvidelse af EU er et mål i
sig selv, er den også et middel til at sikre den
udvidelse østpå, der kan garantere den økonomiske, sociale og politiske stabilitet i Central- og
Østeuropa - et krav, som er meget presserende.
Derfor har de nordiske lande i fællesskab meget
at tilbyde EU-samarbejdet. :

Af samme grund vil medlemskab af Den Europæiske Union heller ikke betyde en svækkelse
af det nordiske samarbejde - tværtimod. Det
nordiske samarbejde skal i fremtiden ud over
dets eksisterende meget væsentlige opgaver
bl.a. på kultur- og undervisningsområdet bruges til at koordinere nordiske synspunkter og
fælles handling. Det vil give det nordiske samarbejde endnu mere substans.
En interessant prøve på evnen til et samarbejde mellem de nordiske lande kunne være udarbejdelse af et fælles nordisk memorandum op til
forhandlingerne på regeringskonferencen i 1996.
Det ville give de fire lande en klar styrkeposition, som de ikke enkeltvis ville kunne opnå.
Folkeafstemningerne har som bekendt endnu
ikke fundet sted i Sverige og Norge. Dem skal
jeg heller ikke kommentere, men det er klart, at
jo flere nordiske lande der bliver medlem af EU,
jo stærkere står vi. Derfor må det også undre, at
der er danske politikere, som aktivt søger at
overbevise befolkningerne i Sverige og Norge
om, at de skal sige nej til medlemskab af EU.
Hvis opfordringerne blev fulgt, ville det betyde
en svagere nordisk indsats og dermed også en
svagere dansk indsats i EU, end det ellers kunne
have været tilfældet.
En udvidelse af EU med de øvrige nordiske
lande vil være en stor lettelse for mange danskere, især dem, der kan huske, hvorledes de
den 2. oktober 1972 måtte vælge mellem Norden
og EF. Nu er chancen der for at få forenet begge
dele, nemlig et samlet Norden inden for den europæiske konstruktion. Den chance bør vi ikke
lade gå fra os.
På den baggrund vil Socialdemokratiet varmt
støtte ratifikationen af EU's udvidelse med
Østrig, Norge, Sverige og Finland.";Ove Fich
128259;name_party;":
Traktaten af 24. juni 1994 mellem de nuværende
EU-lande og de fire ansøgerlande Norge,
Østrig, Finland og Sverige om tiltrædelse af EU
er en god traktat, som får støtte fra Venstre. Alle
ansøgerlande er værdige repræsentanter, og alle
opfylder de betingelser, der er stillet for medlemskab.
Bliver Traktaten ratificeret i alle EU-lande, vil
Norges, Østrigs, Finlands og Sveriges tiltrædelse ske pr. 1. januar 1995, efter at der er holdt folkeafstemning i ansøgerlandene og de har sagt ja.
Østrig og Finland har sagt ja, og vi håber kan håbe - at Sverige og Norge også stemmer ja.
I forhold til tidligere udvidelser er der for de fire

Tirsdag den 25. oktober 1994.
ansøgerlande et begrænset antal overgangsordninger, hvilket bl.a. skyldes, at alle de tiltrædende lande allerede er tilknyttet EU's indre marked som følge af EØS-aftalen. Der er overgangsordninger for de enkelte lande af kortere
eller længere varighed, bl.a. inden for miljø,
sundhed og sikkerhed, ligesom Norge og Sverige har ønsket, at man fortsat kan markedsføre
f.eks. våd snus.
På landbrugsområdet tiltræder man den fælles landbrugspolitik efter en overgangsordning
og med særordninger for de nordlige områder
samt en region i Østrig. Ovennævnte gælder også på fiskeriområdet, hvor der er særlige aftaler.
Det er værd at bemærke, at de fire ansøgerlande
søger optagelse uden undtagelser, som Danmark har i det nationale kompromis.
Indtil nu er vi 12 på holdet med store chancer
for indskiftning, men når der bliver 15 eller 16
på holdet, vil chancerne for indskiftning være
små, ikke mindst i betragtning af, at vi nok vil
trække os i nogle tacklinger og ikke sparke igen.
Er udenrigsministeren og hr. Ove Fich ikke begge enig i det?
Vi trænger til en hurtig afgørelse af, hvad vi
vil gøre i 1996 på regeringskonferencen. Med
flere nordiske lande i EU tror jeg, at EU kan
trækkes mere i en retning af en nordisk tankegang og dermed også i den retning, at snyd aldrig kan betale sig.
Især på fiskeri- og landbrugsområdet er vi
meget forskellige, men på mange andre områder vil vi være enige, og i de store træk vil vi
være enige, hvilket vil være gavnligt for udviklingen i EU ikke mindst i betragtning af, at flere
lande i fremtiden vil stå i kø for at komme ind i
EU: de baltiske lande, de østeuropæiske lande
m.fl.
Venstre støtter lovforslaget.";Jens Kirk
130593;name_party;":
Ratificeringslovforslaget er jo det sidste skridt kan vi sige - i vores behandling af de nye ansøgerlandes optagelse i EU. Derfor er det selvfølgelig også på tide, at det kommer. Vi skal have
disse ting på plads inden 1. januar, så vi i hvert
fald ikke forsinker deres optagelse.
Det er også vigtigt, at andre EU-medlemslande nu får sat gang i ratificeringsprocessen.
Man kan også sige, at vi med det her lovforslag ligesom bevæger os ind i en ny tidsalder, en
ny epoke for Danmark i EU. Der har jo i mange
år været nogen, der har forsøgt at fremstille vores EU-samarbejde som en konflikt i forhold til

243

det nordiske samarbejde. Det har aldrig været
Det Konservative Folkepartis opfattelse, at der
var en konflikt her. Vi har altid ment, og vi har
også syntes, at vi har bevist, at det har kunnet
lade sig gøre både at samarbejde i EU om de europæiske problemer og samtidig samarbejde
med de nordiske lande i Nordisk Råd.
Men nu får vi jo forhåbentlig alle de nordiske
lande - eller i hvert fald de tre store nordiske
lande - med ind i EU, hvis ellers folkeafstemningerne i Sverige og Norge falder heldigt ud.
Og så skal det jo vise sig, om den historiske, den
kulturelle og den til dels sociale fælles baggrund, vi har i de nordiske lande, trods alt er så
stærk, at vi får en fælles optræden i EU-spørgsmål, og at vi dermed fællesnordisk kan øve indflydelse på den europæiske udvikling, eller om
situationen i virkeligheden vil være den, at forskellene inden for industri, landbrug, fiskeri og
andre områder er så store, at vi kommer til at
sidde på hver sin side af bordet.
Der er ingen af os, der ved, hvordan det her
vil komme til at gå, men et faktum er det i hvert
fald, at vi nu har chancen for at få det nordiske
samarbejde til at præge hele den europæiske
udvikling i de kommende år.
Det er også interessant at bemærke - som
man jo også kan se af lovforslaget, selv om det
ikke står tydeligt - at ansøgerlandene ikke har
nogen specielle forbehold i forhold til EU-samarbejdet. De er jo ikke i den situation, som Danmark desværre er kommet i, hvor vi jo altså
havde en række forbehold, og som følge deraf
vil vi fra den 1. januar komme i den situation, at
Sverige, Finland og måske Norge skal sidde og
diskutere det forsvarspolitiske samarbejde i EU,
medens Danmark, der har været med siden
1973, må sidde og gemme sig ovre i et hjørne og
simpelt hen ikke kan deltage i diskussionen. Det
er ikke særlig heldigt.
Med hensyn til spørgsmålet om den videre
deltagelse i Den Økonomiske og Monetære
Union er der heller ingen forbehold fra ansøgerlandenes side, mens vi har vore forbehold. Det
må nødvendigvis betyde, at vi er nødt til at revurdere vore holdninger til de danske forbehold. Vi er nødt til at få startet en debat i Danmark, hvor vi virkelig seriøst prøver at finde ud
af, hvad de danske interesser i virkeligheden er.
Skal vi sidde tilbage og ikke sammen med de
andre nordiske lande være med til at præge den
europæiske udvikling på nogle væsentlige områder, eller skal vi være aktive?

244

Tirsdag den 25. oktober 1994

Jeg bemærkede, at den socialdemokratiske
ordfører, hr. Ove Fich, her fra talerstolen for et
øjeblik siden foreslog, at man eventuelt skulle
lave et fællesnordisk memorandum op til regeringsforhandlingerne i 1996. Det er jo en interessant tanke, for det må vel betyde, at man også er
parat til at spørge, om det er rigtigt at fastholde
de forbehold, Danmark har. Ellers kan jeg ikke
rigtig forestille mig, at der kan laves et fællesnordisk memorandum.
Jeg vil gerne spørge her fra talerstolen, hvad
hr. Ove Fich og Socialdemokratiet mener med
dette udspil. Skal det fortolkes derhen, at man
nu er parat til at sætte sig ned sammen med de
andre nordiske lande og sige: Vi glemmer vores
forbehold, og så vil vi se, hvordan vi kan præge
de andre spørgsmål, der kommer op i forbindelse med regeringskonferencen?
En ting, som også er interessant i forbindelse
med lovforslaget, er de protokoller, som både
Sverige, Norge og Finland har undertegnet i
forbindelse med optagelsesforhandlingerne.
Man erklærer helt klart fra landenes side, at
man støtter processen hen imod større åbenhed,
større gennemskuelighed og bedre aktindsigt i
EU-samarbejdet. Det er vi meget glade for, for
det kan måske betyde, at de pauvre resultater,
som udenrigsministeren har opnået siden januar
1993 på disse områder, kan blive bedre. Hvis vi
kan få den svenske udenrigsminister, den norske udenrigsminister og den finske udenrigsminister til at foretage sig noget, kan det være, vi
kan få nogle resultater, for regeringen har desværre ikke opnået tilstrækkelige resultater på de
tre områder.";Kent Kirk
135219;name_party;":
Jeg kan høre, at der er nogle ordførere, som hellere vil snakke om 1996 end om lovforslaget. Jeg
tror, det er klogest at koncentrere sig om forslaget her i dag, og jeg vil gerne sige til de ordførere, som er så sikre på, hvad de nordiske lande
vil sige i forhandlingerne op til 1996: Mon ikke
de tænker sig grundigt om, inden de eventuelt
laver et memorandum, eller hvad de i øvrigt
måtte komme frem med, op til forhandlingerne i
1996?
Men så til lovforslaget: I SF har vi hele tiden
støttet en åbning af EU mod nord og over for
EFTA-landene som et led i en proces, hvor næste fase er åbningen over for Østeuropa. Det er
derfor noget ganske særligt, at vi i dag skal tage
stilling til og godkende et forslag, som bekræfter, at man har indgået aftale med de fleste af
EFTA-landene om en udvidelse af EU.

Jeg kan bekræfte her, at vi i Europaudvalget
har sagt ja til den endelige aftale, som ansøgerlandene har accepteret i forhandlingerne med
EU. I hele forløbet har vi presset på i Europaudvalget, men jeg mener også, at den danske regering selv har fulgt en aktiv linje for at støtte de
nordiske landes forskellige krav og ønsker. Når
man ser ratifikationsdokumentet igennem, må
man også konstatere, at på en række områder,
hvor de nordiske lande selv har ønsket at indtage en særlig position, har de fået den. Det er
selvfølgelig ikke nødvendigvis de samme områder, som Danmark har interesseret sig for, men
de har rent faktisk fået imødekommelser på en
række punkter.
Jeg vil godt nævne et område, hvor vi har
presset på i Europaudvalget, og hvor jeg også
ved at Danmark har presset på i forhandlingerne. På miljøområdet og i konfliktfeltet mellem
det indre marked og miljøet benyttede vi lejligheden til at kæmpe for, at når de nordiske lande
kommer ind, skal standarderne justeres op på
linje med det land, der har den højeste standard.
Det slag er ikke vundet: men man kan sige, at
der er lagt op til 4 år, hvor man gennemgår EU's
regler på området, og i den periode vil det selvfølgelig være utrolig vigtigt, at Danmark har alliancepartnere. Vi vil stå stærkere med vore
synspunkter i den 4-årige periode, hvor vi kan
få en chance for hurtigt at gennemgå direktiverne med henblik på at styrke miljøsiden.
Vi støtter lovforslaget og stemmer med glæde
for det.";Steen Gade
137514;name_party;":
Fremskridtspartiet ser frem til, at EU bliver udvidet. På nuværende tidspunkt har Østrig og
Finland sagt ja til medlemskab af EU, og vi venter nu på at se, hvad Sveriges og Norges befolkninger mener.
Vi håber fra Fremskridtspartiets side, at udvidelsen af EU kan være med til at hindre, at tankerne om et meget integreret og harmoniseret
EU bliver realiseret, og at kræfterne i stedet bruges på at sikre EU som et frihandelsområde.
Med de praktiske vanskeligheder, der vil være
med at gennemføre en kraftig harmonisering
med et udvidet EU, kan vi håbe, at integrationstempoet bliver sat ned.
Et flertal i Finland har stemt ja til medlemskabet: men det bør tages meget alvorligt, at der er
et meget stort mindretal, som mener, at Finland
ikke skal være medlem af EU. Jeg må sige til hr.
Ove Fich fra Socialdemokratiet, at i Frem-

Tirsdag den 25. oktober 1994
skridtspartiet finder vi faktisk, at et mindretal
på 43 pet. er ret stort, så vi mener ikke, at der er
et markant stort flertal for medlemskabet i Finland.
Vi mener, at det samme forhold sandsynligvis
også vil gøre sig gældende ved Sveriges afstemning og i særdeleshed i Norge, hvor meget i øvrigt tyder på, at flertallet måske slet ikke ønsker
medlemskab af EU. I relation til de afstemninger, vi har haft her i Danmark, hvor det har stået
klart, at en meget stor del af den danske befolkning slet ikke ønsker medlemskab af Den Europæiske Union, bør vi være de første til at opfange de signaler, som bliver udsendt af store mindretal ved en folkeafstemning. Danmark skal
forstærke indsatsen frem til regeringskonferencen i 1996 for at forklare de politikere i Europa,
som mener, at en meget hurtig europæisk integrationsproces er nødvendig, at de må revurdere deres planer og deres opfattelser.
Som en mere konkret bemærkning til det lovforslag, vi behandler, skal jeg nævne, at det ikke
har været tilfredsstillende for Fremskridtspartiet, at de fire ansøgerlande som udgangspunkt i
forhandlingerne har skullet acceptere hele det
retlige traktatgrundlag, som det ser ud på nuværende tidspunkt. De har ikke haft reel mulighed for at forhandle undtagelser, ikke engang i
stil med det, Danmark har kunnet forhandle sig
frem til i form af Edinburgh-Aftalen. Vi mener i
modsætning til SF, at der faktisk er et problem
her, og at landene ikke alene skulle have haft
mulighed for at forhandle sig frem til tidsbegrænsede overgangsforanstaltninger, men til
egentlige og reelle undtagelser fra det eksisterende retlige grundlag. Vi havde hellere set et
mere imødekommende EU, hvor det havde været muligt at få disse undtagelser, men det lod
sig altså ikke gøre.
Det siger sig selv, at når ansøgerlandene har
skullet acceptere hele det retlige grundlag, er
der nogle forhold i aftalen, som vi i Fremskridtspartiet ikke bryder os om. Vi mener, at
disse forhold cementerer nogle af de markedsforvridende ordninger - eller planøkonomiske
ordninger, om man vil.
Udgangspunktet for vores behandling af lovforslaget er dog ikke en egentlig stillingtagen til
indholdet af udvidelsesaftalerne, for den egentlige godkendelse af disse skal de enkelte landes
befolkninger forétage internt. Når vi kan støtte
lovforslaget, hænger det derfor sammen med
ønsket om, at ansøgerlandene selv suverænt
skal bestemme, om de ønsker medlemskab af
EU på det nuværende grundlag.

245

Lad mig lige til slut sige til hr. Kent Kirk, som
i sit ordførerindlæg kom ind på, at de nordiske
lande jo ikke har bedt om undtagelsesordninger,
ikke engang i stil med de danske: Som jeg sagde
tidligere i mit indlæg, er det vores indtryk, at de
nordiske lande ikke har fået disse ordninger:
men mit udgangspunkt var, at de ikke har haft
mulighed for at søge om dem, fordi EU's oplæg
til forhandlingerne var en slags take it or leave
it-holdning. Enten kunne man godtage hele det
retlige grundlag, eller også kunne man forlade
forhandlingsbordet, og det synes vi altså ikke
var rimeligt.
Men vi støtter lovforslaget, fordi vi mener, at
det skaber mulighed for, at de nordiske lande og
Østrig selv kan tage stilling til, om de ønsker
medlemskab på det nuværende grundlag.
Elisabeth Amold (RV):
I begyndelsen af august var der nordisk kvindekonference i den finske by Åbo. Jeg deltog på
vegne af det danske Folketing sammen med adskillige andre danske politikere, og vi blev hurtigt involveret i en fuldstændig tilbageskruning i
en debat, der mindede om den, vi havde i Danmark op til folkeafstemningen i 1972. Vi opdagede pludselig, at debatten i de øvrige nordiske
lande rasede og bølgede frem og tilbage med
beskyldninger, forsvar ,og næsten tårevædede
deltagere på fuldstændig samme måde, som vi
så i Danmark op til folkeafstemningen i 1972.
Utallige af de meget kraftige nordiske EUmodstandere fremhævede, at nu ville de nordiske lande gå deres undergang i møde: Ligestillingen mellem mænd og kvinder ville blive totalt ødelagt: alle ville blive arbejdsløse: landbruget ville forsvinde, og fiskeriet ville blive overtaget af andre. Der var ikke grænser for alt det,
der ville ske, og de nordiske lande ville totalt
miste deres identitet.
Det var derfor med speciel fornøjelse, at de
danske deltagere kunne stille sig op og sige: Jamen vi er her stadig væk. Vi er faktisk stadig et
selvstændigt land, vi har vores regering og vores kongehus. Det er der ikke nogen der har villet tage fra os, og vi befinder os faktisk udmærket i De Europæiske Fællesskaber, så I kan roligt
følge efter. Det har finnerne gjort nu ved deres
folkeafstemning, og vi håber også, at de øvrige
nordiske lande enten nu eller senere tilslutter sig
De Europæiske Fællesskaber.
Det er et gammelt dansk ønske, at både Norge, Sverige og Finland kan komme med i EU:
men i hvert fald for Finlands vedkommende er

246

Tirsdag den 25. oktober 1994

det først blevet muligt efter Berlinmurens fald
og den store ændring i det sikkerhedspolitiske
billede. Vi ser også gerne flere udvidelser med
de øst- og centraleuropæiske lande. Vi mener
naturligvis, at det er vigtigt, at de lande, der
umiddelbart er parate til det, og som har en
økonomi, der passer fint til EU's, får mulighed
for hurtigt at komme med.
Vi glæder os også over, at vi i 1996 skal deltage i konferencen sammen med flere deltagere
fra de nordiske lande. Jeg har ikke overvejet en
tilsvarende udmelding som hr. Ove Fichs om, at
man skal komme med et fælles udspil, men jeg
synes i hvert fald, det er en fordel, når man starter på forhandlingerne, at man ved, der er flere
nordiske lande med end blot Danmark. Det har
indimellem været med en fornemmelse af ensomhed, at man har stået soin det eneste nordiske land i EU-sammenhæng.
Til slut vil jeg blot sige, at man skal lægge
mærke til, at lovforslaget handler om en traktat
imellem de 12 plus de 4 lande og de 4 lande: det
er altså forhandlingsresultater, som er opnået på
de 4 landes egne betingelser, og som de 4 landes
regeringer selv har sagt ja til. Der er derfor ikke
nogen grund til, at vi andre beklager, at de ikke
har fået de betingelser, vi selv gerne ville have
haft. Der er ingen grund til, at vi andre begynder at være negative over for forhandlingsresultaterne. Det er de enkelte landes regeringer, som
har sagt god for dem, og så må folkeafstemningerne vise, om der også er grobund i befolkningen for de resultater, man er nået frem til.
Det Radikale Venstre stemmer med glæde for
lovforslaget.";Kristian Thulesen Dahl
144845;name_party;":
Jeg vil først gerne sige, at Enhedslisten støtter
unionsmodstanderne ved de kommende folkeafstemninger i Sverige og Norge, ligesom vi
gjorde i Finland. Vi håber på et nej i begge lande. Et norsk og svensk nej vil styrke unionsmodstanden i hele Europa og pege frem mod
andre modeller for internationalt samarbejde
end den udemokratiske unionsmodel.
Men det er faktisk ikke hele begrundelsen for,
at vi stemmer imod dette lovforslag. Vi respekterer naturligvis, at afgørelsen om de enkelte
landes medlemskab må træffes af de enkelte
lande selv ved folkeafstemninger, men vi må
samtidig klart sige, at vi ikke ønsker at være
medlem af den union, som bliver resultatet af
udvidelsen.

Vi tager nemlig i dag ikke bare stilling til en
udvidelse af Unionen med ét eller flere lande.
Der sker også en ændring af unionstraktaten der kommer et nyt grundlag for Unionen - og
dette nye grundlag stemmer vi imod. Vi vil ikke
være med til at ratificere dette nye grundlag, sådan som lovforslaget lægger op til.
Traktaten bygger nemlig på, at der sker reelle
ændringer af institutionerne og reelle ændringer
af traktatens indhold. Der sker det, at stemmevægtene ændrer sig i Ministerrådet efter udvidelsen, hvis Østrig kommer med, og hvis Finland eventuelt kommer med - og hvis det endda
skulle gå så slemt, at Sverige også kom med,
men det tror jeg bestemt ikke vil ske - under alle
omstændigheder ændrer stemmevægtene sig,
og det bliver vanskeligere at skabe et blokerende flertal.
Hvis det allerværste skulle ske, nemlig at alle
de 4 ansøgerlande kom ind, skal man nu, så vidt
jeg umiddelbart kan beregne det - jeg beder ministeren korrigere, hvis jeg har regnet forkert og ud fra det, jeg kan se af bemærkningerne,
helt op på 27 stemmer, hvoraf Danmark selv har
de 3, for fremover at kunne blokere i en afstemning, hvor der kræves kvalificeret flertal. Det
betyder, så vidt jeg kan regne ud, at selv om de
nordiske lande og Storbritannien var enige, ville
de faktisk ikke kunne standse en unionslov. Det
er jo aldeles uantageligt.
Så sker der yderligere det, at afstemningsreglerne og institutionerne skal til debat på
1996-regeringskonferencen.
Det har man rent faktisk siddet og aftalt på
udvidelseskonferencen her i foråret, kan vi læse
i bemærkningerne. Den danske regering har tilsyneladende ikke taget nogen forbehold, men
der lægges altså op til, at i 1996 skal de små landes indflydelse yderligere reduceres. Hvad
skulle den drøftelse ellers gå ud på? Det er jo et
krav fra Frankrig og Tyskland, at institutiorierne
skal effektiviseres, og det betyder, at de små
landes mulighed for at blande sig skal mindskes. Det er mig i øvrigt ubegribeligt, hvis den
danske regering virkelig skulle have medvirket
til, at dette element blev trukket ind i regeringskonferencen i 1996, men man får indtryk af, at
det er det, som er sket, når man læser bemærkningerne.
Et andet punkt er, at det såkaldte sølvtæppe,
som nu er ved at danne sig ned gennem Europa,
bliver forlænget op gennem Østersøen. Der er
nemlig en passus om, at nu skal de handelsaftaler, som Sverige og Finland har haft med de bal-

Tirsdag den 25. oktober 1994
tiske lande, underlægges EU, og det vil sige, at
man indfører det samme protektionistiske forhold, som allerede er etableret over for f.eks. Pollen, Tjekkiet, Slovakiet, Ungarn og Ukraine. En
forlængelse af sølvtæppet ned gennem Østersøen er efter vores mening et skridt i den stik
modsatte retning af den, man bør gå. Man burde
nedbryde bloktendensen og nedbryde unionsopbygningen og i stedet samarbejde på tværs i
hele Europa, og det lægger denne traktat op til
at forhindre.
På det grundlag må vi altså sige fra Enhedslistens side, at vi simpelt hen er nødt til at stemme nej. Vi vil ikke godkende et sådant voldsomt
skridt videre frem mod unionen. Vi er godt klar
over, at hvis Folketinget delte vores holdning og
stemte traktaten ned, måtte konsekvensen anstændigvis blive, at Danmark måtte forlade
Unionen. Det ville være det eneste anstændige
at gøre, men det er også en løsning, vi absolut er
villige til at godkende. Vi ønsker ikke at blokere
for andres tilstedeværelse, men vi vil ikke selv
være med på dette grundlag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149021;name_party;":
Jeg blev helt forskrækket, da jeg hørte hr. Keld
Albrechtsen sige, at traktatgrundlaget blev ændret ved denne lejlighed. Jeg tænkte: Er der noget, jeg har overset? Men så hørte jeg hr. Keld
Albrechtsen redegøre for, hvad det var, der blev
ændret, og så kunne jeg tørre sveden af panden
igen. Det er nemlig afstemningsreglerne i Ministerrådet.
Og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det,
man gør, i virkeligheden er at fastholde status
quo, nemlig at der skal ca. 30 pet. af stemmerne
til at udgøre et kvalificeret flertal. I og med at
der bliver flere lande og dermed også flere
stemmer, hæver man naturligvis grænsen for,
hvornår der findes et kvalificeret flertal, så det
er i realiteten fastholdelsen af status quo, man
har her.
Så vil jeg gerne sige, at når hr. Keld Albrechtsen er så bekymret for, at de små lande skal få
færre rettigheder - en bekymring, jeg i øvrigt
deler - må det da være en fordel at udvide med
endnu flere små lande, så der er flere, der kan
stå imod, hvis de store skulle få den slags tanker.
Endelig vil jeg sige, at jeg ved, hr. Keld Albrechtsen bekymrer sig meget om landenes suverænitet: det synes jeg også er væsentligt. Nu
er der altså to lande, Østrig og Finland, som su-

247

verænt har besluttet, at de gerne vil med i Den
Europæiske Union, og så undrer det mig såre
meget, at hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten
vil forhindre det. Det kalder jeg i hvert fald en
overnational beslutning.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
150490;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Ove Fich forstod, hvad jeg sagde. Enhedslisten vil ikke forhindre nogen i at
træde ind i Unionen. Vi siger bare, at på det
grundlag vil vi ikke være med, og det betyder,
at vi er villige til at anbefale, at Danmark går ud
af Unionen. Hvis andre vil have, at det skal være på de betingelser, ønsker vi bare ikke at være
med, og det må være vores ret at sige det. Men
vi vil ikke tvinge nogen, må jeg sige til Socialdemokratiet.
Jeg må altså også fastholde, at med denne
traktat bliver det vanskeligere for både små og
store lande at etablere et blokerende mindretal.
Det er selvfølgelig elegant af hr. Ove Fich at omskrive det til et procentproblem, men det faktuelle forhold er altså, at hvor man før skulle samle 23 stemmer, hvoraf Danmark selv havde de 3,
skal man - hvis det går helt i sort, havde jeg nær
sagt, men hvis man forestiller sig, at alle de 4
ansøgerlande kom med - helt op på 27 stemmer,
og så bliver det altså betydeligere vanskeligere.
Og som jeg nævnte, ville Norden og Storbritannien ikke engang kunne skabe et blokerende
mindretal i den situation.
Derfor er det en institutionel ændring, som
betyder, at både Danmarks og mindretallets stilling svækkes i Ministerrådet. Det vil hr. Ove
Fich ikke kunne bestride, hvor mange procentregninger han så end foretager.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
151827;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
med procentregningen er ligesom i en brevdueforening: Hvis der kommer flere medlemmer og
man har nogle bestemmelser om, hvor mange
procent af stemmerne der kræves, for at man
kan lave vedtægtsændringer og den slags ting,
fastholder man procenten, og det er sjældent,
det giver anledning til den store opmærksomhed på generalforsamlingen.
Men jeg kom nok nærmest herop for at sige
noget om sølvtæppet, som bekymrer mig meget
- altså om Europa kunne risikere at få et sølvtæppe, som skiller rige og fattige, og det ligger i
aftalen, har jeg forstået. Men udenrigsministe-

248

Tirsdag den 25. oktober 1994

ren kan jo bekræfte, at netop de baltiske lande
har opretholdt deres frihandelsaftaler i forbindelse med senere forhandlinger i EU.
Derfor er det et ganske vigtigt projekt at arbejde videre på, at EU også åbner sig mod øst.
Som vi ser det, er det helt modsat det, som
Enhedslisten argumenterer for. Netop åbningen
mod nord og senere østover er sådan set det, der
gør, at man er nødt til at gå meget mere aktivt
ind i diskussionen om, hvordan EU skal udvikle
sig. Svaret kan selvfølgelig godt være det, som
Enhedslisten vælger, nemlig at man skal melde
sig ud af EU: men at grunden ligefrem skal være, at de nordiske lande får mulighed for at
komme ind, forekommer mig lettere absurd.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
153202;name_party;":
Det er korrekt, når hr. Keld Albrechtsen siger, at
der for fremtiden skal 27 i stedet for 23 stemmer
til at skabe et blokerende mindretal i Miriisterrådet, og jeg vil da gerne erindre om, at det var
noget, Danmark argumenterede for. Det var
rent faktisk noget, vi kæmpede stærkt for.
Og hvorfor det? Jo, fordi vi var trætte af, at
visse lande havde for let ved at blokere på f.eks.
miljøområdet og arbejdsmarkedsområdet. Det
er interessant at se, hvilke lande det var, der ville holde grænsen nede. Det var lande som Spanien og Storbritannien, der traditionelt netop
blokerer på disse felter, så havde vi ladet det
blive ved de 23 stemmer, var det ikke blevet en
så progressiv politik, som der er chance for nu,
hvor der kræves 27 stemmer til et blokerende
mindretal.
Og så vil jeg slutte med at sige, at jeg simpelt
hen ikke forstår Enhedslistens logik. Jeg vil ikke
udelukke, at det kan være en brist hos mig selv:
men som jeg hører det, er logikken, at når man
selv vil ud af Den Europæiske Union, stemmer
man imod, at andre kan komme ind.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
154287;name_party;":
Nu er jeg ikke specialist i de særlige vedtægtsforhold, som gælder i brevdueforeninger, men
jeg kan ikke se nogen nødvendighed i, at denne
procentregningsmodel skulle gælde alle mulige
andre steder end i de brevdueforeninger, hvor
den åbenbart gælder.
Men nu kommer så den politiske begrundelse, nemlig at man faktisk ønskede at svække
mindretallets indflydelse, og at det simpelt hen
var den danske regerings holdning, at det skulle

være sådan. Dertil kan jeg bare sige til hr. Ove
Fich, at det er jeg ikke enig i. Vi unionsmodstandere ønsker naturligvis at bevare et så stort blokerende mindretal som muligt, fordi vi går ind
for princippet om vetoret. Men nu blev det altså
opklaret, at der er den uenighed, og så er der jo
for så vidt ikke behov for at sige mere om det.
En enkelt bemærkning til hr. Steen Gade - jeg
ved godt, at han ikke længere er til stede, men i
hvert fald må jeg sige, at de seneste rapporter,
der er fremkommet, bl.a. fra The European Bank
for Reconstruction and Development, viser, at
EU er blevet overordentlig protektionistisk i forholdet til de østeuropæiske lande. Bl.a. Sverige
og Finland har forsøgt at åbne sig over for Baltikum, men det bliver nu slået i stykker ved, at
dette sølvtæppe skal fortsætte op gennem
Østersøen.
Derfor forstår jeg ikke, at hr. Steen Gade kan
mene, at der er noget godt i, at vi forlænger
sølvtæppet op gennem Østersøen. Det ville dog
være bedre, hvis de nordiske lande forbliver
uden for EU, så der i hvert fald ikke kommer et
sølvtæppe i vores område. Ved at stå uden for
Unionen kunne vi her i Norden være med til at
forhindre denne protektionisme, som ifølge rapporterne bliver værre og værre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
155997;name_party;":
Jeg vælger at tage ordet igen, fordi jeg ikke synes, at den negligering, der finder sted, af mindretallets øgede muligheder for at blokere en
beslutning, skal stå fuldstændig uimodsagt altså den måde, hr. Ove Fich og hr. Steen Gade
kommenterede det på.
Vi mener rent faktisk i Fremskridtspartiet, at
der er tale om en suverænitetsafgivelse. Selv om
man forsøger at give indtryk af, at den suverænitetsafgivelse, som finder sted ved, at man øger
stemmeantallet for blokerende mindretal fra 23
til 27, kun er lille, er der altså tale om en suverænitetsafgivelse, og jeg synes ikke, man skal
henvise til vedtægtseksempler fra brevdueforeninger og lign. Der er tale om suverænitetsafgivelse, og i stil med det, man lovede befolkningen, da vi stemte om Maastricht-Traktaten og
den tilhørende Edinburgh-Aftale, burde man
rent faktisk have taget en større debat om det
holdbare i at gå videre ad den vej.
Selv om det kan forekomme som en mindre
suverænitetsafgivelse, er der dog tale om en suverænitetsafgivelse, og det bliver sværere for
Danmark at skabe et blokerende mindretal i Mi-

Tirsdag den 25. oktober 1994
nisterrådet. Det illustreres meget godt, når hr.
Ove Fich forklarer heroppefra, at muligheden
for større handlekraft i Ministerrådet er til stede
nu. Når det bliver nemmere at nedstemme lande
med en anden holdning, end vi f.eks. har fra
dansk side, bliver det altså også nemmere at
nedstemme Danmark, når Danmark har en anden holdning end flertallet af de øvrige lande.

249

centrere sig om Østeuropa. CD er enig i, at næste skridt er at åbne mere, end man har gjort,
over for de østeuropæiske lande, og i virkeligheden har diskussionen med de fire nuværende
ansøgerlande taget så meget tid, at man ikke
fuldt ud har kunnet bruge kræfterne østover,
men det kan man nu, og det er jo også glædeligt.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til her i dag
bare med en enkelt bemærkning at advare imod,
(Kort bemærkning).
at nogle nu går rundt med en nordisk romantisk";Kristian Thulesen Dahl
157980;name_party;":
følelse af, at nu er vi åh så ens, og nu står vi åh
Som svar til det sidste indlæg vil jeg blot sige, at
så meget sammen i dagligdagen i Den Europæhvis man dterer den juridiske litteratur - og tiliske Union. Hvis man har den følelse i dag, er
lad mig at citere den som lægmand - vil man jeg bange for, at man vil blive skuffet, for når vi
opdage, at i den juridiske litteratur står der, at
kommer til de praktiske politiske beslutninger,
selv om man går fra princippet om enstemmiger der jo forskel på f.eks. Norge, Danmark og
hed til kvalificeret flertal på et område, er der Sverige. Der vil være forskellige interesser, når
ikke tale om suverænitetsafgivelse, og derfor er
vi snakker industripolitik, fiskeripolitik, landdet naturligvis heller ikke tilfældet, selv om man brugspolitik, og derfor vil man naturligvis i
flytter grænsen for, hvornår man har et kvalifiFællesskabet komme til at opleve nordiske lanceret flertal. Det står krystalklart, og det er blede på hver sin side i en afstemning.
vet undersøgt både i 1986 og ved senere lejligDerfor tror jeg ikke, man skal foregøgle sig, at
heder. Logikken i det er, at hvis et område falder nu vil være en nordisk blok i Den Europæder ind under EU's kompetence, er det ikke afiske Union. Det tror jeg vil være tilfældet med
gørende, på hvilken måde der stemmes på det
hensyn til nogle ganske enkelte spørgsmål, men
pågældende område. Hvis nogen skulle være i
generelt i dagligdagen vil man naturligvis være
tvivl, kan de slå efter i litteraturen.
lige så forskellige i interesserne her, som man er
så mange andre steder.";Ove Fich
159577;name_party;":
Men dér, hvor det får en voldsom stor betydNostalgi er jo altid dejlig, og nostalgi er det jo
ning, er selvfølgelig, når dagsordenen skal sætda, når hr. Keld Albrechtsen kan stille sig op her tes, for det er rigtigt, at de sydlige lande har væog sige, at hvis de nordiske lande var uden for
ret dygtige til at trække dagsordenen sydover,
EU, ville man kunne gøre så og så.
men nu vil der komme en række lande, der har
Mig bekendt har der lige været en folkeafmulighed for at prioritere emner, som også har
stemning i Finland, og mig bekendt har Finland
vores interesse. Det kan være miljø, det kan vælige besluttet at blive medlem, og det betyder
re åbenhedsdiskussionen, det kan være demoaltså, at medmindre f.eks. Danmark skulle blokratidiskussionen, det kan være Østersøens
kere for finsk medlemskab, er det gammeldags
problemer, men jo da bestemt også spørgsmålet
tænkning fra Enhedslistens side at forestille sig,
om Østeuropa, hvor man naturligt i de sydlige
at de nordiske lande skulle holde sig udenfor. dele af Europa mere tænker Nordafrika, end
Foreløbig er der altså to af dem, der er medlemman tænker Østeuropa, men hvor vi, der har
mer af Unionen.
Østeuropa tæt på, naturligvis må trække i retMen ellers mener jeg faktisk, at bortset fra hr.
ning af, at man tager det spørgsmål meget alKeld Albrechtsen og Co. kan der ikke være
vorligt.
mange i Danmark, der ikke er glade for, at de
Så hvad angår selve placeringen i dagsordenordiske lande bliver medlemmer af Unionen, nen, styrken i dagsordenen, spørgsmålet om de
og i CD er vi da også glade for, at det sker såproblemer, der bliver taget op, er jeg overbevist
dan. Vi glæder os over, at Østrig og Finland er
om, at det vil have en meget positiv effekt også
kommet med, og vi håber da også på, at folkeaf- ud fra danske synspunkter, at disse andre lande
stemningerne i Sverige og Norge vil føre til, at
kommer med. Men som sagt: I den daglige polider bliver medlemskab dér.
tiske kamp vil vi nu nok være forskellige.
En vigtig ting - og deri er jeg enig med hr.
Jeg håber som sagt, at man vil få alle fire lanSteen Gade - er, at nu er diskussionen med disse de med, men hvis nogle af de lande ikke skulle
fire lande færdig, så man kan begynde at konstemme ja ved folkeafstemningen, mener jeg,

250

Tirsdag den 25. oktober 1994

Men jeg vil gerne pege på, at det vigtigste
vedrørende 1996, der kan uddrages af dette lovforslag, jo netop er, at det er lykkedes at gennemføre det hovedsynspunkt fra Danmark, at
EFTA-landene, herunder de nordiske, kunne
blive medlemmer før regeringskonferencen i
1996 og dermed fik muligheden for at sidde
med ved bordet som hele og fulde medlemmer,
når det europæiske samarbejdes videre udvikling skulle diskuteres i 1996. Det er den vigtige
pointe i forbindelse med 1996 ved behandlingen
af dette lovforslag.
Forhandlingerne om udvidelsen med de fire
EFTA-lande blev påbegyndt under det danske
formandskab i foråret 1993. Fra dansk side blev
der gjort alt for at fremme forhandlingerne. Det
lykkedes os ved topmødet i juni 1993 at sikre en
beslutning om, at udvidelsen skulle finde sted
den 1. januar 1995. Mange tvivlede på, at en så
ambitiøs tidsplan kunne holde, men takket været stærk politisk vilje både i Den Europæiske
Union og i ansøgerlandene lykkes det at nå målet til tiden. Vejen er nu banet for, at udvidelsen
kan finde sted den 1. januar 1995, altså om ganske få måneder.
Allerede den 30. marts 1994, efter blot 14 måneders
forhandlinger, var der opnået et resultat,";Peter Duetoft
163100;title_name;":
som både EU-siden og ansøgerlandene har al
Vi behandler i dag et lovforslag, som jeg tillader
mulig grund til at være tilfredse med. EU-siden
mig at betegne som historisk - et forslag, som
viste forståelse for de særlige synspunkter, ønkan vise sig at være et af de vigtigste for dansk
Europapolitik og for vores placering i Europa. sker og interesser, der gør sig gældende i ansøRegeringen tillægger dette forslag om, at Østrig, gerlandene. De fire lande kan glæde sig over de
forhandlingsresultater, der blev opnået også på
Finland, Sverige og Norge kan blive medlemde vanskelige områder. Det gælder især landmer af Den Europæiske Union, meget stor bebrug,
regionalpolitik, budget, transitspørgsmål i
tydning.
forhold til Østrig og fiskeri i forhold til Norge.
Den Europæiske Union har under forhandEfter forhandlingernes afslutning afgav Eurolingerne dokumenteret sin vilje til at byde andre
pa-Parlamentet
sin samstemmende udtalelse
demokratiske europæiske stater velkommen.
den 4. maj i år. Det skete med rekordstort flertal.
Og jeg vil gerne til indledning takke ordførerne
Regeringerne fra både ansøgerlandene og de
for deres meget positive modtagelse af lovfornuværende medlemslande underskrev derefter
slaget.
traktaten på Korfu den 24. juni i forbindelse
Jeg vil tillade mig ved dette lovforslag at glæmed Det Europæiske Råds møde. Dermed var
de mig over alt det, som her er lykkedes for
dansk markedspolitik og Europapolitik. Det er det lagt op til befolkningerne i hvert enkelt
medlemsland at træffe deres egen demokratiske
årtiers danske ønsker, der går i opfyldelse med
afgørelse.
muligheden for, at Danmark og de øvrige norDe folkeafstemninger, der på nuværende
diske lande befinder sig i den samme markedstidspunkt ligger bag os, bekræfter regeringens
politiske gruppering inden for Den Europæiske
forventning om, at vi kan se frem til et EU, der
Union.
Jeg skal ved denne lejlighed ikke gå dybt ind i den 1. januar udvides fra 12 til 16 medlemmer.
To tredjedele stemte ja i Østrig den 12. juni. Afproblemer, der knytter sig til regeringskonfestemningen i Finland forrige søndag viste en
rencen i 1996: det får vi rigelige muligheder for.
klar og utvetydig tilslutning til medlemskab.
Den debat er vigtig, og ordførerne vil finde, at
regeringen er klar til den debat.

det er både realistisk og rigtigt at sige, at en anden runde så må komme sent. Jeg ville være
meget betænkelig ved, at Fællesskabet, hvis ét
eller to af disse fire lande stemmer nej, så skal
bruge voldsomt mange kræfter på nyforhandlinger og forsøg på alligevel at få en ordning,
der gør det muligt for dem at blive medlemmer.
Jeg mener, at den klare melding bør være: De
har haft et forsøg, vi er blevet enige om et resultat, befolkningerne har sagt nej: derefter går vi
over til næste punkt på dagsordenen, der hedder Østeuropa.
Når vi så har fået én række associeringsaftaler
eller medlemskab på plads, vil vi kunne vende
tilbage til eventuelle udestående spørgsmål i de
lande, der ikke er gået med i denne runde. At
tro, at man kan sige nej i det kommende par måneder og så få en ny chance ganske hurtigt, tror
jeg er urealistisk, og jeg tror også, man bør indse
det i de lande, vi her taler om.
Men alt i alt hilser vi altså dette forslag med
glæde og ønsker da også udenrigsministeren tillykke på regeringens vegne med, at man i EUsystemet har været med til at få denne aftale på
plads.

Tirsdag den 25. oktober 1994
Nu afventer vi folkeafstemningerne i Sverige
den 13. november og i Norge den 28. november.
Afgørelsen er naturligvis helt og holdent disse
landes egen, men den danske regering vil ikke
skjule sit håb om, at den svenske og den norske
befolkning vil gribe denne historiske chance for,
at resultatet af folkeafstemningerne i Sverige og
Norge kan blive positivt, som det var det i
Østrig og Finland.
Regeringen glæder sig til at byde de nye
medlemslande velkomne i arbejdet. Østrigs,
Sveriges, Norges og Finlands deltagelse vil efter
regeringens opfattelse ikke alene være en fordel
for dem selv, men tillige en stor gevinst for Danmark og for Norden og for hele Europa.
Debatten i dag er da heldigvis et klart signal
til befolkningerne, til vælgerne, i Sverige og
Norge om, at et overvældende flertal i det danske Folketing støtter det forhandlingsresultat,
som er nået, og bakker det op, og at et overvældende flertal i Danmark ønsker sig, at de to lande også stemmer ja til den mulighed, der nu ligger foran dem.
Ikke mindst for Danmark vil perspektiverne
ved de tre nordiske ansøgerlandes medlemskab
være positive. Det er en gammel dansk ønskedrøm, der går i opfyldelse. Tyngden i EU-samarbejdet flytter mod nord, og den nordiske indflydelse på Europas udvikling bliver forøget.
Det betyder ikke - og det har flere ordførere
jo været inde på, og jeg er enig - at Norden bliver til en fasttømret blok i EU-samarbejdet.
Vi har ikke sammenfaldende synspunkter og
interesser i alle spørgsmål. Men vore samfund
bygger på en nordisk velfærdsmodel: og vi har
mange fælles værdier, bl.a. i spørgsmålet om
åbenhed og i spørgsmålene om miljø, arbejdsmiljø, sundhed og forbrugerbeskyttelse, men
også i spørgsmålet om sikring af fornyet vækst
og beskæftigelse. Den nordiske røst i EU vil blive styrket.
For Europa vil de nye landes deltagelse i
samarbejdet bidrage til øget sikkerhed og stabilitet, og det vil bane vejen for den næste udvidelse med de central- og østeuropæiske lande,
herunder de baltiske.
Jeg vil gerne gøre et par bemærkninger til hr.
Keld Albrechtsen først. Stemmevægtene er diskuteret. Jeg er helt enig i det synspunkt, som har
været fremhævet, at det logiske, når man udvider medlemskredsen i et samarbejde af den karakter, som EU har, er at overføre de regler, man
har, til en ny situation. Og det er det, man har
gjort. Man har sagt: Der skal være 70 pet. af

251

stemmerne i Ministerrådet for at udgøre et kvalificeret flertal, og det vil sige, at der skal lige
godt 30 pet. til for at blokere. Det er den regel, vi
kender. Det er den, vi har med de nuværende 12
lande, og det var den, man havde tidligere, da
der var færre end 12, og det er helt logisk at videreføre den regel, som jo har tjent samarbejdet
vel.
Hr. Keld Albrechtsen undrede sig over, at den
danske regering kunne gå med til, at der i 1996
skulle diskuteres stemmevægte igen. Dertil er at
sige for det første, at de regler, der findes her, jo
ikke kan ændres uden enstemmighed, og dernæst - og det er det vigtigste - at hr. Keld Albrechtsen altså bør se at blive klar over, at det
næste, der skal ske, er udvidelsen med de central- og østeuropæiske lande og de baltiske lande. Og skal det ske og man skal bevare et effektivt beslutningssystem, er man også nødt til, når
man udvider næste gang, at se på stemmevægte
og andre regler, der knytter sig til stemmeafgivningen.
Det er en helt indlysende sag, og hvis man
ikke går ind i den diskussion, er det det samme
som at sige: Jamen vi ønsker ikke udvidelsen
med Central- og Østeuropa. Det er også muligt,
at hr. Keld Albrechtsen ikke ønsker det, men det
er vi altså andre der gør.
Dernæst til hr. Keld Albrechtsens ræsonnementer om delingen i Europa og det lidt mærkelige udtryk sølvtæppet.
Det lykkedes på topmødet i København i 1993
at få en beslutning om, at den frihandelsaftale,
som eksisterer mellem de nordiske lande og
Baltikum, skulle søges bevaret i forholdet mellem de baltiske lande og Den Europæiske
Union. Der er nu forhandlet frihandelsaftaler
med de baltiske lande og Den Europæiske
Union. De er færdigforhandlet og træder i kraft
den 1. januar 1995, altså samtidig med at Sverige, Norge og Finland bliver medlemmer af Den
Europæiske Union.
Der opstår altså ikke af den grund nye skillelinjer, således som hr. Keld Albrechtsen antydede det. Tværtimod har det været et vigtigt forhandlingsmål både for os og for de nordiske
lande netop at undgå dette, og jeg glæder mig
over, at det er lykkedes.
Endelig kunne jeg ønske for hr.,Keld-Albrechtsen en kort stund at være sammen med de
baltiske udenrigsministre, når man diskuterer
EU's udvidelse med de nordiske lande.
Er der noget, de baltiske lande ønsker sig, er
det, at EU udvides med de nordiske lande, og at

252

Tirsdag den 25. oktober 1994

ropæiske lande vil være med, og derfor må jeg
alle nordiske lande er medlemmer af EU. For de
fastholde den betragtning, som jeg indledte
ved jo udmærket godt, at det er en styrkelse af
med, nemlig at vi her er på vej til at skabe en ny
deres forhandlingsposition i forhold til Den Euopdeling ned igennem Europa.
ropæiske Union, at det er noget, der er til gavn
Det, vi peger på som alternativ til Unionen, er
for dem og deres ønsker om at styrke deres
et
samarbejde, hvor der ikke er den magtkonsamarbejde med Den Europæiske Union. Så i de
centration,
hvor der ikke er den overnationale
lande, som jo banker på for at blive medlemmer,
model, hvor der ikke er konvergenskriterier for
er et samlet nordisk medlemskab af EU noget,
den økonomiske politik, og hvor der ikke bliver
der får positive reaktioner og stærke opfordrinfælles mønt, altså hvor der ikke bliver alle disse
ger med på vejen.
ting, som vil gøre det umuligt for de østeuropæTil hr. Kristian Thulesen Dahl skal jeg kun sige, at der i denne sag selvfølgelig ikke er tale om iske lande at være med i et europæisk samarbejsuverænitetsafgivelse. Hvis det virkelig er no- de.
Det vil altså sige, at vi har en fundamentalt
get, der interesserer Fremskridtspartiets ordføanderledes
vision og en fundamentalt anderlerer, er det en sag, vi med glæde dykker ned i
des
holdning
til, hvordan det er muligt at skabe
under udvalgsarbejdet: så skal vi få klarlagt saet europæisk samarbejde, som alle kan være
gens sammenhæng.
med i.
Jeg vil lige gøre hr. Kent Kirk opmærksom på
Men nu er dette her kun en kort bemærkning,
én ting - og det er egentlig det eneste, jeg skal
sige om 1996 og forsvarsdimensionen - at når og emnet er meget omfattende. Jeg vil for mit
vedkommende lade det blive ved denne bedet drejer sig om WEU, er der jo ikke en nødmærkning, men måske kan den politiske disvendig sammenhæng mellem medlemskab af
kussion frem til 1996 tage sin begyndelse dér
Den Europæiske Union og medlemskab af
under en senere debat her i Tinget.
WEU: de nordiske lande træffer hver for sig beslutning om deres tilknytningsforhold til WEU.
Jeg vil afslutningsvis takke endnu en gang for Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen):
den meget positive modtagelse af lovforslaget. Nu har hr. Keld Albrechtsen jo tidligere haft
synspunkter, der i hvert fald flugtede meget
Jeg håber, at udvalgsbehandlingen kan ske hurgodt med det ideologiske grundlag for de styretigt. Det ville klæde Danmark at være et af de
former, vi kendte i Østeuropa.
første lande, der ratificerede denne meget vigtiJeg vil opfordre hr. Keld Albrechtsen til fortge aftale.
sat at interessere sig for Østeuropa og ikke lukke øjnene for det, der foregår dér, for så vil hr.
(Kort bemærkning).
Keld Albrechtsen finde ud af, at det jo ikke er os";Niels Helveg Petersen
174034;name_party;":
i Vesten, der står og tigger og beder Østeuropa
Jeg synes, udenrigsministeren rejser en ret
spændende debat, nemlig spørgsmålet om, hvil- om at komme ind i vore institutioner: sådan forholder det sig ikke. Det er de central- og østeuken form for internationalt samarbejde der kan
ropæiske lande og de baltiske lande, der selv
føre til, at alle de europæiske lande kan være
ønsker - så hurtigt som muligt og så tæt som
med.
muligt - at få et samarbejde med Den EuropæI den forbindelse må jeg indrømme, at jeg er
iske Union og med de europæiske forsvarsorgafundamentalt uenig med udenrigsministeren i
nisationer.
hans antagelse af, at det kan ske ved at koncenDet er det billede, som er det reelle, og det
trere magten i Unionen på basis af en videreudville
hr. Keld Albrechtsen meget hurtigt få visvikling af den nuværende Maastricht-Traktat og
hed for, hvis han interesserede sig virkelig for,
endda på basis af yderligere stramninger af afhvad der foregik i Østeuropa i dag.
stemningsreglerne i 1996, således som ministeren nu ganske klart lægger op til at man skulle
(Kort bemærkning).
acceptere i 1996.";Keld Albrechtsen
175163;name_party;":
Efter min mening vil det være sådan, at jo
Jeg
vil opfordre udenrigsministeren til, hvis vi
mere man bygger Unionens magtkoncentration
fremover skal have en nogenlunde saglig debat
op, jo mere man styrker det overnationale eleom disse spørgsmål, ikke at forsøge at pådutte
ment, jo mere man fremskynder møntunion
mig standpunkter, som jeg ikke på noget tidsosv., jo vanskeligere vil det blive at få et europunkt har haft vedrørende de regeringsformer,
pæisk samarbejde op at stå, hvor også de østeu-

Tirsdag den 25. oktober 1994
som man havde i de tidligere regimer i Østeuropa. Dem har jeg aldrig støttet, og det tror jeg også udenrigsministeren ved. Men lad det ligge,
for den drøftelse er jo under alle omstændigheder noget tilbageskuende.
Jeg vil blot gentage, hvad jeg sagde, nemlig at
jeg egentlig synes, dette er det fundamentalt
vigtigste spørgsmål, når det drejer sig om udviklingen af et internationalt europæisk samarbejde og den uenighed, der er om Unionen. Og
lad os så - det vil i hvert fald være min opfordring - indlede debatten dér.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Keld Albrechtsen
176362;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1993.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 11/10 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

253

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Meddelelser fra fonnanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
North Atlantic Assembly (13/10 94):
Udtræder: Kaj Ikast (KF)
Ny stedf.: Annette Just (FP)
Socialudvalget (13/10 94):
Udtræder: Hans Christian Schmidt (V)
Ny stedf.: Eva Kjer Hansen (V)
Nordisk Råd (14/10 94):
Udtræder: Agnete Laustsen (KF)
Nyt medl.: Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
Udvalget vedrørende Analyse af Demokrati og
Magt i Danmark (20/10 94):
Udtræder: Jørgen Estrup (RV)
Nyt medl.: Bjørn Elmquist (RV)
Europaudvalget (24110 1994):
Udtræder: Charlotte Antonsen (V)
Nyt medl.: Anders Fogh Rasmussen (V)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. oktober 1994, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.23";Henning Grove
