split;reason;text;value
0;;"126

Tirsdag den 11. oktober 1994
Meddelelser fra formanden

4. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til statsministeren om Sparekassen
Nordjyllands overtagelse af engagementer fra
Himmerlandsbanken.
Af Ivar Hansen (V), Hans Engell (KF), Aage
Brusgaard (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 94).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om indgåelse af overenskomster med fremmede stater til
undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om afgift af vejbenyttelse.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. og lov om
energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Nedsættelse og omlægning af vægtafgiften af visse
lastmotorkøretøjer, ophævelse af ansvarsforsikringsafgiften for vognmandsbiler, reduktion af
dieselolieafgiftsforhøjelsen, genindførelse af udligningsafgiften af dieseldrevne busser og varebiler m.v. og forhøjelse af udligningsafgiften af
dieseldrevne personbiler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån - frist mellem transaktionerne).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94).";kl. 13.00
1554;title_name;"Medlemmer: af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams (KF) og Pia Kjærsgaard
(FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid.
(Lovforslag nr. L 7).
Skriftlig fremsættelse af forslag";Formanden
1829;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om butikstid.
(Lovforslag nr. L 7).
Den nye lukkelov, som trådte i kraft den 1. oktober 1994, har på det nærmeste skabt kaotiske
forhold for forbrugere, handlende og myndigheder.
Protester i titusindvis vender sig imod denne
forbudslov med angiveri, politiovervågning og
groteske detailregler, som de færreste ønsker at
overholde.
I stedet for disse anarkistiske tilstande ønsker
forslagsstillerne at skabe frie forhold ved at ophæve lukkeloven.
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager lovforslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til statsministeren om Sparekassen
Nordjyllands overtagelse af engagementer fra
Himmerlandsbanken.
Af Ivar Hansen (V), Hans Engell (KF), Aage
Brusgaard (FP) m.fl. (Forespørgslen anmeldt
5/10 94).";Svend Erik Hovmand
2812;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Tirsdag den 11. oktober 1994
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ophævelse af lov om indgåelse af overenskomster med fremmede stater
til undgåelse af dobbeltbeskatning m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3299;name_party;":
Det, der her er tale om, er et lovforslag, som ændrer proceduren for indgåelse af statsretligt forpligtende aftaler til undgåelse af dobbeltbeskatning mellem Danmark og andre lande.
Siden bemyndigelsesloven fra 1953 har det
således været overdraget til regeringen - og det
vil sige den til enhver tid siddende skatteminister - at indgå dobbeltbeskatningsoverenskomster, som bl.a. indebærer, at de danske skatteregler sættes ud af kraft i et vist omfang. De
danske dobbeltbeskatningsoverenskomster er
derfor en vigtig del af dansk statsskatteret, og
deres betydning er øget væsentligt i takt med
internationaliseringen af økonomien og erhvervslivet.
Den fri etablering af virksomhed i andre lande samt den fri bevægelighed for varer og tjenesteydelser, arbejdskraft og kapital rejser imidlertid en række nye udfordringer, hvis man vil
sikre, at aftalerne ikke kan bruges til at underminere beskatningsgrundlaget i bredere forstand.
Derfor hilser Socialdemokratiet skatteministerens forslag til ændring af proceduren velkommen, idet det sikrer, at en skatteminister
ikke på egen hånd skal kunne træffe beslutning
om undtagelse fra den skattelovgivning, som
Folketinget har vedtaget. For fremtiden kan det
kun ske efter Folketingets godkendelse i fórm af
vedtagelse af en lov om indgåelse eller ændring
af den pågældende dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Der er altså tale om et forslag til sikring af
Folketingets lovgivende kompetence og politiske kontrolmuligheder i en økonomisk og skattemæssigt stadig mere kompliceret international
sammenhæng. Socialdemokratiet tillægger det
afgørende betydning, at Folketingets rolle som
det folkevalgte demokratiske organ understreges også i denne sammenhæng.

127

Vi kan derfor fra Socialdemokratiet give fuld
og hel tilslutning til lovforslaget, og vi ser herefter frem til en nærmere diskussion her i Tinget
om de krav, der skal stilles til dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Danmark indgår.";Jacob Buksti
5258;name_party;":
Venstre kan også umiddelbart støtte det foreliggende forslag. Nu kan vi under udvalgsarbejdet
se, om der er nogle tekniske problemer i det,
men altså foreløbig et tilsagn om vores medvirken.";Svend Aage Jensby
5471;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at sikre Folketingets kontrol med indgåelsen af dobbeltbeskatningsoverenskomster. Det betyder så også, at
Folketinget får mere kompetence og oppositionen får større indflydelse, og det kan vi jo ikke
have noget imod.
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget.
Vi stiller os samtidig konstruktivt til rådighed
for en drøftelse af de krav, der skal stilles til de
dobbeltbeskatningsoverenskomster, som Danmark indgår. Vi mener, at Folketingets godkendelse er rimelig ud fra det synspunkt, at en skatteminister ikke på egen hånd skal kunne træffe
beslutning om undtagelser fra de skatteregler,
der er vedtaget af Folketinget.";Brian Mikkelsen
6143;name_party;":
SF kan også støtte, at overenskomsterne bliver
bragt ned i Folketingssalen.
Jeg vil dog godt sige, at der kan være det problem ved det, at det så også bliver sværere at
opsige overenskomster, og dér vil jeg gerne sige
til skatteministeren, at vi har jo bemærket, at der
er nogle af de dobbeltbeskatningsoverenskomster, vi har, der er blevet misbrugt - hvis skatteministeren ellers hørte, hvad jeg sagde: det tror
jeg ikke han gjorde, det er der ikke meget der
tyder på. Nu gør han.
Skatteministeren bliver i mit indlæg gjort opmærksom på, at der jo også er foregået misbrug
i kølvandet på nogle af de dobbeltbeskatningsoverenskomster, der har været. Irland har været
nævnt, Portugal, Madeira, nogle tredjeverdenslandeaftaler ser også ud til at have været genstand for misbrug, og dér vil vi altså gerne sikre
os - selv om overenskomster i fremtiden skal
godkendes her i Folketingssalen - at ministeren
holder et vågent øje med, om der sker noget
misbrug, og så vil tage nødvendige initiativer til .
at ophæve eller ændre de overenskomster, der
er tale om.

128 ,

Tirsdag den 11. oktober 1994";Jes Lunde
7267;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Fremskridtspartiet kan
støtte det fremsatte forslag. Vi synes, som det
også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det er naturligt, at når Folketinget skal
vedtage de generelle skatteregler, så er det også
Folketinget, der godkender de dobbeltbeskatningsaftaler, som jo godkender undtagelser fra
de generelle skatteregler. Så vi støtter forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Også Det Radikale Venstre finder, at det er en
udmærket idé at lægge godkendelsesordningen
over til Folketinget i forbindelse med dobbeltbeskatningsoverenskomster. Jeg vil her godt uddele en lille rose til skatteministeren, for vi ser jo
ofte det modsatte, nemlig at ministeren får bemyndigelse til at indgå aftaler på Danmarks
vegne.
Her er der altså sket det modsatte - en decentralisering til Folketinget - og det synes vi alt i
alt er udmærket. Det giver os større muligheder
for at udøve kontrol med de aftaler, der bliver
indgået. Så tilslutning fra Det Radikale Venstre.";Kristian Thulesen Dahl
8267;name_party;":
Vi kan også støtte forslaget, som det ligger, og
så ser vi i øvrigt frem til det lovforslag, der er
bebudet om indgreb mod skattespekulation ved
at bruge dobbeltbeskatningsaftalerne. Og vi håber, vi i den forbindelse får en nærmere redegørelse for, hvordan de eksisterende dobbeltbeskatningsaftaler er blevet brugt til at fremme
spekulative hensyn.
Irene Sønderby (CD):
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
her i dag, skal jeg på CD's vegne meddele følgende:
Lovforslaget har til formål at sikre Folketingets kontrol med indgåelse af dobbeltbeskatningsaftaler. Dette er vi i CD meget tilfredse
med, og jeg kan oplyse, at vi medvirker gerne til
en hurtig udvalgsbehandling, så vi kan få forslaget vedtaget.";Frank Aaen
9014;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en særdeles venlig modtagelse af forslaget. Det kan godt være, at forslaget ser lidt undseligt ud og virker som et forholdsvis beskedent forslag. Men det er faktisk et
meget vigtigt principielt forslag. Det er spørgsmålet om, om en minister egenhændigt skal
kunne unddrage sig pligten til at følge de love,

som Folketinget har vedtaget ved tre behandlinger, eller - hvis man skal indgå aftaler, der sætter hele eller dele af den vedtagne lovgivning ud
af kraft - om det så er ved beslutning i Folketinget.
Jeg mener, det er principielt meget betænkeligt, at man giver en minister bemyndigelse til
helt uden om Folketinget at indgå aftaler, der
ser bort fra love, der er vedtaget i Folketinget.
Og derfor mener jeg også, at det er principielt
meget afgørende, at vi nu tager de her skridt,
ikke mindst med den internationalisering, der er
sket, og ikke mindst, fordi vi i dag må erkende,
at alene det, at vi har sammenhæng i vore interne skatteregler, ikke er nok, og at det er nøjagtig
lige så vigtigt, at vi også har sammenhæng ud
over landegrænserne.
Og derfor vil jeg da også meget gerne give et
tilsagn til hr. Jes Lunde, der spurgte, om det betød, at vi også ville holde meget nøje øje med,
hvad der måtte ske af eventuelt misbrug eller
utilsigtet brug af gældende overenskomster. Det
er et arbejde, vi er i meget, meget fuld gang med
i Skatteministeriet, og vi har endda taget et
usædvanligt skridt tidligere på året, da vi opsagde dobbeltbeskatningsaftalen med Portugal.
Jeg synes også, det er en god ting i forhold til
Folketinget, at vi nu kommer til at drøfte det
med hinanden, for hvis der skal opsiges aftaler,
så bliver det også ved beslutning i Folketinget.
I øvrigt agter jeg at tage initiativ til i et samarbejde med Folketingets Skatteudvalg og Folketingets Skatteudvalgs nye formand at få tilrettelagt en konference, hvor vi sammen med Folketinget ganske grundigt kan få drøftet igennem,
hvad det er for retningslinjer, vi skal lægge til
grund for vore forhandlinger. Enhver ved godt,
at efter at have gennemført forhandlingerne
med et fremmed land er det meget svært for os
at begynde at lave småændringer.
Og derfor vil jeg opfordre til, at vi i et godt
samarbejde imellem Folketinget og ministeren
får lagt nogle overordnede retningslinjer og får
dem grundigt diskuteret. Vi kan også være nødt
til at fire i visse situationer for at nå en aftale, for
en aftale er jo selvfølgelig her som i andre sammenhænge udtryk for et kompromis.
Og derfor glæder jeg mig over modtagelsen i
Folketinget. Jeg glæder mig til det samarbejde,
vi skal have om de retningslinjer, der skal laves.
Jeg håber, at resultatet af denne lovgivning bliver, at der sættes fokus på dobbeltbeskatningsaftalerne og dermed sammenhængen over til
skattereglerne i de andre lande, så der ikke kan

(17)
Tirsdag den 11. oktober 1994
ske misbrug af de danske skatteregler, og at den
lov her kan bidrage til, at vi alle sammen er mere opmærksomme på det forhold, og at vi i fællesskab kan sikre endnu bedre end hidtil, at der
er sammenhæng ikke bare nationalt, men også
internationalt i vore skatteregler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Stavad
12253;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophòld). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om afgift af vej benyttelse.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 4 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer rn.v., lov om afgift af ansvarsforsikringer for motorkøretøjer m.v. og
lov om energiafgift af mineralolieprodukter
m.v. (Nedsættelse og omlægning af vægtafgiften af visse lastmotorkøretøjer, ophævelse af
ansvarsforsikringsafgiften for vognmandsbiler, reduktion af dieselolieafgiftsforhøjelsen,
genindførelse åf udligningsafgiften af dieseldrevne busser og varebiler m.v. og forhøjelse
af udligningsafgiften af dieseldrevne personbiler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94).
Lovforslagene sattes til forhandling.

129

Forhandling";Formanden
13352;name_party;":
Der er for mig slet ingen tvivl om, at der igennem meget lang tid i hvert fald i store dele af
befolkningen har været et ønske om, at der blev
indført vejbenyttelsesafgift for at benytte og belaste de danske veje og ikke mindst, når det drejer sig om udenlandske lastvogne.
Men langt vigtigere er jo den kendsgerning, at
syd for os, nemlig i Tyskland, indfører man en
vejafgift pr. 1. januar 1995, og det vil stille danske vognmænd særdeles dårligt i konkurrencemæssig henseende.
Nu er det sådan, at 5 EU-lande i henhold til
EF-direktivet af 25. oktober 1993 nu aftaler fælles retningslinjer på området, og så er det
oplagt, at Danmark tilslutter sig, idet vores
godstransport jo primært går gennem vore sydlige nabolande. At aftalen er fordelagtig, understreges jo også af, at brancheforeningerne anbefaler.
Den økonomiske belastning for vognmændene beregnet til ca. 270 mio. kr. må jo nødvendigvis kompenseres, og det sker så i henhold til følgeloven ved en justering af vægtafgiften, forsikringsafgiften, lavere stigningstakt for dieselolie
samt en forventet stigning i fragtraterne. Dermed får staten jo et provenutab. Det kompenseres selvfølgelig dels ved vejafgifterne, der kommer ind, dels ved en øget vægtafgift på mindre
lastvogne/store varevogne samt en forhøjelse af
udligningsafgiften på dieseldrevne personbiler.
Alt i alt forventes ordningen, når den er i fuld
drift, at være udgiftsneutral.
De miljømæssige gevinster vil selvfølgelig
også af hensyn til konkurrencevilkårene for
vognmændene ikke umiddelbart blive særlig
store. Dog mener jeg, at loven uvægerligt vil
medvirke til en begyndende flytning af gods fra
vej til bane, i og med at vi i første omgang formentlig får en fragtstigning, ligesom vilkårene
for de mindre dieseldrevne biler nok vil tilskynde brugerne til at skifte til benzindrevne biler
med katalysatorer, og det i sig selv er jo også en
miljøgevinst.
Alt i alt et nødvendigt forslag i hvert fald set i
relation til indførelse af den tyske vejafgift fulgt
op af en fornuftig følgelov på afgiftsområdet og
så selvfølgelig - om end sparsomt - et nyttigt
signal om miljøhensyn i forbindelse med godstransport på landeveje kontra jernbane.
Og med disse bemærkninger vil jeg gerne på
Socialdemokratiets vegne anbefale de to lovforslag.

130

Tirsdag den 11. oktober 1994";Erik Mortensen
15677;name_party;":
Da spørgsmålet om afgift af vejbenyttelse blev
forhandlet i Markedsudvalget, kunne Venstre
ikke give mandat til, at man gennemførte en aftale i EU om vejbenyttelsesafgift. Venstres synspunkt var, at Tyskland ikke bare skulle presse
en vejbenyttelsesafgift igennem. Venstre er
imod, at der skal gennemføres bureaukratiske
regler for at få lov til at køre på Europas veje, og
vi er imod, at der skal pålægges nye og flere
omkostninger for vognmandsbranchen.
Vognmandsbranchen er i forvejen hårdt presset, men når det er sagt, så må vi også erkende,
at Tyskland vil gennemføre en vejbenyttelsesafgift fra 1. januar 1995, og at Beneluxlandene formentlig følger efter. Derfor er det også naturligt,
at de danske vognmænd har forsøgt at afbøde
virkningen af den ekstra udgift og de gener, der
bliver, ved at forsøge at forhandle en aftale
igennem, som stort set er udgiftsneutral for
vognmandsbranchen.
Venstre er da også positiv over for at kunne få
forhandlet en aftale igennem her i Folketinget,
som kunne imødekomme nogle af vognmændenes ønsker, men de to lovforslag er jo mere
komplicerede end som så, og derfor har Venstre
også en række synspunkter og spørgsmål, som
vi vil stille, inden vi siger endeligt ja til lovforslaget.
Det, som vi er optaget af, er de satser, der i
det væsentlige skal gøre lovforslaget udgiftsneutralt. Vi tænker her bl.a. på de udligningsbeløb, der skal pålignes bl.a. personbiler og visse
varebiler. Vi har heller ikke særlig stor lyst til at
engagere os i noget af det, som vi har været
imod i skattereformen, og her tænker jeg på dieselafgiften, hvor man stillede i udsigt, at det
ikke skal være så slemt som først antaget med
den urimelige dieselafgift. Den har vi svært ved
at købe, fordi vi altid har været imod, at man
skulle gennemføre en sådan forøget dieselafgift
her fra 1996, som det er varslet i skattereformen.
Det er som sagt nogle af de ting, som vi i udvalget gerne vil have drøftet og eventuelt gerne
vil have forhandlinger med ministeren om.
Vi vil altså herefter vende tilbage med, hvilken holdning vi har til selve lovforslaget. Vores
generelle ønske er, at man skal forsøge at tilgodese vognmændene, og at vi måske altså også
skulle overveje, om vi kunne gennemføre loven
sådan, at man kunne finde dækning for den
ekstra udgift, vi får, ud over at man også fjerner
den dieselafgift, som er med i den skattereformaftale, som man har lavet.";Svend Heiselberg
18086;name_party;":
Det Konservative Folkeparti hilser de EU-harmoniseringer, som de to lovforslag indebærer,
velkommen. Det ville være uklogt at vige uden
om en vejafgift som den foreslåede, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget.
Danske vognmænd ville alligevel i stort tal
skulle betale afgiften i Tyskland, hvor den indføres næste år. Danmark vil heller ikke være
med i udligningsordningen, hvis vi vælger ikke
at gå med.
I 1991 så det ud til, at den danske vognmandsstand stod for nedlæggelse, da den tyske
regering fremsatte forslag om en vejbenyttelsesafgift på 10.000 D-mark på køretøjer over 12 t.
Alene dette ville - hvis det var blevet indført i
Tyskland - være katastrofalt for de danske
vognmænd.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti
forslaget.
Med hensyn til administration og kontrol vil
det være på sin plads at sikre, at beviserne og
eventuelt en mærkat i ruden i bilen udformes
ens i de deltagende lande.
Den delvise kompensation, som vognmændene får gennem de i lovforslag nr. L 5 foreslåede
afgiftsnedsættelser, er helt på sin plads. Afgifter
på erhverv, der er i konkurrence over landegrænser, bør efter Det Konservative Folkepartis
opfattelse altid være på EU's minimumsniveau.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti
helhjertet den foreslåede nedsættelse af vægtafgift og afskaffelse af afgiften på den lovpligtige
ansvarsforsikring. Jeg er enig i hr. Svend Heiselbergs bemærkninger angående dieselafgiften,
og jeg vil gerne have drøftet denne nærmere i
udvalget.
For Danmark betyder det, at vi med denne aftale kan få et konkurrencedygtigt vognmandserhverv med ensartede afgifter, og som er fuldt
konkurrencedygtigt over for de øvrige europæiske lande. Vi må fra Det Konservative Folkepartis side henstille til regeringen, at Finland,
Sverige og Norge deltager på lige fod med de
øvrige deltagende lande, såfremt og når de optages i EU.
I relation til konkurrenceforholdene henstiller
Det Konservative Folkeparti, at der snarest
fremsættes lovforslag om stramning af godskørselsloven, så der bliver en udvidet adgang til at
tilbageholde køretøjer, der ulovligt udfører
godskørsel. Vi ønsker samtidig en stramning af
færdselsloven med henblik på skærpede krav til
traktorer, idet jeg i den forbindelse skal henvise
til bemærkningerne til lovforslaget.

Tirsdag den -11. oktober 1994
Hvis vi under udvalgsarbejdet støder på andre konkurrenceforvridende afgifter eller forhold, bør vi også se på dem ved den lejlighed.
Jeg vil derfor opfordre skatteministeren til at
udarbejde en oversigt til Skatteudvalget over afgifterne på vognmandserhvervet i de lande, som
nu indfører fælles vejafgift. Med en sådan oversigt at gå frem efter vil vi arbejde hurtigt og
konstruktivt i udvalget til gavn for både vognmandserhvervet og beskæftigelsen.";Gitte Seeberg
20867;name_party;":
SF er positiv over for at indføre vejbenyttelsesafgifter. Men vi er nu alligevel noget kritiske
over for den samlede pakke, for hvis vi kigger
på, hvad der egentlig er brug for, så er der jo
brug for nogle kraftige initiativer til at begrænse
lastbiltrafikken.
Vi ved, at trafikken slet ikke lever op til de
handlingsplaner, vi har på miljøområdet. Vi har
problemer med CO2-forureningen, og dér er der
så lavet en handlingsplan, som er vedtaget herinde i Folketinget, og som betyder, at CO2-forureningen skal nedbringes år for år. Vi ved samtidig, at det går præcis modsat på trafikkens
område: forureningen stiger og stiger år for år,
og derfor er der altså brug for en kraftig indsats
for at få nedbragt lastbiltrafikken og for at få en
meget større del af godset over på skinner.
Og det sker desværre ikke med den her pakke.
Miljøstyrelsen er blevet bedt om at foretage
en miljøvurdering af lovforslaget, og de skriver,
at de ting, man lægger frem her, har nogle modgående tendenser. På den ene side er vejafgiften
positiv, på den anden side lemper man så meget
i dieselafgifter på andre dele, at man ophæver
virkningen. Den miljømæssige virkning, der
kunne have været i den her politik, forsvinder
altså mellem fingrene på regeringen. Miljøstyrelsen bruger ordene, at miljøvirkningen er
marginal. Det betyder, den ikke er til at få øje
på, og den kan såmænd lige så godt være negativ, som den kan være positiv.
Det synes vi er helt galt i en situation, hvor vi
ved, at vi ikke lever op til de handlingsplaner,
Folketinget selv har vedtaget på miljøområdet.
Der bør altså foretages en kraftig indsats for at
løse miljøproblemerne på trafikområdet. Vi synes, det er ret katastrofalt, at man så kommer
med en pakke, som samlet set ikke hjælper på
problemerne.
SF er altså positiv over for princippet med at
lave en vejbenyttelsesafgift, men det er alt for

131

lavt et niveau, man satser på. Den vejbenyttelsesafgift, man laver, bliver på dagsbasis 45 kr.
for at køre et vogntog ned igennem Jylland, og
hvis en norsk speditør skal overveje, om godset
skal på skinner eller det skal køre på lastbil, så
tvivler jeg på, at en omkostning på 45 kr. pr.
vogntog pr. dag er det, der gør, at godset bliver
flyttet over på skinner.
Så det her er alt for lidt til at løse de miljøproblemer, vi har. Og når man så oven i købet med
den anden hånd sænker priserne på diesel, fjerner afgiften på ansvarsforsikring osv. og billiggør lastbiltrafik, ja, så forsvinder sigtet fuldstændig.
Vi kan altså se et lille positivt bidrag i L 4 og
et desværre nok større negativt bidrag i L 5, så
vi er meget kritisk indstillet over for den samlede pakke, regeringen her er kommet med.";Jes Lunde
23558;name_party;":
Tillad mig indledningsvis at sige, at i modsætning til SF kan jeg ikke se, hvor man nedsætter
afgiften på diesel: man mindsker en planlagt
stigning i dieselafgiften, og det er for mig at se
noget andet.
Vi er gået med på princippet om vejbenyttelsesafgift, da det stod klart, at der ellers ville blive tale om en tysk enegang på det her område.
Derfor kan vi også nu støtte princippet og tanken om, at der indføres en brugerbetaling på benyttelse af vejnettet. For os er det fornuftigt, at
de, som slider hårdt på vejnettet, også betaler
for det, og særlig når vejbenyttelsesafgiften etableres i fællesskab mellem Tyskland, Beneluxlandene og Danmark, finder vi, at afgiften vil
kunne fungere hensigtsmæssigt.
Da afgiften bygger på et rådsdirektiv, må det
vel antages, at der er flere lande, der kommer
med i ordningen senere, og derfor skal mit
spørgsmål til ministeren herom være, hvornår
det forventes, at Beneluxlanderie vil være at finde i ordningen. Det fremgår af den skriftlige
fremsættelse af forslaget, at Tyskland har vedtaget at indføre afgiften pr. 1. januar 1995, men at
de øvrige lande endnu ikke har truffet endelig
beslutning om, hvornår de ønsker at være med i
ordningen. Derfor vil det være interessant at vide, hvornår regeringen forventer at de pågældende lande kommer med - samt selvfølgelig
også andre EU-lande.
Tyskland indfører altså afgiften pr. 1. januar
1995, og det betyder, at de danske eksportvognmænd, der kører sydpå, i alle tilfælde skal betale
denne afgift. Det vil sige, at hvis vi i Danmark

132

Tirsdag den 11. oktober 1994

mener, den kompensation, man finder,
helst
ikke indfører ordningen, så vil afgiften, som det
'
skal være reel over for erhvervet.
også fremgår, ubeskåret gå i den tyske statskasDer er andre ting, som vi også har betænkese.
ligheder ved. Der er andre steder i forslaget,
Hvis vi tiltræder forslaget, vil danske ekshvor man forhøjer afgifter, og derfor skal jeg afportvognmænd, der betaler afgift i Danmark,
slutningsvis konkludere, at vi vil kunne støtte
ikke skulle yderligere afgiftsbelægges i eksemen stor del af L 5, men vi har nogle ændringer,
pelvis Tyskland, og derfor virker det for os at se
som vi vil foreslå, specielt hvad angår visse afrationelt, at vi tiltræder ordningen. Det var angiftsforhøjelser, samt specielt vedrørende diegående L 4.
selafgiften.
Så skal vi jo også tage stilling til L 5. Og her
skal det med det samme siges, at vi ser nogle
Elisabeth Amold (RV):
større vanskeligheder. Vi lægger vægt på i
Hvis jeg hørte den forrige ordfører ret, så kunne
Fremskridtspartiet, at vognmandserhvervets
det lyde, som om Fremskridtspartiet ville gå
samlede udgifter til det offentlige ikke forøges.
imod en afgiftsnedsættelse. Det synes jeg ville
Vi finder, at omkostningerne for erhvervet er
være interessant at se i praksis. Men det vil vise
store nok, som de er nu. Og derfor er det selvsig, når vi kommer til udvalgsarbejdet, hvad der
følgelig afgørende for os, at erhvervet kompenseres for afgiften på vejbenyttelse på ca. 270 mio. egentlig var budskabet.
Fra Det Radikale Venstres side hilser vi dette
kr.
forslag velkommen. Vi mener, at det er et rigtigt
Som vi læser forslaget, er der lagt op til på en
miljøpolitisk instrument at skifte til en vejbenytrække områder at kompensere erhvervet for
telsesafgift i stedet for en vægtafgift. Der er ikke
nogle omkostninger. Det fremgår af forslaget, at
noget mærkeligt i, at Tyskland, som har den kovægtafgiftssatserne for lastkøretøjer på 121 eller
derover sænkes til EU's minimumssatser, og det lossalt store transittrafik, ønsker at få pålagt
denne transittrafik en ekstra afgift. Set fra et
kan Fremskridtspartiet støtte. Endvidere kan vi
støtte en ophævelse af afgiften på ansvarsforsik- miljøpolitisk synspunkt er det også, den rigtige
vej at gå.
ringer. Og vi kan også støtte, at for at kompenOm målene nås med dette, kan vi have vores
sere for den likviditetsbelastning, som vil komtvivl om. Det er jo et kompromis med de forme, når man ændrer på betalingsfristerne og
skellige takster, som vejes op mod hinanden, og
samler betalingsfristerne, nedsættes vægtafgifdet er fem forskellige lande, der skal indgå en
ten med virkning for 1994.
fælles aftale.
Der, hvor vi ser et større problem, er med
Vi er sådan set enige med SF's ordfører i, at
hensyn til forslaget om dieselafgift. Det foreslås,
ambitionsniveauet nok har været sat for lavt:
at forhøjelsen af dieselafgiften fra 1. januar 1996
men der er ingen tvivl om, at instrumentskiftet
på 23 øre pr. I reduceres til en stigning på 2 øre
er rigtigt, og at det er den vej, vi skal gå i fremtipr. 1. Og det er jo et led i skattereformen fra
den, og der er ingen tvivl om, at man senere kan
1993, at dieselafgiften skulle følge udviklingen i
overveje at ændre på både afgiftsstørrelserne og
Tyskland. Den tyske afgiftsstigning er blevet
på kompensationsinstrumenterne.
mindre end tidligere forudsat, og ifølge skatteNettovirkningen for erhvervet som helhed er
reformen skal dieselafgiften derfor stige mindre
neutral,
når man ser på L 4 og L 5 i sammeni Danmark end tidligere fastsat.
hæng. Men det er jo unægtelig et meget kompliVi finder derimod ikke, at det er rigtigt at
ceret forslag, og vi må sige, at vi bliver nødt til at
inddrage den mindre afgiftsstigning i en beregning, som skal påvise, at vognmandserhvervet have en del tid i udvalget, hvor vi gennemgår
efter indførelsen af vejbenyttelsesafgiften holdes nogle af detaljerne for at se, om der er nogen
virkninger, som ikke er ønskværdige.
skadesløse gennem sådan en form for kompenMen positivt tilsagn fra Det Radikale Venstre
sation. Vi stemte jo også imod skattereformen,
bl.a. fordi den indebærer et forøget afgiftstryk, . til disse to forslag.
og det finder vi ikke er rimeligt, tværtimod.";Kristian Thulesen Dahl
29321;name_party;":
Derfor siger det også sig selv, at vi ikke kan
Vi støtter, at der indføres en vejafgift, men vi
støtte den del af forslaget, som handler om, at
ønsker den højere end det, der er foreslået. Vi
man reducerer dieselafgiftsforhøjelsen for på
synes i øvrigt, at det er uantageligt, at der laves
den måde at påstå, at man har neutraliseret ekstraomkostningerne for vognmandserhvervet. Vi en aftale, der sætter maksimum på afgiftens

Tirsdag den 11. oktober 1994
størrelse. Vi synes også, at det er urimeligt, at vi
skal have en Union til at tillade, at fem selvstændige lande laver en sådan aftale om en vejafgift.
Til gengæld afviser vi L 5. Vi mener ikke, at
der skal gives kompensation til vognmændene,
og vi afviser, at der skal ske, som der står i bemærkningerne, en forbedring af vognmandserhvervets konkurrenceevne. Det vil ske på miljøets bekostning, og det er vi imod. Hvordan skal
man nogen sinde kunne få flyttet transporten fra
vejene over på skibe og tog, hvis vi hver eneste
gang giver den form for kompensation? Det er
vi imod, også selv om det kan koste noget på
konkurrenceevnen i .et erhverv, og uanset om
det kan koste noget på grænsehandelen. Også
selv om det skulle koste enkelte arbejdspladser,
er vi imod den holdning, der ligger bag L 5.
Vi ønsker, at der bliver markeret en miljørigtig linje, som forhåbentlig kan få andre lande til
også at øge afgiften på olie og benzin, og som i
det hele taget er med til at gøre lastbiltransporten i dette land og i andre lande dyrere.
Vi vil i stedet for satse på, at der bliver skabt
nye arbejdspladser andre steder i transportsektoren, herunder ved udvikling af nye og mere
energibesparende transportmidler.
Der er et medlem af Folketinget, der har foreslået, at der skulle være medvind på cykelstierne, og vi vil gerne supplere det udmærkede forslag med at sige, at der altid skal være modvind
for lastbilerne. Vi gør opmærksom på, at lastbilerne allerede er urimeligt begunstigede med lave afgifter, selv om lastbilerne bærer hovedansvaret for sliddet på vores veje, og det er bl.a. på
grund af den generelle begunstigelse af lastbiltransporten, at denne transportform har et stadig stigende omfang, hvor alle varer køres tusindvis af kilometer.
Jeg vil gøre opmærksom på, at transportudgifterne og transportomfanget vokser dobbelt så
hurtigt, som økonomien og produktionen i almindelighed vokser. I dag er det sådan, at mere
end en fjerdedel af energiindholdet i en vare
stammer fra transport. Vi mener, at det er en
fuldstændig urimelig udvikling, og at den skal
ændres.
Derfor ønsker vi at være med til at mindske
transportomfanget i vores samfund, og vi ønsker at flytte en større andel af det nødvendige
transportarbejde over på tog og skibe. Vi vil senere komme med forslag til Folketinget til konkrete forbedringer af godstransport på tog og
skib, og det provenu, vi her kan sikre os ved at

133

lade være med at følge L 5, vil vi bruge til at udvikle mere energirigtige transportformer.";Frank Aaen
32299;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at CD støtter de to
lovforslag, der ligger fra skatteministeren. Vi
ønsker under udvalgsarbejdet at dykke ned i
nogle af de ting, som vi ønsker yderligere belyst.
Jeg vil også gerne sige, at en af de ting, som vi
nøje vil følge, er, om man omlægger trafikken
fra de mere befærdede veje til de mindre befærdede veje - det er jo ikke meningen med det. Vi
havde selvfølgelig gerne set, at alt gods blev lagt
over på skinner af miljøhensyn, men vi ved også, at det ikke altid er hensigtsmæssigt, når man
er så lille et land som Danmark.
Men alt i alt kan vi tilsige en positiv udvalgsbehandling og vedtagelse af lovforslagene.";Sonja Albrink
32981;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en, som jeg lyttede mig til
det, bestemt overvejende positiv holdning til de
to lovforslag.
Specielt lovforslag nr. L 4, der handler om
vejbenyttelsesafgiften, var der, hvis jeg forstod ,
meldingerne rigtigt, stort set enighed om. Så var
der en række bemærkninger til nogle af de elementer, der er indeholdt i lovforslag nr. L 5. Det
får vi god lejlighed til at drøfte under udvalgsarbejdet og med hinanden i øvrigt. Der er nemlig her forsøgt skabt en balance, som også er forhandlet med vognmandserhvervet. Vi er gået
efter det mål, at når der kommer vejbenyttelsesafgifter, som der igennem meget lang tid har
været diskussion om i forhold til Tyskland, så
skulle det fra dansk side tilrettelægges sammen
med de øvrige lande på en måde, så danske
vognmænds konkurrenceevne ikke kom til at lide skade. Og det mål tror jeg vi har lov at sige at
vi har nået.
Der kan selvfølgelig stilles mange forskellige
spørgsmål til de forskellige elementer. Hr.
Svend Heiselberg var inde på udligningsafgiften, og der har været lidt diskussion om den
nedsatte dieselafgift. Jeg forstår godt problemet,
men omvendt er det jo også svært at komme
med ændringsforslag til den, hvis det er sådan,
at man bare ikke kan lide, at der blev lavet en
forhøjelse for 1y2 år siden. Så dér tror jeg vi sammen finder en løsning.
Den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
spurgte, om man kunne få en oversigt over de
afgifter, der i det hele taget er pålagt vognmandserhvervet. Den vil vi selvfølgelig meget

134

Tirsdag den 11. oktober 1994

gerne levere, hvis vi får spørgsmålet gennem
udvalget. Dermed tror jeg også, at vi kan dokumentere, at der egentlig ikke er meget at give af
med de ændringer, vi her har lavet, hvor vi går
ned på minimumsafgiften, for så vidt angår
vægtafgiften, og hvor vi fjerner afgiften på ansvarsforsikringer. Så er der sådan set ikke meget
mere, vi kan regulere på. Men det får vi, når
spørgsmålet kommer, lejlighed til at give svar
på og i givet fald også diskutere.
Hr. Jes Lunde var bestemt ikke tilfreds med
miljøvirkningen af dette forslag: det kan jeg på
sin vis godt forstå. Vi har heller ikke forsøgt at
sælge dette under en stor fed overskrift, der
hed, at det her er virkelig noget, der giver store
miljøforbedringer. Vi har tilstræbt en sammensætning af denne pakke, så vi kan sige, at i den
udstrækning, det har virkninger, så er det positive og ikke negative virkninger.
Vores problem er jo, at vi i forhold til dieselafgiften er utrolig følsomme, når vi ser på grænsehandelsproblemet. Det er meget store mængder, der flyttes på den forkerte side af den
dansk-tyske grænse, hvis vi kommer over det
tyske niveau. Det får så yderligere den miljømæssige konsekvens, at hvor vi har let diesel,
har tyskerne endnu ikke let diesel - de har planlagt det senere hen i 1990'erne - så vi risikerer,
at også de biler, der kører ind i Danmark, kommer med brændstof, der miljømæssigt set er lidt
ringere end den diesel, der sælges på den danske side af grænsen.
Derudover må vi også sige, at provenumæssigt vil det komme til at koste ganske meget,
hvis hele grænsehandelen flytter på den tyske
side af grænsen i stedet for at være, som den
fortrinsvis er i dag: på den danske side af grænsen. Men også det kan vi få lejlighed til at uddybe under udvalgsarbejdet.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte: Hvordan
ser det ud med de øvrige Beneluxlande? Til det
kan jeg sige: De seneste oplysninger, vi har med de forbehold, man må tage - er, at vi forventer, at såvel Belgien som Luxembourg vil
være med fra starten pr. 1. januar 1995, og at
Holland formentlig først kommer med nogle
måneder senere. Når vi lægger meget stor vægt
på, at vi er med fra starten, er det, fordi det giver
os nogle muligheder for at tilrettelægge det administrative system. Hvis vi først kommer ind
senere og skal hæfte os på det tyske system, risikerer vi at blive påduttet noget bureaukrati, som
vi bestemt vil gøre os umage for at prøve at
undgå.

Derfor bliver jeg også nødt til at komme med
en forsigtig opfordting til Folketinget og Folketingets Skatteudvalg om, at vi hjælper hinanden
med at få dette forslag gjort færdigt, så det kan
vedtages senest medio november. For det er
faktisk nødvendigt, hvis vi skal kunne nå at løse
de problemer og sætte de ting i værk, der skal
opfyldes omkring det administrative, så vi allerede fra den 1. januar 1995, når danske lastbiler
kører over den dansk-tyske grænse, ved, at når
bilen har en dansk nummerplade på, er det garanti nok for, at vejafgiften er betalt. Dermed
sparer vi også de danske vognmænd for en
masse administrative problemer og for at blive
standset og for, at de hver gang skal vise, om de
nu også har betalt vejafgiften. Derfor ligger der
klart nogle administrative fordele ved, at vi
kommer med fra starten, både i forhold til tilrettelæggelsen og i forhold til vore vognmænd, der
kører i de andre lande, som har vejafgiften.
Fru Elisabeth Arnold mente, at vi skulle bruge en del tid i udvalget på at få forslaget ordentligt gennemarbejdet: det er jeg helt enig i. Så får
vi i fællesskab den størst mulige sikkerhed for
konsekvenserne, når forslaget vedtages: men vi
bør også skynde os så meget, at vi kan sikre, at
det er endeligt på plads, så vi kan nå at få den
administrative del med.
Hr. Frank Aaen var inde på, at der var behov
for at få flyttet gods fra lastbiler og over på baner: det tror jeg er en intention, vi har fælles,
men der er ikke megen idé i at få flyttet godset
fra danske lastbiler og over på udenlandske
lastbiler. Derfor beder jeg om, at man også prøver at se konkurrencevinklen, at vi med den fri
bevægelighed ikke har nogen begrænsninger
for, at man i stedet kan bestille andre landes
vognmænd til at transportere varerne. Derfor
har vi interesse i at tilrettelægge konkurrencevilkårene for danske vognmænd, så de kan klare sig internationalt sammen med de øvrige landes vognmænd, som de er i direkte konkurrence
med.
Jeg skal slutte med endnu en gang at takke for
en positiv modtagelse. Jeg håber, at vi igennem
udvalgsarbejdet kan få besvaret de spørgsmål
grundigt, der allerede i dag er stillet i sagen, og
også yderligere spørgsmål, så forslaget i løbet af
en måneds tid kan blive vedtaget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
39208;name_party;":
Man kan selvfølgelig sige, at det er en formildende omstændighed, at skatteministeren ikke

Tirsdag den 11. oktober 1994
forsøger at sælge dette her som et miljøforslag.
Det har vi jo prøvet før med bilskrotningsafgiften, som blev solgt som et miljøforslag, selv om
det overhovedet ikke var det: så det er da en vis
formildende omstændighed.
Men jeg må alligevel spørge skatteministeren
som respræsentant for regeringen: Hvornår får
vi så egentlig nogle forslag fra regeringen til at
løse miljøproblemerne på dette område? For det
går jo ikke, at hver gang vi har et lovforslag til
behandling, så kommer man med 117 gode argumenter for, at her kan vi altså ikke gøre noget
for miljøet.
Skatteministeren kom ganske vist i sin replik
alligevel til at sige, at han tror, at de miljømæssige virkninger er positive: men det er de jo ikke.
Vi har jo miljøministerens styrelse, der har udtalt sig i lovforslaget, og de siger, at der ikke er
nogen miljøvirkning, der er til at få øje på i dette
lovforslag. Men hvornår kommer der en plan
for, hvordan man får løst problemerne, hvornår
kommer der en plan for at nedbringe miljøbelastningen fra trafikken?
Folketinget har vedtaget nogle handlingsplaner om, at CO2-forureningen skal nedbringes.
Vi kan se, at det ikke er det, der sker - tværtimod. Så det må være en forpligtelse for den
siddende regering at komme med et forslag til,
hvordan det så kan lade sig gøre, hvis ikke den
synes, oppositionens ideer til at nedstemme L 5 i
denne omgang går an. Så regeringen må selv
komme med et andet udspil, hvis den da går op
i at få løst disse miljøproblemer.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
40840;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig i, at det ikke er en god
ting at flytte transporten fra ét lands lastbiler
over på et andet lands lastbiler. Derfor vil jeg
spørge skatteministeren: Hvordan er muligheden for, at vi kan få denne vejafgift - i det mindste i Danmark - sat højere op, end den er nu, så
den virkelig bliver et incitament til, at når der
kommer gods til den danske grænse, så flyttes
det fra lastbil over på tog eller skib?
For det andet vil jeg sige, at vi helst vil have,
at transporten kommer væk fra lastbilerne, og i
den forbindelse er det sådan set ligegyldigt, om
det er en dansk eller tysk lastbil. Vi går i hvert
fald ikke med til at øge den indenlandske lastbiltrafik for at undgå, at nogle enkelte varer bliver flyttet fra en dansk lastbil til en tysk.
Vi ønsker højere afgifter, for det vil i hvert
fald få den indenlandske lastbiltrafik til at blive
mindre.

. 135";Frank Aaen
41753;title_name;":
Jeg vil gøre en enkelt bemærkning til hr. Frank
Aaens spørgsmål, om vi ikke bare kan forhøje
vejafgiften.
Nej, det kan vi ikke, for vi har faktisk indgået
aftaler med andre lande, og det er i klar dansk
interesse, at vi har det. Vores problem har faktisk været, at tyskerne havde planlagt meget høje vejafgifter, som ville blive en meget stor belastning for danske vognmænd, hvorimod de
ikke på nogen tilsvarende måde har de samme
problemer i forhold til vejafgifter i Danmark. Så
derfor er problemet stadig væk det, at man bevæger sig meget over landegrænserne: og når
hr. Frank Aaen så siger, at vi med dette ikke må
bidrage til, at vi øger den indenlandske transport med lastbiler, så må man sige, at dér, hvor
der ikke gives fuld kompensation, det er vel i
forhold til den indenlandske transport, i og med
at man ikke opnår den besparelse, der ligger i, at
man ellers skulle have betalt en vejafgift i Tyskland. Jeg mener ikke, at man med nogen rimelighed kan sige, at dette giver nogen incitamenter til at øge transporten med lastbiler i forhold
til med bane - snarere tværtimod.
Hr. Jes Lunde spørger om store planer. Det
handler jo altså om at finde en balance, så vi også får de faktiske virkninger. Der er jo ikke megen idé i, at vi på dette felt, på områder, hvor vi
er ude i direkte konkurrence med andre lande,
går enegang med den konsekvens, at vi bare
flytter transporten over på andre lastbiler. Der
ligger i hvert fald nogle generelle tiltag i den
forhøjelse af dieselafgift m.v., der er sket i forbindelse med skattereformen. Det kan man så
tvivle på er nok i forhold til den målsætning, vi i
fællesskab har, og derfor drøfter vi jo også i anden sammenhæng, hvordan vi kan komme videre med adfærdsregulerende afgifter for at sikre, at vi når de mål, som vi i fællesskab har stillet
op og er enige om. Men det skal også gennemføres i en form, så vi får virkningen på miljøet
også i Danmark, ikke bare ved, at man flytter
over på nogle andre landes lastbiler.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
43766;name_party;":
Jeg vil meget kort sige til hr. Frank Aaen, som
ønsker transporter flyttet fra lastbiler over på
jernbanen: Det tror jeg såmænd også nok at
mange vognmænd ønsker. Nu er det sådan, at
jernbanens kapacitet næsten er ved at være fuldt
udnyttet. Og så skal hr. Frank Aaen lige huske
på, at lastbilerne er langt det bedste, det mest effektive og det hurtigste transportmiddel, vi har.

136

Tirsdag den 11. oktober 1994

(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
44218;name_party;":
Jeg tvivler såmænd ikke på oplysningerne om,
at der kan være kapacitetsproblemer inden for
jernbanedriften: men det er jo bl.a. et spørgsmål
om de investeringer, som vedtages her fra Folketingets side. Når Folketinget beslutter at bruge 1,7-1,8 mia. kr. på at asfaltere en pæn del af
Vendsyssel, så de kan få motorvej deroppe,
samtidig med at man kun har ét jernbanespor
fra Aalborg nordpå op til Frederikshavn, så er
det jo et valg, som Folketinget har truffet. Og
når man så bagefter kommer og siger: Vi kan
desværre ikke flytte noget gods over på jernbanen, for der er ikke plads, så er det jo, fordi man
har ført en investeringspolitik her fra Folketinget, som er miljøfjendtlig, så det klodser, og det
er måske den, vi skulle tage os sammen til at få
lavet om på.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
45023;name_party;":
Det, som hr. Jes Lunde lige sagde, var som talt
ud af min mund. Jeg vil bare tilføje, at ud over,
at vi skal have udbygget jernbanen, burde vi
måske tænke på, hvordan vi kan få coastertrafikken i Danmark til at fungere, således at det
igen kan betale sig at sejle fra Nordjylland til
København, og så vi igen kan få varerne til at
køre på den måde. For skibstransport er i virkeligheden den allermest miljøvenlige transportform, og det går vi meget ind for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
45607;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Omlægning af kontantlån - frist mellem
transaktionerne).

Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 6/10 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
46078;name_party;":
Det aktuelle lovforslag er et forslag, som hjælper
med tilbagevirkende kraft. Det er et lovforslag,
der tager sigte på at give en række borgere større valgfrihed til at vælge det rigtige tidspunkt
for at ombytte deres boliglån.
Reglerne i skattereformen havde til formål at
sikre familierne en mindre boligudgift med det
lavere renteniveau. Meningen med dette lovforslag er at samle op på konverteringen af gamle
lån til nye lån for dem, der har fået lån med
kurstab, der i realiteten fjerner den fordel, at de
nye lån er billigere end de gamle lån.
Nogle uheldige eksempler har vist sig, således at hensigten med den tidligere regerings
forslag om konvertering af gamle lån ikke indfries. Dette er uheldigt, hvorfor det her fremsatte forslag til ændring af ligningsloven må ses
som et både rimeligt og nødvendigt tilbud til de
familier, der er fanget i en rentefælde.
Socialdemokratiet giver positivt tilsagn om
hurtig udvalgsbehandling.";Anna-Marie Hansen
47043;name_party;":
Det er åbenbart kommet som en overraskelse for
regeringen, at renten også kan stige, og derfor er
der en række boligejere, som er kommet i vanskeligheder, når de har opsagt deres gamle kontantlån uden at kurssikre de nye.
I Venstre har vi en positiv holdning til, at disse boligejere bliver hjulpet, således at de får mulighed for at få et kurstabsfradrag. Vi synes dog
ikke, at det er nogen særlig elegant måde, når vi
på dette område skal til at lave lovgivning med
tilbagevirkende kraft: men vi er som sagt positive over for lovforslaget. Vi ønsker dog, at en
række tekniske spørgsmål bliver afklaret under
udvalgsbehandlingen.";Jens Løgstrup Madsen
47694;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi med glæde
på, at skatteministeren tilsyneladende nu vedgår, at de boligejere, der kom i klemme ved rentestigningen, har et reelt problem, og vi ser med
ikke mindre glæde, at skatteministeren også erkender, at Folketinget har mulighed for, ja, i Det

Tirsdag den 11. oktober 1994
Konservative Folkeparti mener vi pligt til, at
hjælpe dem. Derfor betragter Det Konservative
Folkeparti forslaget om at forlænge fristen mellem transaktionerne som et første skridt i den
rigtige retning.
Men det bedste ville dog være, at man tog
skridtet fuldt ud og gav adgang til at konvertere
mere end én gang, for det er jo her, problemet
ligger. Boligejerne med de gamle kontantlån er
stavnsbundet på ny, hvis de ikke får omlagt fornuftigt i det ene forsøg, som de nu får. Og hvad
hvis renten ikke kommer ned som forventet og
indirekte forudsat i dette forslag?
Vi står måske med det samme problem igen
til næste år, men boligejerne står med et endnu
større problem på grund af den spildte tid.
Det Konservative Folkeparti har sagt det ved
tidligere lejligheder, og vi vil sige det igen: Lad
os give mulighed for at konvertere så mange
gange, man vil. Hvorfor skal der kun være ét
skud i bøssen?
Vi vil i udvalget gå positivt ind i behandlingen af dette forslag, som er et af de første skridt
i den rigtige retning, men vi vil arbejde på, at
skridtet tages fuldt ud, og vi vil gennem udvalget stille en række opklarende spørgsmål til ministeren.";Gitte Seeberg
49178;name_party;":
SF kan støtte forslaget. Det ville selvfølgelig være fint, hvis skatteministeren også kunne fortælle, at det var en gevinst at vente på at konvertere, men jeg tror, at det ligger ud over, hvad skatteministeren vil begive sig ud i i dag.";Jes Lunde
49438;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jes Lunde i, at et sådant tilsagn ville være dejligt, særlig hvis det blev
holdt, for det var i og for sig det, der var tilsagnet til boligejerne, dengang regeringen annoncerede, at man ville forlænge fristen. Da var det
jo netop sådan, at de boligejere, som lige pludselig kom ud for denne ekstremt høje rente, bare
skulle vente, for når regeringens politik slog
igennem, så ville renten falde igen, og så ville de
blive lige så godt stillet, som de var, da de opsagde de gamle kontantlån. Men det så vi jo er
en illusion, og det vil det nok også blive ved at
være.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at
Fremskridtspartiet kan støtte forslaget, også
uden forbehold: men jeg er nødt til at sige, at det
jo kun er et lille skridt.

137

Jeg har brugt hele sommeren til at spørge
skatteministeren, hvorfor i alverden man kun
skal kunne få lov til at bevare sin kursfradragskonto ved at omlægge én gang, og skatteministeren har ikke været i stand til at give mig nogen som helst saglig begrundelse. Jeg har forstået på skatteministerens utallige svar, at der er
tale om politisk uvilje, og det tager jeg selvfølgelig til efterretning. Så må vi få afprøvet, om
skatteministeren har flertal for sin politiske uvilje, for Fremskridtspartiet vil stille ændringsforslag om det ved andenbehandlingen.
Så vil jeg gerne benytte taletiden ved dette
lovforslag til at spørge statsministeren - eller
skatteministeren, lidt forfremmelse skader jo
ikke - til at spørge skatteministeren om det løfte, som han gav Folketinget, da Venstres, Det
Konservative Folkepartis og Fremskridtspartiets
forslag om de inkonvertible lån blev debatteret
her. Dengang fik vi at vide af regeringen, at dette forslag ikke kunne bruges, men at man indså,
at der var et problem, og at dette problem drøftede regeringen intenst, og at Folketinget kun lige skulle komme tilbage efter sommerferien, så
havde regeringen en plan klar for dem, som
man havde indset var kommet uheldigt af sted.
Mit spørgsmål til skatteministeren er: Hvornår
er planen klar?
Elisabeth Amold (RV):
Det foreliggende lovforslag er et forbrugervenligt forslag, som har til formål at give større
tidsmæssigt råderum med hensyn til valg af
tidspunkt for optagelse af nye lån ved konvertering.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.";Kirsten Jacobsen
51751;name_party;":
Generelt er vi imod den forbrugsfest, der bliver
åbnet med låneomlægningerne. I den private
sektor, i modsætning til den sociale sektor, hvor
der var sociale formål, var det jo først og fremmest de mest velstillede, der fik rådighed over
en masse penge, som de har brugt i en forbrugsfest. Det har vi jo bl.a. set på eksplosionen i bilimporten.
Vi er ikke indstillet på at hjælpe folk, der er
kommet i klemme på grund af spekulation. Vi er
lidt skeptiske over for det foreliggende lovforslag, hvor skatteyderne kommer til at betale for
de skadelige følger af den måde, vi har indrettet
vores boligfinansiering på, så vi vil overveje forslaget, men vil senere komme tilbage med egne
forslag, der tager mere fat i de grundlæggende
problemer, der er i den danske finanssektor.

138

Tirsdag den 11. oktober 1994

Jeg har i hvert fald personligt beflittet mig
meget på i alt, hvad jeg måtte have sagt i denne
sag, at sige, at det har handlet om at give den
enkelte en længere frist til at vælge tidspunktet,
og jeg har været meget forsigtig med ikke at stille noget i udsigt.
Jeg vil sige, at med de erfaringer, man har fra
selv meget kloge folk med hensyn til spådomme
om renteudviklingen, vil det være letsindigt ud
Irene Sønderby (CD):
over alle grænser at gøre det, som hr. Jes Lunde
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
godt ville, nemlig også at love en gevinst. Det
her i salen, skal jeg på Centrum-Demokraternes
lover jeg ikke, men jeg lover, at den enkelte får
vegne meddele følgende:
en længere periode til at vælge det tidspunkt,
Lovforslaget har til formål at hjælpe den
gruppe boligejere, der har opsagt deres gamle som man tror er det bedste.
Må jeg så sige til hr. Frank Aaen, der siger, at
kontantlån uden samtidig at kurssikre det nye
man grundlæggende er imod, at der spilles melån. Da man ikke i dette land anser det for nødvendigt at have en finansiel embedseksamen for re på lykkehjulet, at jeg lyttede mig til, at det var
ment i relation til nogen, der spekulerer i renten
at være boligejer, er det selvsagt heller ikke enog dermed er med til at bevirke, at der er nogle
hver boligejer beskåret at have indsigt i rentens
uforudsigelige og mystiske bevægelser i renten.
bevægelser ud over det almene.
Jeg
tror ikke, at det er de mennesker, vi snakker
Derfor hilser CD lovforslaget velkommen, såom her, der er med til at påvirke renteniveauet:
ledes at boligejerne ikke kommer tidsmæssigt i
der er jo ingen af de mennesker, som er i den siklemme i denne sag.
tuation, der på nogen måde i og for sig spekulerer. De har i tiltro til det renteniveau, der var på";Frank Aaen
54368;title_name;":
det pågældende tidspunkt, opsagt deres lån
Også dette forslag kan jeg takke for en positiv
med henblik på at få en lavere husleje.
modtagelse af og supplere med nogle konkrete
At det, som hr. Frank Aaen sagde, skulle være
bemærkninger.
de mest velstillede, der fik mest ud af det, har
Venstres ordfører mente, at det kom som en
jeg måske lidt svært ved at se. Jeg tror, at det
overraskelse for regeringen, at renten også kungennemgående er den yngre generation, der har
ne stige. Det er vel en lidt selvopfunden formukøbt bolig sent, og som typisk sidder med en
lering eller udlægning. Problemet er vel, at de,
stor forsørgerbyrde, der har fået mest ud af det,
der havde opsagt de pågældende lån uden at
og det har også ofte været de familier, som har
kurssikre, tilsyneladende havde troet på et
siddet med den strammeste privatøkonomi. Og
yderligere kursfald i stedet for en kursstigning.
derfor er der faktisk også god, sund fordelingsNår jeg synes, det har været helt åbenbart, at
politik i meget af det her - uden at generalisere i
vi burde komme med det her forslag, er det jo,
øvrigt.
fordi de pågældende har haft en eller anden
Både fru Gitte Seeberg og fru Kirsten Jacobform for positiv forventning om, at der ville ske
et kursfald, da alle rådgivere, alle kloge folk i sen var inde på, hvorfor vi ikke bare kan give
tilladelse til, at man uden begrænsninger kan
pengeinstitutter og i den finansielle sektor ikke
gennemføre gentagne konverteringer og hver
kunne se - det kunne vi andre jo heller ikke - at
der var noget som helst sagligt belæg for, at ren- gang tage kontantlånsfordelen fra det indfriede
lån med over til det næste.
ten skulle stige og ikke falde yderligere. Men på
Min hovedbegrundelse - som fru Kirsten Jatrods af det skete altså den modsatte udvikling,
cobsen ikke rigtig vil give noget for: det kan vi jo
og derfor er det her forslag ikke et forslag, der,
så vurdere forskelligt - som jeg har forsøgt at
som fru Kirsten Jacobsen var inde på, annoncegøre meget ud af at forklare i de besvarelser, jeg
rer, at bare man venter, så skal man nok få gehar givet over sommeren, er, at hvis vi gav muvinsten hjem, men det er et forslag, der giver
lighed for gentagne konverteringer, så ville konden enkelte mulighed for at vælge det tidssekvensen med det renteniveau, vi har i øjeblikpunkt, som man selv mener er bedst for at konvertere, og man får så en længere frist: hvor man ket, være, at man i meget stor stil ville konvertere afdrag til renter og dermed i meget stor stil
hidtil kun har haft tre måneder, så får man altså
ville forøge rentefradraget, uanset at det faktisk
nu 12 måneder.

Vi ønsker at sætte stop for spekulanterne og
for, at de skal bestemme det danske renteniveau. Vi vil have stoppet de vilkårlige svingninger i renten, og vi er i grunden imod et forslag,
som bare giver folk længere tid til at satse på,
hvornår de skal gøre deres indsats i lykkehjulet.
Vi er imod lykkehjulet overhovedet.

' Tirsdag den 11. oktober 1994
ikke er en rente, men et afdrag, man betaler, fordi man har en skattefri kursgevinst, når man
indfrier, fordi det er en privatperson, vi taler
om. Og den skattefri kursgevinst bliver modsvaret over de kommende år af en fradragsberettiget renteudgift, og derfor ville det her være
skattearbitrage på samme måde, som vi har
kendt det i mange andre sammenhænge. Det
synes fru Kirsten Jacobsen ikke gør noget. Jeg
siger, at det vil jeg ikke gå ind og give præmie
for, og derfor agter jeg - og derfor agter regeringen - heller ikke at komme med et forslag om
gentagne konverteringer. Men det er jo så udtryk for en forskellig politisk holdning, og det er
jo fair nok, og det kan vi diskutere.
Som sagt takker jeg for en positiv modtagelse
og håber også, at dette forslag kan gennemføres
og vedtages forholdsvis hurtigt. Derfor vil jeg
da også håbe - uden at jeg selvfølgelig skal
blande mig meget i det - at vi ikke får hele diskussionen om konverteringer op i denne sammenhæng. Der sidder faktisk nogle mennesker,
som har opsagt deres lån, og som i tillid til de
oplysninger, jeg gav på regeringens vegne i
slutningen af juni måned, og den tilslutning, der
blev givet i den forbindelse fra andre partier og som jeg glæder mig over at man i dag under
førstebehandlingen har gentaget - har disponeret ud fra, at dette lovforslag bliver vedtaget.
Derfor håber jeg også, at det forholdsvis hurtigt
kan udvalgsbehandles og vedtages her i Folketinget.";Ole Stavad
58803;name_party;":
Fremskridtspartiet skal ikke forhindre skatteministeren i at stå ved sit ord til befolkningen, under ingen omstændigheder: vi skal endda gerne
hjælpe med det - også ved andre lejligheder.
Så vil jeg gerne sige om skattearbitrage og
konvertering af et afdrag til en renteudgift: Hvis
det nu var sådan, at det i alle andre sammenhænge ikke var tilladt at gøre sådan, så ville
man ikke fra min side høre et forslag om, at man
skulle tillade det for disse lån, men sagen er jo
modsat. Sagen er, at i alle andre tilfælde er det
tilladt, godkendt også af denne regering, og så
er det, jeg spørger: Hvorfor skal der være en sådan ulighed for loven? Hvad med de stakkels
mennesker, som var så uheldige, at de købte
med et dyrt kontantlån? Nu sker der en kurssikring, og det er et gammelt løfte, der bliver indfriet. Men hvorfor skal de stilles ringere end andre mennesker ved, at de ikke kan omlægge deres lån, hvis de måtte have lyst til det? '

139

Når skatteministeren fremlagde sagen med
den iver, han gjorde, den modvilje mod spekulation og ulovligheder - nærmest ulovligheder,
det er helt ren spekulation, skattearbitrage kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren,
om vi også kan forvente at få et forbud mod
omlægning af lån i øvrigt fra denne regering.
Til slut vil jeg kun sige til skatteministeren, at
de ændringsforslag, Fremskridtspartiet agter at
stille, er ganske enkle, de er også teknisk enkle,
de kan overskues af alle, og de kan hurtigt laves,
så det skal ikke forsinke arbejdet.
Men jeg efterlyser stadig væk svar på mit
spørgsmål om de inkonvertible lån og det tilsagn, som både skatteministeren og finansministeren gav Folketinget forud for sommerferien
om, at man i sommerferien ville tiltettelægge
det således, at det var klar til affyring, når vi
mødtes igen.";Kirsten Jacobsen
60601;name_party;":
Skatteministeren spurgte, hvad jeg mente med,
at boligfinansiering sker ved, at man satser på
lykkehjulet. Det er jo rigtigt nok, at der er nogle
store spekulanter, og dem er jeg sikker på at vi
er helt enige om at være imod. Jeg vil sige, at det
sådan set er dem, der drejer lykkehjulet rundt
og sætter det i gang, og ingen ved, hvor det
stopper.
Men det, der i virkeligheden er værre, er, at vi
alle sammen mere eller mindre er blevet gjort til
spekulanter via vores pensionskasse eller via
vores boliglån. Jeg tror, vi alle sammen kender
folk, der her i foråret gik og skulle konvertere og
sagde: Skal jeg gøre det i dag, eller skal jeg gøre
det i morgen, eller skal jeg vente en måned? Du
Frank, hvad synes du, hvad tror du - folk troede, jeg vidste noget om rentens udvikling hvad synes du, Frank? Og det er jo en uhyggelig
spekulation, som vi alle sammen pludselig blev
en del af.
Engang var det så fornuftigt, at man i radioen
hørte: I dag er priserne på grisen pr. kilo så og
så meget, og mælkeprisen er blevet så og så meget, og hvad ved jeg: fornuftige'oplysninger til
landbrugerne, der gik og lavede noget fornuftigt
ude på marken. I dag skal vi alle sammen indlægges til, at vi i slutningen af TV-Avisen kl. 18
skal have dagens tal, hvor vi skal høre - og hvor
det åbenbart er interessant - om dollaren er gået
1 øre op eller 1 øre ned, om renten er gået 0,001
pet. op eller 0,001 pet. ned. Det er sådan, vi alle
sammen er blevet til spekulanter på en måde:
det synes jeg vi bør sætte en stopper for. ,

140

Tirsdag den 11. oktober 1994";Frank Aaen
62184;title_name;":
Hr. Frank Aaens analyse var jeg nok ikke så
uenig i/men hvad man skal gøre i forhold til det
og konsekvenserne, der følger af det, som hr.
Frank Aaen godt vil nå, det har jeg måske sværere ved at være enig i. Men jeg synes, det lyder
som en spændende debat, som måske kan føres
i forbindelse med et større forslag end det, vi
har her i dag.
Fru Kirsten Jacobsen sagde, at hvis nu det her
med skattearbitrage var noget, man ikke kunne i
alle mulige andre sammenhænge, så gjorde det
ikke noget, så var fru Kirsten Jacobsen i og for
sig enig. Nu er min bestræbelse i Skatteministeriet at modarbejde den form for spekulation i alle mulige sammmenhænge, og dér, hvor de lån,
vi taler om her - jeg tror, vi kan fortsætte meget
længe, så jeg tror, det her skal være min sidste
kommentar til det - adskiller sig fra andre lån,
er ved, at de, der har optaget disse kontantlån, i
modsætning til dem, der har optaget nominelle
lån, uden at de har fået flyttet kursgevinsten
over på renten, har måttet bære kurstabet selv
på tidspunktet, hvor de optog lånet, hvorimod
de låntagere, fru Kirsten Jacobsen mener skal
have anledning til gentagne konverteringer og
til at flytte de gamle, tidligere indfriede låns
kontantlånsfordele over til de nye, netop ikke
har båret kurstabet selv. De har fået kurstabet
flyttet over som fradragsberettiget renteudgift.
Den fradragsberettigede renteudgift mener fru
Kirsten Jacobsen skal flyttes med fra lån til lån
til lån. Til sidst ved man næsten slet ikke, hvad
det er for et hus, det drejer sig om, eller hvad det
er for et lån, det drejer sig om. Og derfor er der
en klar sammenhæng i den stilling, regeringen
har taget også på dette punkt.
Fru Kirsten Jacobsen spørger så til inkonvertible lån. Jeg er nødt til at svare en lille smule
henholdende, og jeg vil foreslå, at fru Kirsten Jacobsen følger det op, når sagen ender i udvalget,
eller at vi klarer det på anden vis. Jeg ved, at ud-,
valget, der blev nedsat, arbejder og endnu ikke
er færdigt, men en mere klar konklusion kan jeg
ikke give fru Kirsten Jacobsen på nuværende
tidspunkt. Det er ikke et udvalg, der sorterer
under Skatteministeriet, men jeg vil meget gerne
i sagens natur sørge for at få indhentet en status
på det, for jeg husker på tilsvarende vis som fru
Kitsten Jacobsen, at der blev givet tilsagn om, at
man meget hurtigt i forbindelse med Folketingets åbning her til oktober - hvad vi jo nu har
gennemført - ville vende tilbage til Folketinget
med de eventuelle løsningsforslag, der kunne
findes.
i

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
64728;name_party;":
Jeg hører til min interesse skatteministeren sige,
at skatteministeren mente, at hans opgave som
skatteminister var at modvirke skattespekulationen i alle sammenhænge. Det lyttede jeg til,
og det kan vi jo diskutere på torsdag.
Jeg vil forholde mig til det, skatteministeren
de facto sagde, nemlig om det kurstab, man
havde lidt. Det er altid så godt at tage udgangspunkt i et eksempel, man kender. Jeg har rent
faktisk selv bygget et hus, hvor jeg prioriterede
på det mest gunstige tidspunkt for 6 procents
obligationer og solgte mine obligationer til kurs
97 - altså betalte jeg næsten ikke kurstab. Jeg
kunne 4/z måned efter købe dem tilbage til kurs
89. Jeg kunne dermed nedskrive min restgæld
ganske betragteligt. Men der var jo ikke tale om
et kurstab, som jeg havde lidt - jeg har faktisk
næsten ikke lidt noget - og derfor er skatteministerens eksempel simpelt hen ikke korrekt. Det
kan godt være korrekt, men det kan lige så godt
være ukorrekt. Det var kun korrekt, hvis hr.
Frank Aaens og Enhedslistens ideer om ikke at
have Børsen var gennemført. Folk har betalt lige
så forskellige kurstab, som der er børsdage i et
år, og det ved skatteministeren godt, og derfor
var skatteministerens forslag forkert, og derfor
er det ikke nogen begrundelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
66109;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Formanden
66309;title_name;"i
Der er ikke mere på dagsordenen.

Tirsdag den 11. oktober 1994
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg: .
Udvalget til Valgs Prøvelse (6/10 94):
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Nyt medl.: Ole Sohn (SF)
Erhvervsudvalget (6/10 94):'
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Ny stedf.: Ole Sohn (SF)
Finansudvalget (6/10 94):
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Nyt medl.: Ole Sohn (SF)
Trafikudvalget (6/10 94):
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Nyt medl.: Ole Sohn (SF)
Skatteudvalget (6/10 94):
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Ny stedf.: Ole Sohn (SF)

141

Indfødsretsudvalget (6/10 94):
Udtræder: Tommy Dinesen (SF)
Nyt medl.: Søren Søndergård (EL)
Retsudvalget (6/10 94):
Udtræder: Niels Anker Kofoed (V)
Ny stedf.: Bertel Haarder (V)
Dansk Interparlamentarisk Gruppes bestyrelse (6/10 94):
Udtræder: Grete Schødts (S)
Ny stedf.: Lone Møller (S)
Nordisk Råd (10/10 94):
Udtræder: Niels Ahlmann-Ohlsen (KF)
Nyt medl.: Agnete Laustsen (KF)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. oktober 1994, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet hævet kl. 14.16.";Formanden
