split;reason;text;value
0;;"5554

Onsdag den 10. maj 1995 (D)

87. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering. (Ændring af finansieringsregler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/5 95).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny fælleseuropæisk nedrustningsaftale.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 27/4 95).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/4 95).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om anvendelse af Frøstruplejren.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/5 95).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering
og oprydning af punktkilder, der truer grundvandet.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
i anvendelse af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks, øget og forbedret vejledning,
forskning og udvikling.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om kortere sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en autorisationsordning for brøndboreré, geologer, geoteknikere og andre, der foretager geologiske undersøgelser.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om braklægning
af arealer langs vandløb og oven over særlig
følsomme vandindvindingsområder m.v.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).

Onsdag den 10. maj 1995 (D)
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af
spildevandsslam på landbrugsjord.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1535
Til udenrigsministeren af:";kl. 13.00
2747;name_party;":
»Finder den danske regering, at det er acceptabelt, at et administrativt organ som Kommissionen fremsætter vidtgående forslag om en føderalistisk Unionstraktat, og vil den danske regering meddele Kommissionen, at der ikke under
nogen omstændigheder bliver tale om, at der
indføres flertalsafgørelse på sådanne områder
som sikkerheds- og retspolitik?«
Skriftlig begrundelse
Der er i EU sket en fuldstændig opløsning af
grænserne mellem den lovgivende og den
udøvende magt. Kommissionen er et administrativt organ bestående af embedsmænd. Alligevel har disse embedsmænd ikke alene ved
hjælp af de såkaldte kommissionsdirektiver tilkæmpet sig lovgivningsmagt, men de forlanger
nu direkte indflydelse på forfatningsspørgsmål.
Kommissionen skal ifølge den engelske avis
The Guardian den 3. maj 1995 i næste uge
behandle et vidtgående forslag om ændring af
Maastricht-Traktaten med det formål at indføre
flertalsafgørelser på en række nye områder.
Kommissionen vil have de enkelte landes vetoret indskrænket og vil altså indføre en føderation, en forbundsstat, hvor de enkelte lande kan
stemmes ned på områder som f.eks. sikkerheds-, udenrigs- og retspolitik.
De enkelte medlemmer af Kommissionen har
naturligvis ret til at mene, hvad de vil, men det
er efter Enhedslistens opfattelse uacceptabelt, at

5555

Kommissionen bruger en stigende del af sin tid
og energi på at føre en forfatningskamp, der går
ud på at styrke det overnationale element i EU.
Kommissionen har ikke noget mandat til at føre
en sådan forfatningskamp, og derfor håber
Enhedslisten, at den danske regering vil tage
stærkt afstand fra Kommissionens planer. Samtidig håber Enhedslisten, at regeringen vil meddele Kommissionen, at der under ingen
omstændigheder vil blive tale om at indføre
flertalsafgørelser på sådanne områder som
sikkerheds- eller retspolitik, idet den danske
regering vil nedlægge veto mod sådanne forslag.";Keld Albrechtsen
4662;name_party;":
EU-Kommissionen behandler i dag ifølge dagspressen forslag om en udbygning af Unionen
med føderalistiske skridt.
Jeg synes, der er grund til, at man stopper op
nu og diskuterer: Hvad er egentlig denne
Europa-Kommissions arbejdsopgave? Er det
meningen, at en gruppe af embedsmænd skal
sidde og stille traktatforslag på lige fod med
EU's medlemslande, som jo er Traktatens indehavere? Er det i overensstemmelse med, hvad
man fra dansk side kan acceptere, at - jeg havde
nær sagt - en flok embedsmænd nu skal til at
komme med forslag om, hvad der skal drøftes
på regeringskonferencen 1996?";Keld Albrechtsen
5293;title_name;":
Det Europæiske Råds møde på Korfu opfordrede EU's institutioner til at udarbejde en rapport
om, hvordan Traktaten fungerer. Kommissionen
er jo en af EU's institutioner, så opfordringen
gjaldt også Kommissionen.
Regeringen deler slet ikke spørgerens synspunkt om Kommissionens mulighed for at
fremsætte sit syn på Traktatens funktion. Regeringen vil med interesse studere Kommissionens rapport, når den foreligger.
Hvad angår regeringens holdning til de
spørgsmål, der kan tænkes rejst på regeringskonferencen, må jeg henvise spørgeren til de
tidligere redegørelser her i salen. Det vil heraf
fremgå, at regeringen afventer den offentlige og
politiske debat, som ér i gang, før den fastlægger et forhandlingsgrundlag i samarbejde med
Folketingets partier.";Niels Helveg Petersen
6071;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om han slet ikke
kan se noget som helst forkert i, at man altså

5556

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

udstyrer et udvalg af embedsmænd, som man
har givet titlen Europa-Kommissionen, med ret
til at gå ind, som om det var et medlemsland, og
stille et forslag, der ensidigt styrker positionerne
for de lande, som er mest unionsivrige, der går
ind for flertalsafgørelser på nye områder som
f.eks. udenrigs- og sikkerhedspolitik, og som
forskyder stemmevægtene til ugunst for de små
lande?
Mener regeringen virkelig, det er rimeligt, at
Europa-Kommissionen på den måde går ind og
vælger side imod de små lande og optræder,
som om den selv var et medlemsland på det
rent politiske niveau, når det jo er et faktum, at
den består af embedsmænd?
Jeg synes simpelt hen, det er en glidning mellem den udøvende og den - i dette tilfælde forfatningsgivende magt, som er helt uacceptabel, og jeg håber da, at ministeren kan se det.";Keld Albrechtsen
7067;title_name;":
Jeg kan slet ikke godkende den fremstilling, som
her gives.
Jeg må i øvrigt gøre opmærksom på, at det
har været kendt lige siden topmødet på Korfu,
at medlemslandene bad Kommissionen om at
give et bud på, hvorledes Maastricht-Traktaten
efter Kommissionens opfattelse hidtil har fungeret. Det har vi gjort, og det har jo været fuldstændig kendt i mange, mange måneder.";Niels Helveg Petersen
7480;title_name;":
Jeg er meget imponeret over, med hvilken sikkerhed spørgeren udtaler sig om en kommissionsrapport, som han af gode grunde ikke har
læst, da den endnu ikke foreligger.
Jeg har ikke læst den rapport. Vi vil med stor
interesse studere den, når den foreligger, og så
vil den indgå i den politiske debat også herhjemme.";Niels Helveg Petersen
7819;name_party;":
Nu henviser ministeren jo gang på gang til sine
egne fejltagelser på tidligere topmøder, og derfor vil jeg spørge, om man kan begrunde en ny .
fejltagelse med en gammel.
Kunne det ikke tænkes, at det var sådan, at
det faktisk var en fejl, at man i sin tid bad Kommissionen om at komme med disse politiske
indstillinger? Giver det, som nu bliver resultatet,
ikke regeringen anledning til at overveje, om det
faktisk ikke var forkert?
Og burde man faktisk ikke sikre sig, at
Europa-Kommissionen fremover holder sig til
at passe sit arbejde, som er at administrere de
beslutninger, Ministerrådet træffer, og ikke at
blande sig i forfatningsarbejde?";Keld Albrechtsen
8489;name_party;":
Det glæder mig da, at ministeren er imponeret
over min indsats, men ministeren kunne selv
have studeret sagerne ved at læse dagspressen,
f.eks. B.T. eller den britiske avis The Guardian.
Der står disse ting, som jeg lige har refereret, og
derfor burde det ikke komme som helt så stor en
overraskelse for ministeren.
Men jeg har netop også stillet mit spørgsmål
på et principielt grundlag. Ministeren ved jo
godt, hvad der er Kommissionens hensigt: det er
jo først og fremmest at styrke Kommissionen,
dernæst at styrke de store lande og dernæst at
styrke Unionens overstatslige elementer.
Derfor må jeg spørge endnu en gang: Giver
det overhovedet ikke regeringen anledning til
nogen som helst overvejelser, at vi har en
Europa-Kommission, som er et embedsmandsorgan, og som går direkte ind og blander sig i
den lovgivende og endog forfatningsgivende
magt og altså på den måde fuldstændig nedbryder den magtdeling, som den danske grundlov
jo opstiller?";Keld Albrechtsen
9457;name_party;":
Vil udenrigsministeren ikke bekræfte, at hvis
man ikke fik Kommissionens vurdering af,
hvordan Maastricht-Traktaten fungerer set med
Kommissionens øjne, ville det i virkeligheden
være meget svært for medlemslandene efterfølgende at ramme nøjagtig ind på, hvordan vi skal
forbedre EU-samarbejdet og traktaterne?";Kent Kirk
9813;title_name;":
Jeg vil sige først til hr. Kent Kirk, at hvis man
ikke havde Kommissionens vurdering, ville
man savne den: så ville man savne en brik i spillet, et led i kæden. Derfor byder jeg Kommissionens mulighed for at komme med sine vurderinger meget velkommen.
Jeg synes - og det er også et svar til hr. Keld
Albrechtsen - at det er helt naturligt med den
placering, Kommissionen har i den europæiske
konstruktion, at bede Kommissionen komme
med en sådan vurdering. Det bør ikke være
ukendt for hr. Keld Albrechtsen, at Kommissionen jo ikke kun har til opgave at administrere,
men også har til opgave i det daglige - ja, faktisk har eneret på - at fremsætte forslag for
Ministerrådet.

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1542
Til finansministeren af:";Niels Helveg Petersen
10618;name_party;":
»Er ministeren bekendt med besvarelsen af
spørgsmål nr. S 923-942 og nr. S 1092-1098,
hvoraf det bl.a. fremgår, at en lang række af
Forsvarsministeriets og Skatteministeriets institutioner ikke har foretaget udbud af egnede
rengørings-, køkken- og kantineopgaver?«";Lars Løkke Rasmussen
10909;name_party;":
Med Finansministeriets cirkulære om udbud og
udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver er der skabt et fornuftigt regelgrundlag, der
skal sikre, at statens driftsopgaver udføres på en
for samfundet og dermed jo også for skatteborgerne god og billig måde.
Cirkulæret blev oprindelig udstedt i 1992, og
det må derfor forudsættes at være kendt og indarbejdet i ministeriernes rutiner, og det fastslår,
at opgaver, som vil kunne udføres af eksterne
leverandører, med passende mellemrum skal
underkastes en udbudsrunde.
En stribe spørgsmål til de enkelte ministerier,
som der er nærmere henvist til i spørgsmålet,
viser desværre et uhyre forskelligt engagement i
at efterleve den almindelige disponeringsregel,
som også er at genfinde i budgetvejledningen.
Forsvarsministeriet og Skatteministeriet
springer i øjnene, men de er langtfra de eneste,
som har undladt at udbyde helt traditionelle
udliciteringsegnede opgaver som f.eks. rengørings- og kantineopgaver.
Med spørgsmålet vil jeg naturligvis blot sikre
mig, at finansministeren som ansvarlig minister
er opmærksom på, at reglerne efterleves så
mangelfuldt.";Lars Løkke Rasmussen
12063;title_name;":
Jeg kan ikke anerkende spørgerens udlægning.
Jeg er bekendt med svarene på de pågældende spørgsmål, også fra Forsvars- og Skatteministeriet. Det fremgår heraf, hvilke af de opgaver,
som er nævnt i cirkulærets pkt. 6, der fortsat
varetages i ministeriernes eget regi. Det fremgår
også, hvilke opgaver de to ministerier har fundet egnede til udbud.

5557

Det er åbenbart nødvendigt igen at understrege, at listen i pkt. 6 alene indeholder en række eksempler på opgaver, som det kan være
relevant at udbyde. Det er ikke det samme, som
at man skal udbyde disse opgaver.
I en række tilfælde er der tale om undtagelser
fra reglen om, at opgaver med passende mellemrum skal underkastes en udbudsrunde.
F.eks. skal en opgave ikke udbydes, hvis den
statslige institution godtgør, at det ikke er
muligt at udbyde opgaven eller nogen del deraf
i konkurrence, eller hvis den godtgør, at udbudet af opgaven medfører uforholdsmæssigt store omkostninger eller administration. Det står i
§ 3 i cirkulæret.
Det er med andre ord den enkelte institutions
ansvar at vurdere, hvorvidt en konkret opgave
er egnet til at udbyde i en konkret situation, og 홢
det er jeg helt tryg ved.";Mogens Lykketoft
13250;name_party;":
Jeg vil gerne bede finansministeren bekræfte, at
der i budgetvejledningen på side 19, pkt. 20.4,
står: »Som almindelig regel for disponering over
bevillinger gælder, at opgaver, som en statsinstitution udfører, men som vil kunne udføres
af eksterne leverandører, med passende mellemrum skal underkastes en udbudsrunde og
udliciteres, dersom det gennem udbud godtgøres, at det alle forhold taget i betragtning er det
mest fordelagtige for staten.«
Og når det så er sagt, vil jeg gerne spørge
finansministeren, om han kan forklare mig,
hvorledes det kan være sådan, at langt de fleste
ministerier har taget opgaven omkring randydelserne, rengøring, kantinedrift etc., så alvorligt, at man enten har udbudt eller i det mindste
har gjort sig præcise overvejelser for at opfylde
bagatelreglen - reglen om den fleksible bagatelgrænse - i § 3, som jo er en undtagelsesbestemmelse, hvorefter man ikke skal foretage udbud,
hvis man, godtgør, at det vil være forbundet
med store omkostninger.
Jeg vil gerne bede finansministeren forklare
mig, hvorledes de fleste ministerier kan nå til
den konklusion, at rengøringsopgaver og kantineopgaver er det fordelagtigt at lægge i udbud,
mens man f.eks. i Forsvarsministeriets regi på
en lang, lang, lang række kaserner fortsat udfører opgaverne i eget regi uden så meget som at
have overvejet en udbudsrunde.

5558

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)";Lars Løkke Rasmussen
14667;title_name;":
Selv om jeg ikke har taget cirkulæret med, føler
jeg mig da helt tryg ved, at hr. Lars Løkke
Rasmussen citerer cirkulæret korrekt: men der
er ikke i det, der er citeret fra cirkulæret, og det,
jeg har sagt her, nogen modstrid, og derfor kan
jeg ikke bidrage yderligere til diskussionen.";Mogens Lykketoft
14992;title_name;":
Jeg er faktisk ikke i stand til at vurdere, i hvilket
omfang Rigsrevisionen mener, den skal beskæftige sig med disse her spørgsmål: men jeg er helt
overbevist om, at den vil beskæftige sig med de
spørgsmål, som den er sat til at beskæftige sig
med.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Mogens Lykketoft
15298;name_party;":
Det er jo ikke noget særlig tilfredsstillende svar,
men hvis det ikke kan gives bedre, må jeg
naturligvis acceptere det.
Jeg vil så i stedet spørge finansministeren, om
finansministeren ikke er enig i de intentioner,
der ligger bag cirkulæret om udbud og udlicitering af statslige drifts- og anlægsopgaver og
derfor må dele den opfattelse, hvad enten vi nu
kan være uenige om, hvorvidt ministerierne følger bogstavet i cirkulæret eller ej, at det er
beklageligt, at en lang række af ministerens kolleger har - jeg vil så bruge det ordvalg - forbrudt sig mod ånden i cirkulæret ved ikke at
udbyde ganske almindelige randydelser.
Hvis finansministeren måtte dele den opfattelse, vil jeg i tillæg hertil spørge, hvorvidt
finansministeren vil indskærpe cirkulæret i forhold til ministerierne. Og i samme moment vil
jeg spørge, om finansministeren gør sig overvejelser om at stramme den indberetningspligt)
der gælder i forhold til cirkulæret. Det er sådan,
at man årligt opgør, hvor stor en del af driftsopgaverne der er udlagt i eksternt regi, men det
fremgår ikke tydeligt, hvad potentialet er. Man
opgør i kroner og øre, hvor mange opgaver der
løses i eksternt regi, men man kan ikke se en
tydelig sammenhæng med, hvor stort det umiddelbare potentiale er. De spørgsmål vil jeg gerne
stille som supplement.

Spm. nr. S 1543
Til finansministeren af:";Lars Løkke Rasmussen
16671;name_party;":
, »Er det på baggrund af spørgsmål nr. S 1542
ministerens vurdering, at udbudscirkulæret og
statens bevillingsregler efterleves af alle ministerier, og hvad vil ministeren gøre for at sikre
overholdelse af cirkulæret om udbud og udlicitering og statens bevillingsregler i øvrigt?«";Lars Løkke Rasmussen
16989;title_name;":
Det fremgår af svaret på det foregående spørgsmål, at jeg ikke har nogen anledning til at tro, at
reglerne, det være sig i udbudscirkulæret eller
statens bevillingsregler, ikke efterleves af ministerierne, og på den baggrund finder jeg ikke, at
der er brug for særlige initiativer fra min side.";Mogens Lykketoft
17310;name_party;":
Jeg vil så gerne spørge finansministeren, om
finansministeren kan af- eller bekræfte, at Rigsrevisionen har mulighed for at føre opsyn med,
hvorvidt disse regler efterleves.
Jeg må naturligvis sige, at jeg er ikke enig i
finansministerens konklusion. Jeg har den klare
oplevelse, at det er i direkte modstrid med cirkulærets hovedregel, § 1, når man i en lang række ministerier uden at have gjort sig overvejelser om, hvorvidt det kan godtgøres, at opgaven
med fordel skal løses i eget regi, ikke har foretaget noget udbud. Men der er øjensynlig ikke
hjælp at hente hos finansministeren, så jeg vil
gerne bede finansministeren om at af- eller
bekræfte, hvorvidt Rigsrevisionen kan føre tilsyn på dette punkt, al den stund der jo her er
tale om en ganske almindelig bevillingsregel,
som jeg også citerede før fra budgetvejledningen.";Lars Løkke Rasmussen
18180;title_name;":
Jeg tror, jeg har tilkendegivet en gang i det her
besvarelsesforløb, at jeg ikke er enig i hr. Lars
Løkke Rasmussens forskellige politiske udlægninger af, hvordan de enkelte ministerier agerer,
og at jeg ikke har nogen anledning til at tro og
mene, at reglerne i udbudscirkulæret ikke efterleves. Derfor har jeg sådan set ikke anledning til
initiativer eller yderligere bemærkninger at
gøre.";Mogens Lykketoft
18598;name_party;":
Jamen så vil jeg blot spørge finansministeren,
om finansministeren som finansminister finder,
at det er en hensigtsmæssig anvendelse af sta-

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
tens bevillinger, når man konkret i Forsvarsministeriets regi udfører en lang række simple rengøringsopgaver i eget regi uden at have gjort sig
nogen overvejelser om, hvorvidt der ville være
en besparelse og dermed en effektivisering af
anvendelsen af de offentlige midler forbundet
med at lægge denne opgave ud i eksternt regi.";Lars Løkke Rasmussen
19137;title_name;":
Det forekommer mig, at hr. Lars Løkke Rasmussen bliver ved med at stille det samme spørgsmål med flere forskellige ordvalg, og derfor vil
svaret, som jeg kan give, jo også - måske ikke
engang med samme variation i ordvalget - være
det samme, som jeg tidligere har givet. Og svaret i denne forbindelse er, at jeg er helt tryg ved,
at de enkelte institutioner har ansvaret for at
vurdere, hvorvidt en konkret opgave er egnet til
udbud.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1521
Til erhvervsministeren af:";Mogens Lykketoft
19661;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den overfinansiering, der ifølge TV 2-nyhederne den
30. april 1995 er sket, da Skibskreditfonden i
slutningen af 1980'erne finansierede bygningen
af 4 skibe på B&W?«";Frank Aaen
19875;name_party;":
TV 2-nyhederne havde den 30. april i år et indslag om overfinansiering af skibe, der blev bygget på B&W i slutningen af 1980'erne. Jeg vil
gerne høre, om ministeren kan bekræfte, at der
skete en sådan overfinansiering.
Desuden er jeg naturligvis - da det af dagspressen er fremgået, at ministeren i går modtog
et notat fra ministeriets embedsmænd om overbelåningssager - interesseret i at høre om eventuelle andre sager, ligesom jeg er interesseret i at
høre, om ministeren overvejer yderligere undersøgelser af Skibskreditfondens udlånspolitik.";Frank Aaen
20457;title_name;":
Jeg kan ikke i dag over for hr. Aaen fuldstændig
klarlægge forløbet af den sag, hr. Frank Aaen
nævner, men jeg kan i hvert fald sige, at de
oplysninger, der blev bragt i TV 2 og fulgt op i

5559

dagspressen - jeg var lige ved at sige naturligvis
- gav anledning til, at Erhvervsministeriet
iværksatte en undersøgelse af sagen.
Der har været afholdt møder med Danmarks
Skibskreditfond, med B&W og med Erhvervsfremme Styrelsen.
Finansieringsmodellen i de konkrete sager
var den såkaldte Helsingørmodel, der er blevet
benyttet af næsten alle danske værfter.
B&W indgik i slutningen af 1988 og i begyndelsen af 1989 kontrakter med DIFKO om levering af i alt 4 skibe. Skibene blev af B&W solgt til
et dertil oprettet datterselskab, som optog lån
hos Danmarks Skibskreditfond.
Erhvervsministeriet har undersøgt, hvorvidt
DIFKO's kontante betaling til datterselskabet,
der udgjorde 306 mio. kr., med renteindtægter i
byggeperioden og statsstøtte kunne føre til kontraktprisen på de i alt 495 mio. kr. Erhvervsministeriet er ikke indtil videre blevet forelagt
oplysninger, der kan dokumentere dette. Der
mangler fortsat forklaring på forskellen mellem
værftets salgspris til datterselskabet og datterselskabets faktiske betaling til værftet på
428 mio. kr.
Det beløb, der blev belånt i Skibskreditfonden, og den dertil knyttede statsstøtte var
baseret på en salgspris på 495 mio. kr.
Jeg skal bemærke, at værftet ikke tidligere har
oplyst ministeriet og tilsyneladende heller ikke
Skibskreditfonden noget om en udækket difference mellem de 495 og de 428 mio. kr. Men jeg
skylder at sige, at B&W i dag har forelagt yderligere oplysninger for ministeriet, som vi dog af
naturlige årsager endnu ikke har haft mulighed
for at vurdere.
Jeg vil gerne svare spørgeren til sidst, at der
ikke må herske nogen tvivl om, hvad der er
foregået, og derfor har jeg fundet det rigtigst at
få gennemført en grundig, uvildig undersøgelse
af sagen. Jeg vil derfor anmode et revisionsfirma
om at vurdere skibsfinansieringsområdet i lyset
af den konkrete sag og med henblik på at vurdere, om der skal tages yderligere skridt.";Mimi Jakobsen
22572;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren må udtale sig en
smule forbeholdent i dag, men jeg tager alligevel svaret som en kraftig indikation af, at der er
tale om en overbelåningssag, og at der er brug
for en yderligere undersøgelse og yderligere
konsekvenser.
Det er jo ikke den eneste sag. Ud over
B&W-skibene har der tidligere været sager med

5560

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

færøske skibe, både trawlere og fragtskibe, og
der har været sagerne på Svendborg Værft, som
oven i købet førte til en dom over både reder og
værftsdirektør.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren er bekendt med andre sager, hvor der er
konstateret eller er mistanke om overbelåning,
og om ikke ministeren mener, der er brug for en
gennemgribende undersøgelse af hele Skibskreditfondens udlånspolitik for at være sikker på,
at der ikke er flere af samme slags sager.";Frank Aaen
23447;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren i relation til
ministerens svar, som jeg synes er tilfredsstillende, om vi kan være sikre på, at Rigsrevisionens rapport om de færøske fiskerbåde og andre
indgår i undersøgelsen, således at det bliver en
fuldstændig undersøgelse af hele Skibskreditfondens belåning.
Jeg vil dernæst gerne spørge ministeren - i
relation til, at ministeren talte om salgspriser
mellem datterselskaber og værftet - om ikke
ministeren er enig i, at det afgørende ifølge reglerne er skibets værdi, og at skibets værdi ikke
nødvendigvis behøver at have noget som helst
at gøre med skibets salgspris.
Og jeg vil gerne til sidst spørge ministeren:
Efter hvilke regler opgøres skibets værdi i relation til Skibskreditfonden?";Kirsten Jacobsen
24214;title_name;":
Jeg tror godt, jeg kan tillade mig at slå det sammen og sige til begge spørgere, at det er netop
på baggrund af, at der har været andre eksempler, som hr. Frank Aaen nævnte det - jeg er ikke
personlig bekendt med yderligere eksempler,
men det er såmænd også nok - at jeg understreger, at den uvildige undersøgelse, der nu bliver
iværksat, skal gennemgå hele området og ikke
kun den sag, der nu er rejst. Her må jeg stadig
væk sige, at jeg kan ikke sige, om der er tale om
en overbelåning. Det er jeg ikke i stand til at
udtale mig om, men jeg kan sige, at det vil blive
undersøgt, og at vi tager hele området med i
undersøgelsen og således også, hvad der måtte
foreligge af relevant materiale - det er et svar til
fru Kirsten Jacobsen.
Faktisk var Skibskreditfonden inde i yderligere undersøgelser, da B&W-sagen kørte, og
man bad værftet om at underskrive en erklæring om, at der ikke forelå elementer af overfinansiering, men at kontrakterne modsvarede
de reelle byggeomkostninger. En sådan erklæ-

ring fik man, som både var underskrevet af
direktionen og attesteret af værftets statsautoriserede revisor.
Men jeg vil gerne understrege igen over for
begge spørgere, at jeg finder det rigtigst ikke på
nuværende tidspunkt at gå dybere i det, da der
simpelt hen ikke har været tid nok til at grave
dybere i det, og jeg synes ikke, man skal gå ud
og gisne i de her sager. Men omvendt er jeg jo
vidende om, at vi om ikke forfærdelig lang tid i
Folketingets Erhvervsudvalg vil få lejlighed til
at drøfte netop dette her emne, og dér vil jeg
være i stand til at komme med supplerende
oplysninger.";Mimi Jakobsen
25824;name_party;":
Jeg synes også, det er et tilfredsstillende svar, vi
får, og jeg ser også frem til resultatet af den
undersøgelse, der nu er sat i gang.
Men jeg vil godt spørge, om ikke det er korrekt at pege på, at der jo også er et ansvar i
ministeriet for de her sager og altså ikke kun i
fonden. Det er jo sådan, har jeg forstået, at
sagerne i hvert fald i almindelighed kommer til
godkendelse i Industriministeriet.
Jeg vil i den forbindelse også spørge ministeren, om hun kan forklare, hvorfor den tidligere
industriminister gav så mangelfulde svar, som
vi kan læse om i Rigsrevisionens rapport, i tilsvarende sager - det var omkring Færø-skibene.
Finder ministeren det ikke her og nu meget
betænkeligt, at man har en skibskreditfond, som
er styret af et massivt flertal af repræsentanter
for bankerne, rederne og værfterne, og at det i
virkeligheden er en styrelse, hvor branchen selv
har dominansen, der uddeler offentlige midler?
Er det ikke en betænkelig konstruktion?";Frank Aaen
26810;name_party;":
Jeg er også tilfreds med ministerens initiativer
indtil nu og har kun to små spørgsmål til.
Det ene drejer sig om, hvorvidt ministeren
samtidig kunne give tilsagn om, at de eksisterende regler vil blive gennemgået med det for
øje at få dem skærpet eller strammet op, således
at vi er helt sikre på, at det, vi har set indtil nu
med overfinansiering, ikke vil kunne finde sted i
fremtiden.
Det andet er, om ministeren også vil rette
blikket indad i ministeriet og eventuelt komme
tilbage til Erhvervsudvalget og fortælle, om der
er nogen i ministeriet, der kan eller bør drages
til ansvar for det passerede.

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)";Kirsten Jacobsen
27485;title_name;":
Jeg kan omkring ministeriets og Skibskreditfondens rolle sige, at når jeg understreger over for
begge spørgere, at der vil blive tale om en uvildig undersøgelse, så er det selvfølgelig, fordi selv om jeg knap nok tør bruge udtrykket, fordi
det har været brugt mange gange før i mange
sager, men det er faktisk det, jeg mener - enhver
sten skal vendes. Er der ansvar, er der ting, der
er blevet overset eller et eller andet også i
Erhvervsministeriet og det daværende Industriministerium, så skal det selvfølgelig også belyses.
Og naturligvis ville det være mærkeligt at få
iværksat sådan en undersøgelse, uden at man så
også overvejede: Er der noget, vi kan gøre ved
det her? Kan vi på nogen måde sikre os, at
sådan noget ikke sker, hvis det er sket - og i visse tilfælde er der jo sket ting, der ikke måtte ske.
Det vil være en helt naturlig del af det, naturligvis.
Om det med dominansen, som hr. Aaen skitserer, må jeg bare sige: Ja, det har jo altså været
konstruktionen, og jeg synes ikke, jeg vil drage
nogen konsekvenser af noget nu. Når jeg netop
siger, at nu må vi have det her belyst, så skal
man ikke begynde at springe frem med hverken
den ene eller den anden idé om, hvordan sådan
noget burde indrettes fremover.
Men jeg kan i hvert fald sige, at undersøgelsen vil blive sat i gang så hurtigt som muligt, og
at jeg om ganske kort tid vil være i stand til over
for Folketingets Erhvervsudvalg at fremkomme
med yderligere oplysninger om, hvordan og
hvorledes og hvor meget og alt det dér.";Mimi Jakobsen
29002;name_party;":
Tak for svaret.
Afsluttende vil jeg sige, at dette jo bare er én
af en lang række sager - jeg tænker også på hele
bankfradragsskandalen - hvor der er givet
erhvervsstøtte uden Folketingets kendskab og i
modstrid med EU's regler og nogle gange også
med lovgivningen. Man får sådan set den tanke
- og det vil jeg gerne spørge om ministerens
bemærkninger til - at der er tale om en lang
række krumspring, der laves for at give
erhvervsstøtte på trods af EU's regler, altså at
man ikke kan komme igennem med en støtte,
som man gerne vil give, fordi EU opstiller nogle
blokeringer.
Jeg vil godt stille spørgsmålet på den måde:
Kan man ikke godt sige, at skiftende regeringer
på grund af EU's regler kommer ud i noget vær-

5561

re snavs, hvor man altså laver de her ting mere
eller mindre med politisk godkendelse, og hvor
man oven i købet, har vi jo set, lokker direktører
for værfter og direktører for rederier ud i tilsvarende snavs, hvor de endda har fået op til 18
måneders fængsel?";Frank Aaen
30022;title_name;":
Nej, jeg er ikke enig i fremstillingen. Det kan jeg
roligt sige.
Der er ingen som helst tvivl om, at med det
engagement, Danmark viser i EU, hvor vi er
voldsomt på tæerne i forhold til statsstøtte, der
gives i andre lande - det vil de fleste interesserede på området kunne bekræfte - er vi faktisk
dybt interesserede i at få det begrænset, at få det
stoppet og få reglerne overholdt.
Derfor må vi selvfølgelig selv have absolut
rent mel i posen, ellers vil vi være de første til at
blive hængt ud: det er der slet ingen tvivl om, og
det ville da også være med fuld ret. Så jeg kan
ikke erklære mig enig i hr. Aaens beskrivelse af
det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1544
Til boligministeren af:";Mimi Jakobsen
30750;name_party;":
»Vil regeringen garantere, at der ikke sker nedskæringer i boligsikring og boligydelse, og vil
regeringen i det hele taget gennem klare tilkendegivelser fjerne den utryghed og bekymring
blandt lejerne, som er skabt som følge af ministerens pressemeddelelse torsdag den 4. maj
1995?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren siger i en pressemeddelelse den 4.
maj 1995, at han vil drøfte med regeringspartierne, »hvordan vi kan få dæmpet stigningerne i
udgifterne«. Ministeren siger også, at han vil se
på, om boligstøtten kan »forenkles«, således at
der over en årrække kan udvikles et system,
hvor forskellene mellem pensionister og øvrige
modtagere af boligstøtte »mindskes«. Der tales
også om en aftrapning af boligstøtten. Desværre
kan pressemeddelelsen også fortolkes således,

5562

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

at der planlægges nedskæringer af pensionisternes boligydelser, hvilket vil være en social katastrofe.
Under debatten i Folketinget den 28. april
1995 om regeringens bygge- og boligpolitiske
redegørelse blev det klart fastslået, at lejerne
modtager langt mindre støtte fra staten end
ejerboligsektoren, der gennem rentefradraget
løber med broderparten af boligsubsidierne. Af
redegørelsen fremgik det, at ejerne i 1994 havde
fradrag af renter af lån i ejerboliger med en skattemæssig værdi på skønsmæssigt 25 mia. kr.,
mens lejerne modtog boligydelse og boligsikring på i alt 7,6 mia. kr. Selv om vi fra værdien af
rentefradraget trækker lejeværdibeskatningen
på ca. 6 mia. kr., hvilket altså giver et nettotilskud til boligejerne på ca. 19 mia. kr. i 1994, så
ses det klart, at den individuelle boligstøtte til
boligejerne er langt større end den individuelle
støtte til lejere. Det betyder, at den del af befolkningen, som har de højeste indkomster, også har
de største tilskud. På den baggrund forekommer
det helt ufatteligt, hvis regeringen virkelig har
tænkt sig at gøre denne skævdeling endnu værre gennem nedskæringer af boligydelse og
boligsikring.
Regeringens signaler vil skabe frygt og utryghed hos tusinder af mennesker, for hvem boligstøtten er en elementær og nødvendig forudsætning for at kunne bevare deres bolig. Truslen
om, at de nu skal drives fra hus og hjem, må
fjernes, og Enhedslisten må gå ud fra, at det ikke
kan have været regeringens hensigt at skabe en
stemning af utryghed blandt den del af befolkningen, som er økonomisk mest sårbar og som
har de mindste indkomster.";Keld Albrechtsen
33183;name_party;":
Jeg blev meget skuffet, da jeg så boligministerens pressemeddelelse, som han udsendte den
4. maj, hvor han bebudede nedskæringer og
aftrapning af boligydelser og boligsikring.
Jeg blev skuffet, og umiddelbart tænkte jeg:
Det kan ikke passe og det kan ikke være rigtigt,
at regeringen har udset sig folkepensionisterne,
førtidspensionisterne og enlige mødre som særlige ofre for regeringens økonomiske politik. Jeg
tænkte: Det kan simpelt hen ikke være rigtigt, at
vi kan være kommet derud, hvor en socialdemokratisk boligminister stiller sådanne forslag.
Og det er derfor, jeg har stillet dette spørgsmål.
Men det er også ud fra den betragtning, at ministeren jo selv i sin boligpolitiske redegørelse har
gjort opmærksom på, at ejerboligsektoren mod-

tager en langt større boligstøtte, og jeg har ikke
hørt om nogle planer for, at ministeren vil nedskære den.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
I sidste uge offentliggjordes den rapport om
individuel boligstøtte, som et tværministerielt
embedsmandsudvalg har udarbejdet. Rapporten giver en meget grundig analyse af udviklingen i udgifterne til individuel boligstøtte.
Rapporten viser, at udgifterne til individuel
boligstøtte er steget kraftigt siden indførelsen af
ordningen i 1967. De samlede udgifter udgør i
1995 knap 8 mia. kr., så vi taler således om betydelige beløb. Og det er på den baggrund ganske
naturligt, at regeringen nu har besluttet at se
nærmere på den eksisterende ordning: Opnår vi
de mål, ordningen egentlig sigter imod? Gør vi
det på den rigtige måde? I en dynamisk verden
er man nødt til ind imellem at stille den slags
spørgsmål til vedtagne ordninger.
Lad mig straks understrege, at vi ikke kan
undvære boligstøtteordninger. Der må også
fremover være sikkerhed for, at husstande med
lave indkomster kan få adgang til en god og
passende bolig: boligstøttens sociale sigte skal
således fastholdes. Det er bare ikke det samme
som at fastholde alle enkeltelementerne i det
nuværende boligstøttesystem. Der kan være
opstået uhensigtsmæssigheder i systemet, som
trækker tingene i den forkerte retning, og er der
det, så må vi naturligvis rette op på det - hvilket
jeg går ud fra, hr. Keld Albrechtsen er enig med
mig i.
Vi må naturligvis også rette op, hvis det skulle vise sig, at der uddeles støtte til husstande,
som kan klare sig uden. Jeg gentager: Som kan
klare sig uden. Der kan derfor blive tale om på
visse områder at beskære boligstøtten: det vil
jeg slet ikke afvise på forhånd.
Udgifterne er som nævnt store på boligstøtteområdet, og vi er nødt til at gøre noget for at
dæmpe væksten. På nuværende tidspunkt er
det ikke muligt at sige, hvordan vi skal gribe
den opgave an. Det er noget, vi må overveje
nærmere i løbet af de kommende måneder, og
til efteråret må vi så i forbindelse med finanslovforhandlingerne fremlægge præcise forslag
til eventuelle justeringer af den nugældende
boligstøtteordning.
Mere kan jeg ikke sige om den sag, men hvis
regeringen foreslår ændringer til boligstøttesystemet, kan jeg dog afsluttende garantere, at
de vil blive gennemført på en måde, der sikrer,

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
at ingen økonomisk svagt stillet lejer vil blive
drevet fra hus og hjem. Det boligsociale sigte vil
blive fastholdt, og lejernes reallønsfremgang vil
ikke blive spist op af ændringer i boligstøtten.";Keld Albrechtsen
36510;name_party;":
Jeg kan ikke sige ministeren tak for svaret, for
ministeren fastholder jo, at man vil overveje
nedskæringer i boligydelser og i boligsikring.
Nu siger ministeren, at han i hvert fald ikke vil
være med til, at folk skal drives fra hus og hjem,
og jeg vil derfor spørge ministeren, om det så
betyder, at ministeren tager afstand fra de
modeller til nedskæring, der præsenteres i rapporten fra forskellige ministerier om individuel
boligstøtte, som regeringen er kommet med.
Disse modeller rammer jo et flertal af dem,
der modtager boligydelse og boligstøtte. Disse
modeller rammer også dem, som er fuldstændig
afhængige af boligydelse og boligsikring for at
kunne blive boende i deres lejlighed. Ministeren
har gennem udsendelsen af denne rapport skabt
en utryghed og en frygt for fremtiden hos
tusindvis af mennesker med de mindste indkomster i dette land, og jeg håber derfor, at
ministerens svar skal tages som et udtryk for, at
regeringen tager afstand fra de modeller, der er i
den rapport.";Keld Albrechtsen
37524;name_party;":
Jeg var også meget overrasket over aftenen
efter, at vi havde haft diskussionen om den
boligpolitiske redegørelse her i Folketinget, at
kunne erfare i medierne, at boligministeren
overvejede de her ting.
Jeg vil spørge boligministeren, om boligministeren er opmærksom på, at forskellen er, at når
vi yder støtte til ejerboliger, så gør vi det uafhængig af indkomsten på den måde, at jo større
hus du har, jo større indkomst du har, jo større
fordel får du af fradragsretten, mens det, der
karakteriserer støtten til lejerboligerne, er, at
den er indkomstbestemt. Det betyder, at forudsætningen for, at du får støtten, er en lav indkomst, og netop på den baggrund er det helt
uforståeligt for SF, hvis en socialdemokratisk
boligminister vil røre ved boligstøtten.
Jeg vil også spørge boligministeren, om boligministeren er opmærksom på, at en af hovedforklaringerne på den kraftige stigning er stadig
flere ældre i eget hjem, hvilket skyldes afinstitutionaliseringen på socialområdet, hvor vi hjemtager mennesker fra centralinstitutionerne.

5563

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige følgende til hr. Keld Albrechtsen: Når man får en pressemeddelelse, så er det
vel rimelig god skik, at man også læser de ting,
som er væsentlige for at forstå pressemeddelelsen, nemlig følgende:
»En ting vil jeg gerne understrege, fastslår
boligministeren, målet er, at det først og fremmest er husstande med lave indkomster, der får
glæde af boligstøtten. Det oprindelige sigte med
boligstøtteordningen var jo netop, at husstande
med særlig lav indkomst også skal have mulighed for at opnå en god og passende bolig. Sådan
vil det fortsat være.«
Det skal man vist lige tage med. Og når hr.
Keld Albrechtsen i sin skriftlige begrundelse
skriver følgende, og gentager det her, at »truslen
orn, at de nu skal drives fra hus og hjem, må
fjernes«, da bør hr. Keld Albrechtsen vide, at når
vi taler om hus, altså ejere, så er det en mindre
del, og de får 20 pet. i tilskud og 80 pet. som lån,
og dét bliver man ikke drevet fra hverken hus
eller hjem af.
Det er også det, jeg siger om at fastholde det
boligsociale sigte. Det, jeg derimod har sagt, er,
at når man har fået sådan en rapport, så må man
gennemgå den, og jeg har hverken taget afstand
fra eller givet positivt tilsagn til den ene eller
den anden model i en embedsmandsrapport. Jeg
læser en embedsmandsrapport, og så beder jeg
om at få lavet nogle analyser på de ting. Der står
også til sidst i min pressemeddelelse:
»Men regeringen vil sikre, at boligstøtten ikke
aftrappes i samme omfang, som husstandens
realindkomster stiger. En reallønsfremgang skal
ikke kunne »spises op« af en nedgang i boligstøtten.«
Jeg tror, man skal tage de ting med ind i sine
overvejelser for at se, hvilke ting, der skal diskuteres, og jeg har så derefter bedt embedsmænd om at se på disse ting. Det vender de tilbage med, og så får vi tid til også at drøfte dét.
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
selvfølgelig er klar over de ting. Det diskuterede
vi også ved den boligpolitiske redegørelse: der
er ingen diskussion om dét. Det spørgsmål, der
er stillet til mig i dag, er spørgsmålet om min
pressemeddelelse, og det har jeg svaret på.";Villy Søvndal
40738;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hans meldinger om nedskæringer af boligsikring og
boligydelse ikke er dobbelt uheldige i en
situation, hvor de bygger på tal fra en periode,

5564

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

hvor situationen var anderledes, end den er i
dag, hvor der heldigvis er kommet flere i arbejde, og hvor der som følge heraf ikke er så mange, der modtager boligsikring. Det har man ikke
taget højde for i disse tal.
Man skaber en vældig blæst og utryghed på
baggrund af nogle historiske tal uden at se på, at
det problem, man rejser, faktisk overhovedet
ikke eksisterer. Og så får man jo den tanke:
Hvorfor kommer regeringen med et sådant nedskæringsforslag? Det er helt utroligt, at man lige
netop udvælger sig den gruppe i befolkningen,
som har de allermindste indkomster.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om det ikke
er rigtigt, at de tal, som vi har fået frem, viser, at
alle, der modtager boligsikring og boligydelse
ligger i de allerlaveste indtægtsgrupper i dette
land, og at der ikke er nogen - vi har i hvert fald
i Enhedslisten ikke kunnet finde frem til nogen som har en indkomst, der er høj, og som modtager boligsikring og boligydelse: det er ganske
enkelt en myte.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Taletiden er udløbet.";Keld Albrechtsen
42011;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at støtten til lejeboliger
allerede i dag er indtægtsreguleret i modsætning til støtten til ejerboliger, som ikke er indtægtsreguleret? Og hvis man er tilhænger af
social omfordeling, kan ministeren så ikke godt
forstå, at det forekommer underligt, at man fjerner den del af støtten, der i forvejen er indtægtsreguleret og lader den del af støtten til boligmarkedet gå fri, hvor man får mere, jo større
indkomst man har, og jo dyrere hus man køber?
Det er baggrunden for SF's undren over det her
udspil.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
den, der skaber utryghed, er hr. Keld Albrechtsen ved ikke at understrege det, der er fundamentet i pressemeddelelsen, nemlig at det
boligsociale sigte fastholdes, og at der ikke bliver tale om, at man tager hele reallønsfremgangen, men ser på, om der kan bruges en mindre
del af den. Det er fakta. Og det er dét, man skal
forholde sig til - synes jeg i hvert fald - også når
man kommer med de andre ting.
i Jeg synes, det er urimeligt, at man kommer
med påstande om, at den pressemeddelelse, jeg
har udsendt, skulle drive folk fra hus og hjem.
i

Det er fuldkommen urimeligt: det vil jeg gerne
sige.
Dernæst: Når vi ser på det boligpolitiske, så
er det rigtigt, at rapporten selvfølgelig bygger
på den udvikling, der har været. Det gør rapporter som regel. I den boligpolitiske redegørelse havde jeg imidlertid også mulighed for - og
det kan man selv se - at pege på det, der vil ske
fremover, hvilket selvfølgelig også indgår i
overvejelserne.
Jeg har ikke lagt skjul på, at når man ser på
boligsikringsordningen, så vil vi i 1996 have en
nedgang i boligsikringsydelsen på 230 mio. kr.,
fordi der er kommet et opsving, og alle disse
ting indgår da også i overvejelserne. Men det
kan ikke være rimeligt, at man ud fra en rapport
ikke kan komme med nogle meldinger, som
man både får undersøgt og oven i købet også
kommer tilbage med, uden at skulle mødes med
en meddelelse om, at vi driver folk fra hus og
hjem. Det er ikke rimeligt.
Og til hr. Villy Søvndal: Jo, selvfølgelig er det
sådan, for sådan forholder tingene sig, det ved
vi. Men det, jeg skulle forholde mig til, var en
rapport, der beskæftiger sig med boligstøtten,
og det har jeg gjort.";Villy Søvndal
44299;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge ministeren, om han ikke
vil erkende, at det er stærkt uheldigt at udsende
en pressemeddelelse, som jo handler om den
redegørelse med de forskellige modeller, og så
ikke klart slå fast, at der her ligger nogle modeller, som boligministeren ikke støtter, for det er jo
dét, der skaber utrygheden.
Ministeren spørger: Hvem skaber utrygheden? Ja, utrygheden skabes ved, at man udsender en redegørelse med en masse modeller, som
vil ramme over halvdelen af dem, som i dag
modtager boligydelse og boligsikring. Og ministeren kan jo ikke komme uden om, at det netop
er de modeller, der står i den redegørelse, som
lå som bilag til pressemeddelelsen.";Keld Albrechtsen
44986;name_party;":
Er det muligt at tolke boligministerens svar
sådan, at vi i efteråret kan påbegynde nogle forhandlinger, hvor vi kigger på den del af boligstøtten, som ikke er indtægtsreguleret, og som
er kendetegnet ved, at jo mere velhavende man
er, jo større beløb får man, og jo større hus, man
køber, jo større beløb får man? Og kan boligministeren give den garanti, at man i stedet for at
kigge på støtten til lejerboliger kunne give sig til

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
at kigge på støtten til ejerboliger, eventuelt ved
at lægge et loft over fradraget og på den måde
finde et beløb? Ville boligministeren være villig
til en sådan mere social boligpolitisk forhandling i efteråret?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Først til hr. Keld Albrechtsen: Nej, det er ikke
uheldigt, det ville - undskyld, jeg siger det - se
mærkeligt ud, hvis jeg skrev om en masse
modeller - det ville jeg aldrig gøre - som folk
ikke kan vide noget om, fordi de ikke har læst
rapporten: det er fuldkommen urimeligt. Det,
der er vigtigt i forhold til pressen, er at komme
med nogle klare politiske budskaber, og de står i
pressemeddelelsen. Jeg skal gerne læse det op
én gang - både det om det boligsociale sigte og
det om en eventuel aftrapning. Færdig.
Det næste er til hr. Villy Søvndal: Hvis hr.
Villy Søvndal ønsker den slags garanti af mig, så
må jeg selvfølgelig sige til hr. Villy Søvndal, at
det ikke er boligministerens område: man er
velkommen til at bede skatteministeren om at
komme til spørgetid om dén ting. Det, jeg sagde
under den boligpolitiske redegørelse, står klart,
nemlig at den skattereform, som nu er i gang, er
undervejs og står fast til 1998. Det tror jeg også
blev sagt ganske klart i fredags.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Skriftligt besvarede spørgsmål
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fra de pågældende ministre er modtaget skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende medlemmer af Folketinget:
Ahlmann-Ohlsen, Niels (KF): spm. nr. S 1490
Albrechtsen, Keld (EL): spm. nr. S 1403, 1445,
1446 og 1489
Behnke, Kim (FP): spm. nr. S 1470 og 1473
Behnke, Tom (FP): spm. nr. S 1462-1466
Christensen, Jan Køpke (FP): spm. nr. S 1443,
1444, 1495 og 1496
Christmas-Møller, Pia (KF): spm. nr. S 1454
Dahl-Sørensen, Inge (V): spm. nr. S 1447
Espersen, Lene (KF): spm. nr. S 1491
Fergo, Tove (V): spm. nr. S 1451,1475 og 1476
Frandsen, Aage (SF): spm. nr. S 1460 og 1461
Glerup, Martin (S): spm. nr. S 1413
Gottlieb, Jette (EL): spm. nr. S 1436

5565

Hansen, Flemming (KF): spm. nr. S 1480 og 1481
Haarder, Bertel (V): spm. nr. S 1508
Jacobsen, Kirsten (FP): spm. nr. S 1478
Jerup, Bruno (EL): spm. nr. S 1418 og 1474
Just, Annette (FP): spm. nr. S 1477
Jørgensen, Poul Qvist (S): spm. nr. S 1467
Kirk, Jens (V): spm. nr. S 1324
Kjær, Henriette (KF): spm. nr. S 1440-42 og 1450
Kjærsgaard, Pia (FP): spm. nr. S 1435,1468,1469
og 1506
Mikkelsen, Brian (KF): spm. nr. S 1419-1423,
1432 og 1434
Sander, Helge (V): spm. nr. S 1479
Schmidt, Hans Christian (V): spm. nr. S 1482
Søndergaard, Søren (EL): spm. nr. S 1431
Touborg, Kristen (SF): spm. nr. S 1471
Tørnæs, Ulla (V): spm. nr. S 1437 og 1449

Spm. nr. S 1490
Til finansministeren (27/4 95) af:";Villy Søvndal
48192;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for overvejelserne om
ændringer i det kommunale tilskuds- og udligningssystem, herunder om regeringen planlægger at foretage en omprioritering af udligningsbeløbene fra Nordjylland til København og
hovedstadsområdet i forhold til i dag, og oplyse,
om der på nuværende tidspunkt foreligger et
udkast til lovforslag på området?«
Begrundelse
Ifølge et brev stilet til ministeren den 24. april
1995 fra Aalborg Kommunes borgmester, Kaj
Kjær, er et lovforslag under udarbejdelse.
Svar (3/5 95)";Niels Ahlmann-Ohlsen
48743;title_name;":
Med hensyn til det præcise indhold af overvejelserne om ændringer i det kommunale tilskuds- og udligningssystem kan jeg henvise til
indenrigsministerens lovforslag herom, der blev
fremsat i Folketinget den 28. april 1995.
Hensigten med lovforslaget er ikke at
omprioritere mellem landsdelene, men derimod
at forenkle det nuværende system, at forbedre
kommunernes budgetsikkerhed og ligningsinci-

5566

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

tament samt at sikre den sociale balance mellem
kommunerne og dermed opnå en bedre overensstemmelse mellem kommunernes skat og
service.
Lovforslaget indeholder bl.a. en justering og
ajourføring af de sociale kriterier for at sikre, at
kriterierne i højere grad opfanger de aktuelle
forskelle i kommunernes sociale struktur. Eksempelvis indgår antallet af udlændinge fra
tredjelande og antallet af 20-59-årige uden
beskæftigelse i forslaget til omlægning af de
sociale kriterier.
Dette betyder naturligvis - både i Nordjyllands Amt og i hovedstadsområdet - at nogle
kommuner stilles bedre og andre ringere. Jeg
kan dog oplyse, at de nordjyske kommuner
under ét på lang sigt vil være bedre stillet efter
reformen af tilskuds- og udligningssystemet.

Spm. nr. S 1403
Til udenrigsministeren (11/4 95) af:";Mogens Lykketoft
50002;name_party;":
»Hvad vil den danske regering gøre for at sikre,
at importen af tysk affald bringes til ophør, og
herunder sikre, at danske affaldsselskaber frit
kan lave aftaler om stop for import af affald fra
Tyskland?«
Begrundelse
Miljø- og energiministeren tager i sit svar på mit
spørgsmål nr. S 1317 ikke stilling til problemet
om muligheden for at indføre forbud mod
import af affald fra Tyskland. Ministeren
bekræfter, at kommunerne forhandler om en
aftale, men det eneste, der bliver sagt i den forbindelse, er, at »sådanne eventuelle samarbejdsaftaler vil skulle repektere relevant lovgivning,
herunder EU-bestemmelser.«
Her er problemet netop, at disse EU-bestemmelser ifølge en ekspert i EU-ret, Peter Pagh,
forbyder en aftale mellem affaldsselskaberne,
som går ud på at stoppe importen af affald fra
Tyskland.
Derfor må regeringen ind på banen og sikre
en politisk løsning, så vi får stoppet den affaldsimport. Det kan ikke være rigtigt, at vi her i
Danmark skal acceptere en øget miljøbelastning,
fordi EU betragter affald som en vare og ikke
som et miljøproblem.

Svar (28/4 95)";Keld Albrechtsen
51125;title_name;":
Regeringen vil udnytte de muligheder, der er
indeholdt i Rådets forordning (EØF 259/93) om
overvågning af og kontrol med overførsel af
affald inden for og til og fra Fællesskabet for at
stoppe import af affald, der giver miljøproblemer i Danmark. Der henvises i den forbindelse
til besvarelse af spørgsmål nr. S 1317, hvor der
nærmere redegøres for mulighederne for at
regulere import af affald.

Spm. nr. S 1445
Til udenrigsministeren (19/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
51598;name_party;":
»Hvad er indholdet i den instruks, som Niels
Ersbøll har modtaget, eller som han i løbet af
meget kort tid modtager som grundlag for sit
hverv som ministerens repræsentant i refleksionsgruppen?«
Begrundelse
På EU-topmødet på Korfu i juni 1994 blev der
nedsat en refleksionsgruppe med deltagelse af
bl.a. udenrigsministrenes personlige repræsentanter. Den danske regering har udpeget Niels
Ersbøll til dette hverv.
Ministeren oplyste i Folketingets spørgetid
den 22. februar 1995, at Niels Ersbøll vil deltage
i refleksionsgruppens arbejde på grundlag af
ministerens instruktioner, og at det er ministeren, der på regeringens vegne er ansvarlig for
den linje, der udstikkes. Tiden må nu være inde
til at orientere Folketinget og offentligheden om
indholdet i den eller de instrukser, som på
nuværende tidspunkt allerede er givet til Niels
Ersbøll, eller som må være forberedt i Udenrigsministeriet. Tiden er knap, eftersom refleksionsgruppen jo står umiddelbart foran at skulle starte sit arbejde.
Svar (26/4 95)";Keld Albrechtsen
52654;title_name;":
Det Europæiske Råd på Korfu 24.-25. juni 1994
traf beslutning om nedsættelse af en refleksions-

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
gruppe med henblik på forberedelse af regeringskonferencen 1996, som skal bestå af udenrigsministrenes personlige repræsentanter. Jeg
kan bekræfte, at det danske medlem af refleksionsgruppen, fhv. generalsekretær, ambassadør Niels Ersbøll, vil deltage i gruppens arbejde
på grundlag af instruktioner fra min side.
Regeringen agter i øvrigt at tage initiativ til en
drøftelse med Folketingets Europaudvalg om
tilrettelæggelsen af arbejdet i refleksionsgruppen.

Spm. nr. S 1446
Til forsvarsministeren (19/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
53319;name_party;":
»Vil den danske regering kræve, at Tyrkiet forlader EU/WEU/WEAG-ekspertgruppen vedrørende europæisk forsvarsmaterielsamarbejde?«
Begrundelse
Der er på tysk initiativ oprettet en såkaldt uformel EU/WEU/WEAG-ekspertgruppe vedrørende europæisk forsvarsmaterielpolitik.
Denne gruppe skal bl.a. fremlægge forslag
om fælles våbenanskaffelser. Det er ikke acceptabelt, at Tyrkiet, der bruge sine våben til at
krænke både menneskerettighederne og de mest
elementære folkeretlige regler, skal kunne deltage i et sådant samarbejde.
Svar (28/4 95)";Keld Albrechtsen
53892;title_name;":
I forlængelse af udenrigsministerens redegørelse den 26. april 1995 vedrørende Enhedslistens
forslag til folketingsbeslutning om sanktioner
over for Tyrkiet (nr. B 98) kan jeg, for så vidt
angår Tyrkiets deltagelse i den uformelle
EU/WEU/ WEAG-ekspertgruppe vedrørende
europæisk forsvarsmateriel, oplyse følgende:
Af mandatet for EU/WEU/WEAG-ekspertgruppen fremgår, at den anmodes om at udarbejde en rapport. I denne rapport skal den uformelle ekspertgruppe præsentere sine overvejelser om europæisk forsvarsmaterielindustripolitik, europæisk forsvarsmaterieleksportpolitik og
fælles anskaffelser.

5567

Det følger endvidere af mandatet, at den
uformelle ekspertgruppe - på disse områder alene skal identificere optioner, opregne en liste
over forslag og - hvor det er muligt - fremlægge
uforpligtende anbefalinger.
Regeringen finder på den baggrund ikke
anledning til at stille krav om, at Tyrkiet skal
forlade den uformelle EU/WEU/WEAGekspertgruppe vedrørende europæisk forsvarsmaterielsamarbejde.

Spm. nr. S 1489
Til statsministeren (27/4 95) af:";Hans Hækkerup
54967;name_party;":
»Vil statsministeren indskærpe over for ministrene, at folketingsmedlemmerne skal have
ordentlige og fyldestgørende svar på deres
spørgsmål?«
Begrundelse
På det seneste har vi oplevet flere eksempler på
såkaldte ikkesvar, hvor ministre simpelt hen
undlader at give en konkret besvarelse, selv om
spørgsmålet er klart og præcist stillet. Udenrigsministeren har den 26. april 1995 i svaret på
spørgsmål nr. S 1445 leveret et beklageligt eksempel på et ikkesvar. Der spørges om indholdet
i den instruks, som Niels Ersbøll skal arbejde
efter i EU's refleksionsgruppe. Svaret indeholder intet om indholdet i denne instruks. Det er
muligt, at ikkesvaret skal opfattes således, at
regeringen ikke vil orientere Folketinget og
offentligheden om indholdet i instruksen, men
så burde udenrigsministeren i sit svar sige dette
rent ud i stedet for at snakke udenom.
En endnu ringere besvarelse var vi vidner til i
Folketingets spørgetid den 26. april 1995, hvor
justitsministeren skulle besvare to spørgsmål
om konklusionerne om Europol på det uformelle EU-justitsministermøde den 19. april 1995.
Ministeren ville f.eks. ikke oplyse, om det er rigtigt, at det på EU-ministerrådsmødet blev aftalt,
at der ikke skal være parlamentarisk kontrol
med Europol. Ministeren ville heller ikke besvare spørgsmål om EU-Ministerrådets konklusioner om danskeres ret til aktindsigt i Europol.
Hvis det er justitsministerens holdning, at Folketinget og offentligheden ikke skal have oplys-

5568

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

ninger om det konkrete indhold i forhandlingerne om Europol-konventionen, så burde
ministeren sige dette rent ud i stedet for at snakke udenom. Ministerens manglende besvarelse
af de konkrete spørgsmål nødvendiggør nu en
række nye skriftlige spørgsmål.
I det hele taget udgør ministrenes ikkesvar på
spørgsmål om konklusionerne på de uformelle
EU-ministerrådsmøder et stort problem. Vi
oplevede også dette i Folketingets spørgetid den
5. april 1995, hvor socialministeren gav en række ikkesvar på præcise spørgsmål om konklusionerne på det uformelle socialministermøde
den 2. februar 1995. Dette nødvendiggjorde så
en række yderligere spørgsmål, som dog heller
ikke førte til tilfredsstillende besvarelser.
Ministrene bestrider altid konsekvent, at der
overhovedet er draget konklusioner på de uformelle ministerrådsmøder. Men alle ved jo, at der
rent faktisk aftales mange ting på disse møder.
Kommissionen eller EU-formandskabet informerer gang på gang efter de uformelle
EU-ministerrådsmøder offentligheden om vidtgående konklusioner. F.eks. oplyste EUministerrådsformanden, Charles Pasqua, efter
det uformelle justitsministermøde, at alle elementer var faldet på plads i forhandlingerne om
Europol-konventionen.

Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at 24 pet. af alle
nyfødte på Hvidovre Hospital er børn af udlændinge. Spørgeren vil gerne have ministeren til at
oplyse, hvor mange procent af alle nyfødte i
hele landet der er børn af udlændinge.
Svar (4/5 95)";Keld Albrechtsen
57971;title_name;":
Indledningsvis skal det oplyses, at med ordet
udlændinge forstås personer med udenlandsk
statsborgerskab, som opholder sig her i Danmark, og som er tilmeldt folkeregisteret.
Personer med dansk statsborgerskab vil som
følge heraf ikke betragtes som udlændinge,
uanset om de tidligere har haft udenlandsk
statsborgerskab eller er børn af forældre, hvor
den ene eller begge forældre er af udenlandsk
herkomst.
Den seneste opgørelse fra 1993 viser, at der i
alt fødtes 67.369 børn. Heraf var 5.666 børn af
mødre med udenlandsk statsborgerskab (inkl.
statsløse og personer med uoplyst nationalitet)
eller 8,4 pet. af samtlige. En del af disse børn 4.482 eller 6,7 pet. af samtlige - var børn af
mødre med statsborgerskab fra lande uden for
Norden, EU og Amerika.

Svar (5/5 95)";Birte Weiss
58784;title_name;":
Efter min vurdering besvarer regeringen altid
spørgsmål fra Folketingets medlemmer så
ordentligt og fyldestgørende som muligt, og jeg
ser derfor ingen grund til at indskærpe krav
herom.

Spm. nr. S 1470
Til indenrigsministeren (25/4 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
59042;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor høj en procent af
alle nyfødte i Danmark der er børn af udlændinge?«

Spm. nr. S 1473
Til forskningsministeren (25/4 95) af:";Kim Behnke
59213;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at der i Tele
Danmark-regi etableres en landsdækkende telefontjeneste med 80-opkald, hvorfra borgerne
kan hente oplysninger fra bånd i tilfælde af særlige ulykker, kriser og lignende?«
Begrundelse
I forbindelse med strømsvigtet i København den
4. april 1995 var mange københavnere uden
oplysning om årsagen til strømsvigtet i op til 4
timer. Selv Danmarks Radio kunne først efter
forholdsvis lang tid oplyse om årsagen til
strømafbrydelsen. Mange har dog valgt at have
netforsynet radio, som ikke virker ved strømsvigt.

(697)
Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
Telefonsystemet har imidlertid sit eget strømforsyningssystem, hvorfor det var muligt at
foretage telefonopkald under hele strømafbrydelsen. Derfor denne idé.
Hvis Tele Danmark opretter et særligt
80-nummer, hvortil alle kan ringe vederlagsfrit
og opnå aflytning af båndindtalt oplysning om
f.eks. strømsvigt, større brande, store trafikuheld, der medfører trafikomlægning, strejker i
trafikforbindelser, kemikalieudslip og egentlige
kriser m.m., kan personer med beredskabsansvar eller politi så evt. pr. telefon hurtigt indtale
aktuelle oplysninger, som kan opdateres time
for time.
Borgerne vil ved et sådant simpelt 80-opkald
kunne opnå hurtig og præcis kendskab til en
uheldssituation. Telefonselskaberne kan regionalisere oplysningerne, men med samme telefonnummer i hele landet.
Svar (4/5 95)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Indledningsvis kan oplyses, at forskningsministeren i henhold til § 4 i koncessionen, der er
meddelt Tele Danmark A/S, med henblik på
ekstraordinære forhold kan give Tele Danmark
pålæg om sikring og opretholdelse uden udgift
for staten af samfundsvigtig telekommunikationstrafik, om fornødent ved begrænsning af
den almindelige adgang til nettet.
En tjeneste som beskrevet i spørgsmålet kan
imidlertid næppe anses for at være omfattet af
ovennævnte bestemmelse. Forskningsministeren har således formentlig ikke hjemmel til at
pålægge Tele Danmark en sådan tjeneste.
I princippet kan myndigheder med beredsskabsansvar, herunder politiet, imidlertid frit
etablere et frikaldsnummer hos Tele Danmark,
hvor disse myndigheder har ansvaret for indtaling af oplysninger af beredskabsmæssig karakter.
Tele Danmark, som har afgivet en udtalelse i
anledning af spørgsmålet, har imidlertid gjort
opmærksom på, at en sådan tjeneste, der normalt vil modtage meget få opkald, i krisesituationer vil kunne medføre en høj trafikintensitet,
hvorved der vil opstå alvorlig risiko for, at
opkald til tjenesten vil blokere for livsvigtige
opkald til alarmljenesten.
Selskabet har dog oplyst, at der i et vist
omfang findes funktioner i telenettet, der kan
anvendes til at begrænse trafikintensiteten mod

5569

udvalgte telefonnumre. Alligevel kan dette ikke
forhindre, at abonnenterne i krisesituationer vil
foretage ekstraordinært mange opkaldsforsøg til
tjenesten, hvorved der kan opstå problemer
med overhovedet at få klartone. På det foreliggende grundlag har Tele Danmark derfor
oplyst, at selskabet ikke kan anbefale en sådan
tjeneste.
På den således beskrevne baggrund finder jeg
ikke grundlag for at tage initiativer af nogen art
for at fremme det af spørgsmålet omfattede forslag. Det er imidlertid min opfattelse, at etablering af en oplysningsformidling som beskrevet i
spørgsmålet, under alle omstændigheder ikke
må hindre abonnenternes adgang til at foretage
livsvigtige opkald. Hvis der fra anden side tages
initiativ til at fremme en tjeneste på et frikaldsnummer, skal jeg derfor understrege vigtigheden af, at der forinden tages kontakt til Tele
Danmark med henblik på, at der eventuelt kan
findes en løsning på de i dette svar beskrevne
tekniske problemer særlig af kapacitetsmæssig
art.

Spm. nr. S 1462
Til arbejdsministeren (25/4 95) af:";Kim Behnke
63001;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for årsagen til, at
administrationsbidragene i de 2 konkurrerende
a-kasser, Danske Næringsdrivende og Selvstændige Erhvervsdrivende, er så lave?«
Begrundelse
Det forekommer umiddelbart mest nærliggende, at årsagen skal findes i, at der er en konkurrence, der gør, at a-kasserne er nødt til at konkurrere på bl.a. kontingentet, men der kan også
være andre årsager, som ministeren måske har
kendskab til.
Svar (2/5 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis skal det bemærkes, at administrationskontingentet er afhængig af a-kassens
udgiftsniveau, der består af mange individuelle
faktorer, f.eks. struktur, fagligt område, ledig-

5570

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

hedsfrekvens, serviceniveau, beliggenhed, antal
afdelinger m.v., hvorfor administrationskontingentet fastsættes forskelligt i de enkelte kasser.
Dette gælder også for de to a-kasser for selvstændige.
Det kan endvidere anføres, at a-kasserne selv
vælger visse omkostningsfaktorer såsom prioritering af serviceniveau og information til medlemmerne, ligesom a-kasserne kan vælge meget
forskellige lokalefaciliteter.
Kassernes dispositioner kan således være af
meget forskelligartet karakter, som har indflydelse på fastsættelsen af administrationskontingentets størrelse.
De to a-kasser for selvstændige har fastsat et
lavt administrationskontingent, hvilket dog
også er tilfældet i enkelte a-kasser for lønmodtagere.
I øvrigt er a-kasserne private foreninger, der
inden for rammerne af arbejdsløshedsforsikringsloven selv fastlægger deres administration,
dog således at administrationsudgifterne skal
holdes på et forsvarligt niveau, jf. § 9 i bekendtgørelse nr. 927 af 14. november 1994 om tilsynet
med de anerkendte arbejdsløshedskassers økonomi og regnskabsvæsen m.v.
Der kan således ikke peges på enkelte specielle elementer som årsag til forskellen i de to
a-kassers administrationskontingent i forhold til
de øvrige a-kassers.

Spm. nr. S 1463
Til indenrigsministeren (25/4 95) af:";Tom Behnke
65009;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor en lang
række Røde Korsmedarbejdere på flygtningecentrene er sagt op?«
Begrundelse
På bl.a. flygtningecentret i Tåsingegade i
København er Røde Korsmedarbejderne sagt
op. Spørgsmålet er derfor, hvordan fremtiden
ser ud for det pågældende flygtningecenter og
andre centre i samme situation. Samtidig er det
blevet oplyst, at flygtningene skal betale en husleje på 1.576 kr. pr. person, hvilket ikke umiddelbart kan lade sig gøre for de økonomiske
midler, flygtningene normalt har adgang til.

Samtidig forekommer det at være en særdeles
høj husleje.
Svar (2/5 95)";Tom Behnke
65645;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen af folketingsspørgsmål nr. S 1463 modtaget bidrag fra Direktoratet for Udlændinge. Direktoratet har oplyst:
»Direktoratet for Udlændinge har i overensstemmelse med lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. påbegyndt sagsbehandlingen af de
bosniske krigsflygtninges asylansøgninger.
Direktoratet for Udlændinge har til hensigt at
forsøge at færdigbehandle alle ansøgninger om
asyl, der er indgivet inden den 31. januar 1995,
inden udgangen af 1995. Direktoratet forventer
således, at i størrelsesordenen 17.000 bosniske
krigsflygtninge vil få deres ansøgning om asyl
behandlet i direktoratet i løbet af 1995.
Indkvarteringsopgaven for Direktoratet for
Udlændinge, Dansk Røde Kors og Beredskabsstyrelsen efter § 7 i lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere
Jugoslavien m.v. ophører ved meddelelse af asyl
eller opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, idet de pågældende herefter overgives til Dansk Flygtningehjælp med
henblik på integration.
Til brug for udarbejdelsen af aktstykke nr. 213
af 5. marts 1995 har Direktoratet for Udlændinge udarbejdet en foreløbig prognose for sagsbehandlingen. Ved aktstykke nr. 213 af 15. marts
1995 blev helårsbelægget på § 15-centrene som
konsekvens heraf nedskrevet med 3.440 personer, svarende til det forventede antal årspersoner under integrationsprogrammet. På den baggrund blev underholdsbevillingen samlet reduceret med 295 mio. kr. inkl. moms., herunder
hos Dansk Røde Kors med 212,5 mio. kr.
Bevillingen til Dansk Røde Kors' lønsum er
således reduceret med 96,5 mio. kr., som skal
spares i takt med de bosniske krigsflygtninges
overgivelse til Dansk Flygtningehjælp med henblik på integration.
Da en overvejende del af beboerne på centrene Tåsingegade, Nivå, Løgstør, Frederiksberg,
Silkeborg og Silkeborg Bad ifølge direktoratets
sagsbehandlingsprognose forventes overgivet
til Dansk Flygtningehjælp pr. 30. juni 1995 samt
for center Lundtoftes vedkommende pr. 31. juli
1995, vil centrene ikke skulle videredrives som

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
indkvarteringscentre i henhold til § 7 i lov om
midlertidig opholdstilladelse til visse personer
fra det tidligere Jugoslavien m.v.
På den baggrund og efter nærmere drøftelse
med Direktoratet for Udlændinge har Dansk
Røde Kors' asylafdeling opsagt personalet på
disse centre.«
Jeg kan henholde mig hertil og kan supplerende oplyse, at Dansk Røde Kors' asylafdeling
har oplyst, at der efter drøftelser i organisationens hovedsamarbejdsudvalg er iværksat en
række initiativer i tilknytning til de besluttede
personaleomlægninger. Der er således bl.a.
oprettet en jobbank, hvor medarbejderne efter
anmodning kan blive optaget, ligesom der er
oprettet en jobavis, der indeholder stillingsopslag fra Dansk Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp. Endvidere vil alle opsagte medarbejdere
få tilbud om at deltage i særlige kursusforløb i
opsigelsesperioden - efter aftale med arbejdsformidlingen - med henblik på søgning af
anden beskæftigelse.

Spm. nr. S 1464
Til indenrigsministeren (25/4 95) af:";Birte Weiss
68787;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken status flygtningecentrene får, når Røde Kors ikke længere står
for driften?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1463.

5571

eller opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, idet de pågældende herefter overgives til Dansk Flygtningehjælp med
henblik på integration.
Hvis det antages, at størstedelen af de bosniske krigsflygtninge meddeles asyl eller
opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens
§ 9, stk. 2, nr. 5, er boligbehovet for denne gruppe i størrelsesordenen knap 8.000 boliger i løbet
af 1995.
På grund af boligsituationen i Danmark må
det påregnes, at det i en overgarigsperiode bliver nødvendigt at indkvartere de bosniske
krigsflygtninge i de centre, som allerede nu
anvendes til personer, der har midlertidig
opholdstilladelse.«
Jeg kan henholde mig hertil og herudover
oplyse, at Direktoratet for Udlændinge har indgået en midlertidig aftale med Dansk Flygtningehjælp, hvorefter de bosniske krigsflygtninge i
en overgangsperiode kan blive boende på
§ 15-centrene. Der tilstræbes en så væsentlig
udtynding, at beboerne får mulighed for at leve
under mere privatlignende forhold.
Jeg kan endvidere oplyse, at der i Indenrigsministeriet er nedsat et udvalg vedrørende integration af bosniske krigsflygtninge, flygtninge
og indvandrere, som blandt andet har til opgave
at fremsætte forslag til løsninger af problemstillinger vedrørende boligplacering, herunder
midlertidig indkvartering, af bosniske krigsflygtninge, der får asyl eller opholdstilladelse
efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5.
Det er i forlængelse af integrationsudvalgets
arbejde hensigten, at der kan indgås en mere
permanent aftale mellem Direktoratet for
Udlændinge og Dansk Flygtningehjælp vedrørende rammerne for midlertidig indkvartering
på § 15-centrene.

Svar (2/5 95)";Tom Behnke
70667;title_name;":
Jeg har til brug for besvarelsen af folketingsspørgsmål nr. S 1464 indhentet udtalelse fra
Direktoratet for Udlændinge, idet der i øvrigt
henvises til min besvarelse af spørgsmål nr.
S 1463. Direktoratet har oplyst:
»Indkvarteringsopgaven for Direktoratet for
Udlændinge, Dansk Røde Kors og Beredskabsstyrelsen efter § 7 i lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere
Jugoslavien m.v. ophører ved meddelelse af asyl

Spm. nr. S 1465
Til indenrigsministeren (25/4 95) af:";Birte Weiss
71184;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har ansvaret
for flygtningecentrenes drift, når Røde Korsmedarbejderne er sagt op?«

5572

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1463.
Svar (2/5 95)";Tom Behnke
71457;title_name;":
Jeg kan her henvise til besvarelsen af spørgsmål
nr. S 1464. Det fremgår heraf, at Direktoratet for
Udlændinge har indgået en midlertidig aftale
med Dansk Flygtningehjælp, hvorefter de bosniske krigsflygtninge i en overgangsperiode kan
blive boende på § 15-centrene.
Det fremgår tillige, at forholdet omkring
boligløsninger i den midlertidige indkvarteringsfase udredes i Indenrigsministeriets integrationsudvalg. Benyttelsen af § 15-centrene af Dansk Flygtningehjælp eller eventuelt under
inddragelse af kommunerne - i den midlertidige boligplacering indgår således i vurderingen
af løsningsmulighederne. Som også anført i
besvarelsen af spørgsmål S 1464 forventes det i forlængelse af integrationsudvalgets anbefalinger - at der kan indgås mere permanente
aftaler herom.

Spm. nr. S 1466
Til indenrigsministeren (25/4 95) af:";Birte Weiss
72302;name_party;":
»Mener ministeren, at det er realistisk at tro, at
en flygtningefamilie på 2 voksne og 2 børn er i
stand til at betale 6.304 kr. i husleje pr. måned,
og hvor skal pengene i givet fald komme fra?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1463.
Svar (2/5 95)";Tom Behnke
72615;title_name;":
Bosniske krigsflygtninge, der meddeles asyl
eller opholdstilladelse efter udlændingelovens
§ 9, stk 2, nr. 5, skal gennemgå et integrationsforløb urider Dansk Flygtningehjælp. En del af

integrationsprogrammet består i at finde en
bolig til den pågældende flygtning.
Indtil der findes en permanent bolig, vil der i
lighed med det nuværende integrationsprogram
være behov for at indkvartere flygtningene
midlertidigt.
Direktoratet for Udlændinge har indgået en
midlertidig aftale med Dansk Flygtningehjælp,
hvorefter de bosniske krigsflygtninge indtil
videre kan blive boende på § 15-centrene mod
betaling. Efter aftalen betaler Dansk Flygtningehjælp til Direktoratet for Udlændinge 1.576 kr.
pr. måned pr. person, der forbliver indkvarteret
på center eller i satellit. Beløbet er fastsat med
henblik på at give dækning for udgifterne til
ejendomsdrift og i et vist omfang personale
(bemanding af en døgnvagt).
Flygtninge, der opholder sig i Dansk Flygtningehjælps midlertidige indkvarteringer, betaler for opholdet afhængig af husstandstørrelse
efter regler fastsat i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 705 af 17.10.90 om betaling for
ophold i midlertidige indkvarteringer og
opholdssteder. Betalingen udgør følgende beløb
pr. måned:
1.200 kr. for enlige,
2.200 kr. for par uden børn,
2.400 kr. for par med op til 3 børn og
2.600 kr. for par med fire eller flere børn.
I gennemsnit skønnes flygtningenes eget
bidrag til huslejen at udgøre ca. 850 kr. pr.
måned pr. flygtning. Tallet er beregnet ud fra
den nuværende fordeling af forskellige familiestørrelser. Betalingen finder sted på grundlag af
den udmålte kontanthjælp.
Der er for de bosniske krigsflygtninge i lighed
med det almindelige integrationsprogram afsat
et beløb i Dansk Flygtningehjælps bevilling til
betaling af husleje i den midlertidige indkvarteringsperiode. I bevillingen til Dansk Flygtningehjælps integrationsindsats over for bosniske
krigsflygtninge er der således - ud over flygtningenes egenbetaling - beregnet ca. 500 kr. pr.
flygtning pr. måned til betaling for husleje i den
midlertidige indkvarteringsperiode. Der er således i alt afsat ca. 1.350 kr. i gennemsnit til betaling for udgifterne i den midlertidige indkvarteringsfase.
I forhold til betalingen på 1.576 kr. til Direktoratet for Udlændinge resterer der herefter gennemsnitlig ca. 226 kr. pr. flygtning pr. måned.
Dette beløb vil indtil videre blive finansieret
gennem en omprioritering inden for Dansk
Flygtningehjælps bevillinger.

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
Det bemærkes, at der i Indenrigsministeriet er
nedsat et udvalg vedrørende integration af
bosniske krigsflygtninge, flygtninge og indvandrere, som blandt andet har til opgave at fremsætte forslag til løsninger af problemstillinger
vedrørende boligplacering, herunder midlertidig indkvartering, af bosniske krigsflygtninge,
der får asyl eller opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5.
Indenrigsministeriet overvejer i tilknytning
hertil at ændre den ovenfor nævnte bekendtgørelse, således at flygtningenes egenbetaling af
huslejen i den midlertidige indkvartering, som
ikke har været reguleret siden 1990, forhøjes.

Spm. nr. S 1443
Til udenrigsministeren (19/4 95) af:";Birte Weiss
75838;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for regeringens holdning i forbindelse med en eventuel
indførelse af EU-nummerplader på danske
motorkøretøjer?«
Begrundelse
Spørgsmålet om at indføre EU-nummerplader
på danske motorkøretøjer har tidligere været
debatteret. Udenrigsministeren bedes derfor
orientere om regeringens planer herom, herunder hvordan indførelsen i givet fald tænkes at
ske, omkostningerne i forbindelse hermed, og
om borgerne stadig vil kunne købe de såkaldte
ønskenummerplader.
Svar (2/5 95)";Jan Køpke Christensen
76385;title_name;":
Fra trafikministeren er indhentet følgende svar,
hvortil jeg vil henholde mig:
»Kommissionen overvejede i 1990 at fremlægge et forslag om fælles europæiske nummerplader, men et sådant forslag er dog aldrig blevet forelagt for Rådet.
I mit svar af 3. maj 1994 på et spørgsmål fra
spørgeren om samme emne meddelte jeg, at der
ikke var oplysninger om, at der skulle være
aktuelle overvejelser i EU om at tage emnet op.

5573

Der er fortsat ingen oplysninger om sådanne
overvejelser, ligesom der ikke er planer om, at
danske mummerplader skal forsynes med
EU-logo.«

Spm. nr. S 1444
Til statsministeren (19/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
77027;name_party;":
»Agter statsministeren at lade Transportrådet
undersøge og vurdere DSB's planlægning af at
lade de fremtidige transporter med farligt gods
gå over Storebælt, Fyn og ned gennem Sønderjylland i stedet for som nu over Rødby-Puttgarten, når den faste forbindelse over Storebælt er
færdig?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles til statsministeren, idet flere
ministerier, bl.a. Trafikministeriet og Miljøministeriet, berøres af denne sag. Oplysningerne om,
at en lang række byer på Fyn og i Sønderjylland
ikke har det fornødne beredskab til at imødegå
eventuelle katastrofer, er dybt foruroligende.
Sagen er efter spørgerens mening også for
alvorlig til, at DSB selv skal bestemme, og derfor
kunne det være en god idé at lade Transportrådet undersøge og vurdere DSB's planer.
Svar (26/4 95)";Jan Køpke Christensen
77849;title_name;":
Jeg har - via Indenrigsministeriet - indhentet en
udtalelse fra Beredskabsstyrelsen, der har oplyst
følgende:
»I henhold til beredskabslovens § 12, stk. 1
skal det kommunale redningsberedskab kunne
yde en forsvarlig indsats mod skader på personer, ejendom og miljøet ved ulykker og katastrofer, herunder også ulykker og katastrofer på
jernbanenettet.
Beredskabsloven har med hensyn til dimensioneringen af de kommunale redningsberedskaber lagt til grund, at disse skal kunne indsættes imod de almindeligt forekommende
ulykker. De kommunale redningsberedskaber
skal derimod ikke efter beredskabsloven kunne
afhjælpe meget omfattende ulykker, da det er

5574

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

samfundsøkonomisk uhensigtsmæssigt at
opbygge store kommunale beredskaber, der kan
indsættes mod enhver tænkelig ulykke. Det
statslige regionale redningsberedskab - Beredskabskorpset - skal efter beredskabsloven kunne indsættes som supplement til de kommunale
redningsberedskaber, ligesom en kommune kan
rekvirere assistance fra nabokommunernes
beredskaber.
I udtrykket »en forsvarlig indsats« jf. beredskabslovens § 12, stk. 1, ligger en tilkendegivelse
af, at kommunerne på grundlag af en vurdering
af de lokale risici skal opretholde et beredskab,
der vil kunne indsættes mod de potentielt forekommende ulykker og katastrofer i kommunerne.
Grundlaget for dimensioneringen af de kommunale redningsberedskaber er bekeridtgørelse
m.. 730 af 10. august 1994 om det kommunale
redningsberedskabs organisation, virksomhed,
materiel og dimensionering. Heri er fastsat
mindstekravene til dimensioneringen og organiseringen af indsatsopgaverne ved brand eller
overhængende fare for brand ved akutte uheld
med farlige stoffer på bl.a. landjorden.
Transporter af farligt gods ad jernbane foregår på alle DSB's hovedstrækninger. At antallet
af transporter af farligt gods forøges, medfører i
sig selv risiko for flere uheld. Dette betyder dog
ikke, at det enkelte uheld eller den enkelte katastrofe, der måtte indtræffe, bliver større. Størrelsen af det beredskab, der er nødvendigt for at
kunne yde en forsvarlig indsats mod ulykker og
katastrofer på jernbanestrækninger, afhænger
således ikke af, om antallet af transporter af farligt gods forøges.
Ved ulykker og katastrofer, til hvis bekæmpelse der forudsættes et større redningsberedskab end kommunerne langs jernbanestrækningerne på Fyn og i Sønderjylland råder over i
henhold til dimensioneringsbekendtgørelsen,
kan de pågældende kommuner rekvirere
bistand dels fra de andre kommuners redningsberedskaber, dels fra de statslige regionale
beredskabscentre.
Efter Beredskabsstyrelsens vurdering er der
således ikke grundlag for at antage, at en forøgelse af antallet af jernbanetransporter af farligt gods over Fyn og ned gennem Sønderjylland medfører et behov for et mere omfattende
kommunalt indsatsberedskab.«
Fra Trafikministeriet har jeg fået oplyst at:
»DSB har påpeget, at transport af farligt gods ad
bane er en meget sikker transportform. DSB har

endvidere oplyst, at en omflytning af transitgodstrafikken mellem Sverige og Tyskland fra
ruten over Rødby til ruten over Storebælt i en
årrække har været genstand for undersøgelser,
planlægning og forhandlinger.
Det ændrede transportmønster for farligt
gods, herunder forøgelsen af trafikken gennem
nogle byer og den tilsvarende reducering andre
steder, har i en samlet afvejning ikke ændret ved
vurderingen af de samlede fordele ved en
omflytning.
Det er Trafikministeriets samlede vurdering,
at der ikke er behov for at anmode Transportrådet om at undersøge og vurdere DSB's planer
for fremtidige transporter med farligt gods.«
Jeg kan henholde mig til udtalelserne fra
Indenrigsministeriet og Trafikministeriet.

Spm. nr. S 1495
Til sundhedsministeren (28/4 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
81639;name_party;":
»Hvilke lovinitiativer/initiativer skal der nødvendigvis tages, for at lovgivningen klart giver
kommunerne adgang til at benytte private
sundhedsklinikker til behandling af kommunens borgere?«
Begrundelse
Der har som bekendt været eksempler på, at
nogle kommuner er blevet underkendt af tilsynsrådet med hensyn til indlæggelse af patienter på privatklinikker. Her tænker jeg f.eks. på
Holmegaard Kommune. Spørgeren vil derfor
gerne have klarlagt, hvilke initiativer der lovmæssigt skal til, for at der ikke længere kan
være tvivl om, at kommunerne kan have
adgang til at hjælpe kommunens borgere til
hurtig og effektiv behandling på privatklinikker.
Svar (4/5 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Jan Køpke Christensen
82350;title_name;"Sygesikring er efter sygesikringsloven en amtskommunal opgave. Sygesikringsloven rummer
dog mulighed for, at kommunerne undtagelses-

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
vis kan yde tilskud til supplering af de ydelser,
der er omfattet af sygesikringslovens § 6 (lægehjælp), § 8 (tandlægehjælp), § 9 (fysioterapi
m.v.) og § 10 (brilletilskud). Det følger af ordlyden i § 13 (»supplere«) og dens forarbejder, at
bestemmelsen ikke kan udgøre hjemmel for
betaling af ydelser, som man efter sygesikringsloven har krav på at få vederlagsfrit.
For så vidt angår behandling af gruppe
1-sikrede ved praktiserende speciallæge, kan en
kommune således ikke anvende sygesikringslovens § 13 til at betale for ydelser, der er omfattet
af overenskomst mellem Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Foreningen af Speciallæger.
For så vidt angår gruppe 2-sikrede, vil § 13
kunne anvendes til supplering af lovens ydelser
til dækning af den delvise egenbetaling.
Med hensyn til behandling, der ikke er omfattet af sygesikringsoverenskomsten, er sygesikringslovens § 13 subsidiær i forhold til sygehusloven. Bestemmelsen giver derfor ikke hjemmel
til at yde tilskud til behandling hos speciallæge,
hvis behandlingen er en anerkendt sygehusbehandling, der derfor kunne være stillet vederlagsfrit til rådighed på et offentligt sygehus.
Det vil således kræve en ændring af sygesikringslovens § 13, hvis kommunen skulle have
videre adgang til helt eller delvis at betale for
behandling hos praktiserende speciallæger.
Sygehuslovens § 1 henlægger entydigt og
udtømmende varetagelsen af sygehusvæsenet
og benyttelsen af private institutioner som led i
sine sygehusopgaver til amtskommunerne.
Kommunerne er således i medfør af sygehusloven afskåret fra at yde tilskud til behandling
på privat hospital.
Det vil således kræve en ændring i sygehusloven, hvis kommunerne skulle have adgang til
helt eller delvis at betale for behandling på
private sygehuse.

5575

Begrundelse
Der har i den seneste tid igen været en debat
omkring, hvor rimeligt det er, at lønmodtagere,
der bliver indlagt på private sundhedsklinikker
og får udført en behandling, bliver beskattet og
dermed får en ekstra beskatning.
Svar (4/ 5 95)";Andersen)
84562;title_name;":
Skattefrihed for en ellers skattepligtig sundhedsbehandling, som en arbejdsgiver betaler for
en ansat, kan ske ved en ændring af ligningsloven, hvorved der indsættes en hjemmel til
skattefrihed.
Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at en
ændring af lovgivningen, hvorved der indføres
skattefrihed for arbejdsgiverbetalt sundhedsbehandling, efter min opfattelse vil medføre en
række problemer.
Det er et princip i det offentlige sundhedsvæsen, at alle har lige muligheder for at opnå
behandling. Dette gælder for stort set alle sygdomme og lidelser, der kan helbredes eller bedres gennem behandling.
Indførelse af vidtrækkende skattefritagelsesbestemmelser på sundhedsområdet vil ændre
dette princip. En bestemmelse om skattefrihed
for alle eller specielle sundhedsydelser kan skabe forskelsbehandling i forhold til personer, der
har en arbejdsgiver, der enten ikke kan eller vil
betale eller måske kun vil betale for særlige
grupper inden for sit personale.
Der vil også blive skabt en forskelsbehandling
over for personer, der ikke har en arbejdsgiver,
det være sig selvstændige erhvervsdrivende
eller personer uden for arbejdsmarkedet.
Det er endvidere spørgsmålet om man ikke
bør afgrænse de behandlingsformer, der skal
være omfattet af en evt. skattefrihed. Skal f eks.
rent kosmetiske behandlinger nyde godt af
skattefriheden, og hvordan afgrænses den rent
kosmetiske behandling fra den helbredsmæsSpm. nr. S 1496
sige, som også kan indeholde et kosmetisk
element?
Til skatteministeren (28/4 95) af:
En ubegrænset skattefrihed vil desuden kunJan Køpke Christensen (FP):
ne betyde, at det offentlige indirekte kommer til
»Hvilke lovinitiativer/ændringer skal der foreat yde støtte til behandlinger, der ellers ikke viltages, hvis lønmodtagere, der bliver indlagt til le blive godkendt af det offentlige.
behandling på private sundhedsklinikker, skal
På denne baggrund må jeg fraråde at indføre
undgå at blive beskattet af udgifterne til
den nævnte skattefrihed for arbejdsgiverens
behandlingen?«
betaling af den ansattes behandling på en privat
. klinik.

5576

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1454
Til arbejdsministeren (19/4 95) af:";Carsten Koch
86739;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange rådighedssager der pr. 1. april 1995 ligger til afgørelse i
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring, og
hvordan antallet af rådighedssager forholdsmæssigt fordeler sig pr. 1. april 1995 på de 37
statsanerkendte arbejdsløshedskasser?«
Svar (2/5 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har i anledning af spørgsmålet indhentet en
udtalelse fra Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
Direktoratet har oplyst, at det pr. 1. april har
registreret 484 verserende rådighedssager.
Af de 484 sager vedrører de 246 sager, hvor et
medlem har klaget til direktoratet over en kasses afgørelse om medlemmets rådighed (206
sager), eller hvor kassen i forbindelse med en
vurdering af medlemmets rådighed har indstillet til direktoratet, at medlemmet ikendes en
sanktion for svig (40 sager).
De øvrige 238 sager er oprettet i forbindelse
med direktoratets tilsynsvirksomhed, herunder
tilsynsundersøgelsen om kassernes reaktion på
underretning fra arbejdsformidlingen om negative formidlingsudfald, afslag på tilbud m.v.,
der blev iværksat i forbindelse med justeringen
af arbejdsmarkedsreformen.
Fordelingen af rådighedssagerne på de forskellige kasser fremgår af vedlagte bilag.
Bilag
Rådighedssager i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen pr. 1. april 1995
Arbejdsløshedskasser i Danmark
Restaurations- og
Bryggeriarbejdernes...
Grafisk
Snedker- og Tømrerfagets
Træindustriens ...
Erhvervssproglig .

Klagesa- Tilsyns- hRdådig-essager
ger m.m. l sager
.

10
5

9
2

19
7

3
0
l

1
7
0

4
7
l

Arbejdsløshedskasser i Danmark

Klagesa- Tilsyns- lh e RJdigger m.m. l sager
.

Socialpædagogernes Landsdækkende
2
Specialarbejdernes
40
Offentlige Ansattes
29
Danmarks Lærere i
Folkeskolen's
0
Metalarbejdernes .
9
Nærings- og
Nydelsesmiddelarbejdernes
3
Blik og Rørs
0
El-Fagets
2
Malersvendenes
1
De Kvindelige
Arbejderes
10
Beklædnings- og
Textilarbejdernes.. l
Handels- og Kontorfunktionærernes
14
Statstjenestemændenes og Teleforbundets
5
Funktionærernes
og Servicefagenes . 1 1
Ledernes
4
Teknikernes
3
Kristelig
31
Danske Sygeplejerskers
l
Journalisternes ...
l
Børne- og Ungdomspædagogernes Landsdækkende
8
Danmarks Aktive
Handelrejsendes
7
Firma-Funktionærernes
2
Ingeniørernes . . . .
2
Magistrenes
2
Forsvarets
5
Akademikernes...
7
Funktionærernes
og Tjenestemændenes Fælles9
Maritim
0
ASE
11
DANA . . . . . . . . . .
3

0
73
21

2
113
50

2
11

2
20

6
0
0
l

9
0
2
2

13

23

10

11

20

34

0

5

6
7
7
14

17
11
10
45

0
0

1
1

4

12

2

9

0
2
0
0
2l

2
4
2
5
9

3
3
3
5

12
3
14
8

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
Arbeidsløsheds- )
kasser i Danmark

Klagesa- Tilsyns- t Rådigger m.m. sager edssager

Edb-fagets og
Merkonomernes
l
Civiløkonomernes. . 3
Rådighedssager
i alt . . . . . . . . . . . . . .

246

3
1

4
4

238

484

Spm. nr. S 1447
Til trafikministeren (19/4 95) af:";Pia Christmas-Møller
89589;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes det forholder
sig med sammenhængen mellem bilisters trafikulykker og påvirkningen af spiritus samt udviklingen over årene fordelt på promillegrader?«
Svar (26/4 95)
Trafikministeren (Bjørn Westh, fg.):
Jeg har forstået Inge Dahl-Sørensens spørgsmål
således, at der ønskes en dokumentation, som
viser, i hvor høj grad spiritus er involveret i de
trafikulykker, som bilister er impliceret i, samt
om andelen af involverede, påvirkede bilister
har ændret sig over årene.
Til belysning af dette spørgsmål vedlægger
jeg en talmæssig oversigt, der er udarbejdet af
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning.
Oversigten viser, hvor mange førere af
motorkøretøjer (biler, busser, lastbiler og motorcykler), der i årene 1989 til 1993 var involveret i
trafikuheld med personskade, fordelt efter, om
de var påvirkede (herunder promillens størrelse) eller ej.
Tallene viser bl.a., at ca. 10 pet. af alle involverede førere i trafikuheld er påvirket med en
promille på 0,5 eller derover, samt at denne
andel har været faldende fra 1989 til 1991, hvorefter den har været nogenlunde konstant, at ca.
en fjerdedel af alle påvirkede førere har haft en
promille på mindst 2,0, og at denne andel har
været nogenlunde konstant i alle årene samt, at
knap halvdelen af alle påvirkede har haft en
promille mellem 1,2 og 1,9, og at denne andel
har været nogenlunde konstant, dog med en

5577

stigning i 1993, og at godt en fjerdedel af de
påvirkede førere har haft en promille på 1,1 eller
derunder - færrest i intervallet under 0,8.
Sammenfattende kan det siges, at antallet af
påvirkede motorførere, som har været involveret i færdselsuheld, har været faldende frem til
1993, hvor antallet er stagneret, og at de set i
forhold til det samlede antal uheldsimplicerede
førere har udgjort en faldende tendens indtil
1993, hvor andelen er svagt stigende.
Fordelingen af promillestørrelserne har været
nogenlunde konstant i 5-års-perioden med en
fjerdedel på 2,0 promille og derover, en fjerdedel på 1,1 promille og derunder og ca. halvdelen
i intervallet 1,2 til 1,9 promille.
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning har
oplyst, at de angivne tal er minimumstal for
påvirkede førere, idet det ikke kan udelukkes, at
der har været påvirkede førere i kategorien »ej
skønnet påvirket«, idet disse førere ikke er alkoholtestet.
Jeg vedlægger endvidere en oversigt over
udviklingen i antallet af dræbte og tilskadekomne spirituspåvirkede førere sammenholdt med
det samlede antal implicerede spirituspåvirkede
førere i 1984 til 1993, samt en oversigt over
udviklingen i antallet af spirituspåvirkede førere impliceret i færdselsuheld fordelt på amter i
årene 1984 til 1993, der er udarbejdet af Vejdirektoratet
Vejdirektoratet er enige i konklusionerne fra
Rådet for Trafiksikkerhedsforskning, for så vidt
angår personskadeuheld. Udviklingstendenserne, når der ses på personbilførere alene, svarer
til dem for motorførere generelt.
Endelig vedlægger jeg en oversigt over
udviklingen i spirituspåvirkethed hos bilførere
(1988 til 1993), som endvidere er opdelt på personskadeuheld og materielskadeuheld, der ligeledes er udarbejdet af Vejdirektoratet.
Det fremgår af oversigten, at antallet af spirituspåvirkede førere, der er impliceret i færdselsuheld med materielskader, er svarende til
den tendens, der kan ses for personskadeuheld.

5578

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
Bilag

Tabel 1. Involverede førere i personskadeuheld fordelt efter promillestørrelse
(Omfatter kun førere af motorkøretøjer, der kræver kørekort)
Promille

1989

0,5-0,7
0,8-1,1
1,2-1,9
2,0-

1990

I

1991

~|

1992

|

1993

118
244
617
350

84
175
474
285

79
167
400
247

75
183
411
218

85
154
435
230

I alt påvirkede

1.329

1018

893

887

904

0,0
0,1-0,4
Ej skønnet påvirket

636
102
9.586

619
109
8.795

545
83
8.731

543
89
8.741

507
86
8.422

I alt ej påvirket

10.324

9.523

9.359

9.373

9.015

Påvirkede i procent af alle involv.
førere
'

11,4%

9,7%

8,7%

8,6%

9,1%

Procentvis fordeling af promillestørrelser i de enkelte år
홢,홢홢,홢
홢홢-홢___홢홢
Promille
1989
1990
1991

1992

0,5-0,7
0,8-1,1
1,2-1,9 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2,0-

8,9%
18,4%
46,4%
26,3%

8,3%
17,2%
46,6%
28,0%

8,8%
18,7%
44,8%
27,7%

8,5%
20,6%
46,3%
24,6%

9,4%
17,0%
48,1%
25,4%

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

100,0%

1 100,0%

1 100,0%

100,0%

1 100,0%

.

1993

-

Tabel 2. Udviklingen i antal dræbte og tilskadekomne spirituspåvirkede førere sammenholdt
med antal implicerede spirituspåvirkede førere i 1984-1993
År

1984
1985
1986.....
1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1988
1989
1990
1991
1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Spirituspåvirkede førere

126
173
134
152
138
136
105
123
116 i
115'

Tilskade-komne.

홢1
I alt

1.822
1.866
1.771
1.565
1.494
1.525
1.262
1.165
1.225
1.117

1.948
2.039
1.905
1.717
1.632
1.661
l 1.367
1.288
1.341
1.232

I Spiritus| påvirkede
[ førere
] I i alt
5.082
5.340
5.283
4.821
4.455
4.413
3.679
3.337
3.411
. 3.307

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

5579

Tabel 3. Udviklingen i antal spirituspåvirkede førere impliceret i færdselsuheld fordelt på amter
i 1984-1993
Spirituspåvirførerekede

1984 1985 1986 198.7 1988 198989 1990 1991 1992 1993

Københavns Kom.
Frederiksberg Kom
Københavns Amt
Frederiksborg Amt
Roskilde Amt
Vestsjællands Amt
Storstrøms Amt
Bornholms Amt
Fyns A m t . . .
Sønderjyllands Amt
Ribe Amt
Vejle Amt
Ringkøbing Amt
Århus Amt....
Viborg Amt
Nordjyllands Amt

497
86
429
351
193
333
277
56
560
249
226
295
282
541
199
508

608
113
424
321
208
352
270
42
562
270
226
393
258
538
223
532

577
61
450
337
203
331
311
61
548
264
227
385
243
546
196
543

510
89
359
291
199
322
278
37
517
290
211
316
221
517
201
463

389
72
358
273
155
295
284
40
516
240
199
313
213
507
153
448

408
74
337
276
162
246
240
60
490
256
228
305
199
479
187
466

315
44
235
224
124
205
226
37
421
205
188
280
146
437
157
435

321
41
221
194
107
168
185
46
359
205
177
251
147
411
138
366

311
32
250
188
125
192
206
33
397
188
161
234
169
382
164
379

273
42
209
178
122
184
190
31
396
193
163
215
178
400
140
393

I alt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5.082 5.340 5.283 4.821 4.455 4.413 3.679 ' 3.337 3.411 3.307
Tabel 4. Udviklingen i spintuspåvirkethed hos bilførere 1988-1993
Antal personer
Uheldsart

Promille

1989

1990

1991

1992

1993

0,8-1,1
169
1,2-1,9
491
2,0293
Påvirket
23.
| Ædru
16.834
Personskadeuheld Total
17.810
Materielskadeuheld 0,8-1,1
259
1,2-1,9
808
2,0668
Påvirket .
90
홢
Ædru
19.061
Materielskadeuheld Total
20.886

194
469
290
23
16.747
17.723
255
801
651
78
18.818
20.603

130
371
218
20
15.709
16.448
185
661
581
83
18.603
20.113

133
301
195
16
15.153
15.798
189
601
483
59
17.271
18.603

148
327
160
19
15.496
16.150
202
606
471
78
17.489
18.846

115
335
188
16
14.576
15.230
235
621
430
59
18.050
19.395

Hovedtotal
889
2.294
1.344
117
94.515
99.159
1.325
4.098
3.284
447
109.292
118.446

Hovedtotal

38.326

36.561

34.401

34.996

34.625

217.605

.

1988

Personskadeuheld

38.696

Påvirket dækker, at personen er skønnet påvirket, men ikke prøvet.

5580

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1491

Spm. nr. S 1451

Til finansministeren (27/4 95) af:";Inge Dahl-Sørensen
96947;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med en eventuel
ændring af det kommunale udlignings- og tilskudssystem fremlægge overvejelser om en
mere ligelig geografisk fordeling af de statslige
arbejdspladser og oplyse, hvilke parter der er
blevet eller vil blive hørt i forbindelse med en
eventuel ændring af reglerne?«

Til sundhedsministeren (20/4 95) af:";Lene Espersen
97308;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorledes patienter på
lukkede psykiatriske afdelinger har mulighed
for at komme ud i frisk luft, opgjort for samtlige
landets psykiatriske afdelinger?«

Begrundelse
Ifølge et brev stilet til ministeren den 24. april
1995 fra Aalborg Kommunes borgmester, Kaj
Kjær, er en ændring af udlignings- og tilskudssystemet under udarbejdelse. Denne ændring
betyder yderligere forringelser af den økonomiske stilling for Aalborg Kommune og en forbedring af økonomien i hovedstadsområdet. Dette
virker urimeligt, når man tager i betragtning, at
hovedstadsområdet i forvejen er begunstiget
gennem et større skattegrundlag og forholdsmæssigt mange statslige arbejdspladser.
Svar (3/5 95)";Tove Fergo
98044;title_name;":
En yderligere geografisk spredning af statslige
arbejdspladser indgår ikke i regeringens overvejelser om ændringer i det kommunale tilskuds- og udligningssystem. Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at skatteindtægter
fra statslige arbejdspladser indgår med samme
vægt i tilskuds- og udligningssystemet som alle
andre skatteindtægter. Det betyder, at også
hovedstadskommunerne bliver udlignet af skattegrundlaget fra deres statsansatte indbyggere
til gavn for kommunerne med relativt færre
statsansatte.
Endvidere kan jeg oplyse, at Aalborg Kommune - i modsætning til hvad der anføres i
begrundelsen for spørgsmålet - hører til blandt
de kommuner, der på længere sigt vil blive bedre stillet efter reformen af tilskuds- og udligningssystemet.
Endelig kan jeg oplyse, at lovforslaget om
ændringer i det kommunale tilskuds- og udligningssystem er sendt til høring hos de kommunale parter.

Begrundelse
Det er i et cirkulære beskrevet, hvor ofte fanger
har ret til at komme ud i luften. Et sådant cirkulære forefindes ikke vedrørende psykiatriske
patienter. Da det er almindeligt kendt, at der er
mange patienter på psykiatriske afdelinger, der
aldrig kommer ud i den friske luft, er det vigtigt
at få kortlagt, hvorledes dette administreres på
landets sygehuse.
Svar (3/5 95)
Sundhedsmini'steren (Yvonne Herløv";Mogens Lykketoft
99374;title_name;"Jeg har forelagt spørgsmålet til udtalelse i Sundhedsstyrelsen, der har oplyst følgende:
»Der foreligger ikke aktuelt en opgørelse af
de enkelte psykiatriske afdelingers mulighed for
at tilbyde patienterne ophold i frisk luft, og det
vil kræve en forespørgsel til de enkelte afdelinger med en passende svarfrist, før et definitivt
svar kan afgives.
Folketingets Ombudsmand har tidligere tilkendegivet, at patienter på lukkede psykiatriske
afdelinger burde have en rimelig adgang til
ophold i fri luft, og det må antages, at denne tilkendegivelse tilstræbes efterlevet på de psykiatriske afdelinger.
De psykiatriske afdelinger er med hensyn til
afdelingsstørrelse og havearealer stærkt varierende, og det kan ikke udelukkes, at der vil
være afdelinger, der ikke altid har mulighed for
at tilbyde de indlagte patienter på lukkede psykiatriske afdelinger adgang til ophold i frisk
luft.
På de større psykiatriske institutioner vil man
ofte kunne tilbyde ophold i dertil egnede områder, medens det på psykiatriske modtageafdelinger, der er placeret i store hospitalsenheder,
kan være vanskeligt at opfylde kravene.«

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
Jeg kan henholde mig hertil.

5581

har ophold på sygehus i Vestsjællands Amt,
visiteret fra andre amter.

Spm. nr. S 1475
Til sundhedsministeren (26/4 95) af:";Andersen)
100692;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de 302 psykiatriske
patienter, der har deres bopæl på et psykiatrisk
hospital, herunder alderssammensætningen,
hvor længe den enkelte har boet på hospital og
begrundelsen for hver enkelts ophold på hospital, samt redegøre for årsagen til, at der er
amter, der ikke har patienter af denne type, og
andre der som f.eks. H.S. har 100 af den slags
patienter?«
Svar (4/5 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
101138;title_name;"Jeg kan naturligvis ikke oplyse om 302 psykiatriske patienters individuelle forhold, hvilket
efter min opfattelse også ville ligge langt ud
over rammerne for et § 20-spørgsmål. Jeg kan
derimod generelt oplyse, at for de 240 patienter,
hvor amterne har givet Sundhedsministeriet
oplysning om den gennemsnitlige hidtidige liggetid, udgør denne 14,5 år.
Om begrundelsen for patienternes varige
ophold på hospital kan jeg endvidere oplyse, at
mange af patienterne er indlagt på sygehus for
årtier siden - typisk på et af de tidligere statshospitaler - i overensstemmelse med datidens
behandlingsprincipper for psykisk syge. Selv
om forløbet med nutidens behandlingsmuligheder og arbejdsdeling med socialsektoren ville
have været et andet, har man for en del af denne
gruppe fundet det mest humant at lade dem
forblive, hvor de er.
I andre tilfælde er begrundelsen for opholdet,
at der er tale om patienter, der er så psykisk
syge, at de har et permanent behandlingsbehov,
som kun kan opfyldes i sygehusvæsenet.
Om årsagen til den skæve patientfordeling
mellem amterne kan jeg endelig oplyse, at denne til dels skyldes, at nogle amter har deres patienter indlagt på sygehuse i andre amter - typisk
i de amter, hvori de tidligere statshospitaler var
beliggende. F.eks. er 111 af de 141 patienter, der

Spm. nr. S 1476
Til sundhedsministeren (26/4 95) af:";Andersen)
102501;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for personalenormeringen på de psykiatriske afdelinger, herunder
en oversigt over de enkelte afdelinger, hospital
for hospital og amt for amt, antallet af patienter
pr. læge, sygeplejerske, sygehjælper og andet
personale, samt en oversigt over udviklingen på
dette område inden for de sidste 10 år?«
Svar (4/5 95)
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Tove Fergo
102887;title_name;"Sundhedsministeriet er ikke i besiddelse af de
detaljerede oplysninger på afdelingsniveau,
som spørgeren har udbedt sig, og som jeg i
øvrigt finder går langt ud over, hvad der kan
besvares i et § 20-spørgsmål.
Personaleoplysninger for sygehusenes enkelte afdelinger kan kun tilvejebringes ved et rundspørge til samtlige amter og HS, mens oplysninger for hele sygehuse er tilgængelige i Sundhedsministeriet. Jeg vil derfor snarest tilstille
spørgeren og Folketingets Sundhedsudvalg et
notat med de ønskede oplysninger for de særlige psykiatriske sygehuse, som ikke har andre
specialer.

Spm. nr. S 1460
Til arbejdsministeren (24/4 95) af:";Andersen)
103543;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at forhindre, at
den statslige arbejdsformidling kommer til at
tage parti i den arbejdskamp, der foregår mellem busselskabet Ri-Bus og de fyrede chauffører
i Esbjerg?«

5582

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Begrundelse
Det er fremgået af dagspressen, at arbejdsformidlingen i Esbjerg nu formentlig vil anvise
nogle af de fyrede Ri-Bus-chauffører arbejde i
Ri-Bus til den lavere løn og de dårligere
arbejdsvilkår, som chaufførerne har konfliktet
imod. Hvis chaufførerne anvises arbejde hos
Ri-Bus, får de valget mellem at arbejde under
uacceptable forhold eller at miste deres dagpenge. Det betyder, at den statslige arbejdsformidling på denne måde kommer til at tage parti i en
arbejdskamp, idet arbejdsformidlingen på denne måde klart vil bidrage til, at Ri-Bus vinder
arbejdskampen.
Svar (2/ 5 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er et hovedprincip for den statslige arbejdsformidling, at AF's formidlingsvirksomhed skal
være både politisk og fagligt neutral. Dette neutralitetsprincip er et vigtigt element i lovgivningen allerede af den grund, at AF efter loven er
forpligtet til at betjene både arbejdsgivere og
lønmodtagere.
Der er således i loven om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og i den til loven knyttede
bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats fastsat regler om, hvordan Arbejdsformidlingen skal forholde sig, når der opstår konflikter på arbejdsmarkedet i form af arbejdsstandsninger.
Herefter gælder det, at i tilfælde, hvor AF
modtager skriftlige og fyldestgørende oplysninger fra en faglig organisation om, at en arbejdsgiver er omfattet af strejke, lockout eller blokade, så skal AF fra iværksættelsen af strejken,
lockouten eller blokaden ophøre med al formidling til den pågældende arbejdsgiver. Dette formidlingsstop vil gælde for alle virksomhedens
stillinger, der er omfattet af konflikten. Ændrer
situationen sig derhen, at strejken, lockouten
eller blokaden hæves eller kendes overenskomststridig eller på anden måde retsstridig, så
er AF forpligtet til at genoptage en eventuel formidlingsvirksomhed i forhold til den berørte
virksomhed.
Endvidere er AF-kontorerne instrueret om,
hvorledes de generelt skal forholde sig med
hensyn til oplysninger om løn- og arbejdsvilkår.
Ved videregivelse af oplysninger til arbejdssøgende om løn- og arbejdsvilkår må AF ikke tage

stilling til, hvorvidt disse vilkår er i overensstemmelse med overenskomst mellem arbejdsgiver og lønmodtagere for tilsvarende arbejde.
Hvis arbejdssøgende i en formidlingssituation
kommer i tvivl med hensyn til, om løn- og
arbejdsforhold er overenskomstmæssige, skal
AF informere om den lediges pligt til at møde
hos arbejdsgiveren til den aftalte tid, medmindre det forinden gennem den arbejdssøgendes
egen henvendelse til den faglige organisation er
konstateret, at de tilbudte vilkår ikke er eller har
kunnet gøres overenskomstmæssige.
AF skal altså i tilfælde, hvor der rejses tvivl,
ikke selv gå ind i en vurdering af, om vilkårene
er overenskomstmæssige, men skal alene henvise den arbejdssøgende til at tage kontakt til sin
eventuelle faglige organisation. AF skal samtidig oplyse den pågældende arbejdsgiver om
den rejste tvivl.
Sådan er reglerne fastlagt for at sikre AF's
neutralitet. Reglerne gælder for AF's formidlingsvirksomhed over hele landet, og det er da
også de regler, som AF i Esbjerg følger i den
konkrete situation.
Det er min opfattelse, at de gældende regler
om AF's formidlingsvirksomhed er tilrettelagt
på en sådan måde, at der ikke med rette kan rejses kritik af AF's neutralitet i AF's funktion som
formidler af kontakt mellem arbejdsgivere og
arbejdssøgende, og jeg har dda heller ingen
overvejelser om at søge reglerne ændret.

Spm. nr. S 1461
Til arbejdsministeren (24/4 95) af:";Aage Frandsen
107314;name_party;":
»Indgår de forslag til ændringer af dagpengesystemet, som økonomiministeren gav udtryk
for i Morgenavisen Jyllands-Posten den 22. april
1995, i regeringens overvejelser om eventuelle
ændringer i dagpengesystemet, eller er der blot
tale om økonomiministerens private meninger?«
Begrundelse
Det fremgår ikke af avisartiklen, om det er regeringens opfattelse, eller det er økonomiministerens private mening. Derfor må det være relevant, at arbejdsministeren, der har ansvaret for
området, får mulighed for at præcisere, hvad

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
der er regeringens politik, og om økonomiministeren har udtrykt regeringens mening eller sin
egen private mening. At det skulle gøres vanskeligere at komme ind i en a-kasse, som foreslået af økonomiministeren, forekommer i
øvrigt urimeligt, fordi unge gennem mange år
ikke har kunnet få den uddannelse, de ønsker,
på grund af manglende uddannelsespladser.
Derved har mange unge været nødt til at vælge
arbejde frem for uddannelse.

5583

bekymring for konsekvenserne, hvis det skulle
blive offentligt tilgængeligt materiale.«
En bred offentlig debat - som forudsat i planlovgivningen vedrørende VVM - forudsætter, at
der ikke går hemmelighedskræmmeri i sagen.
Derfor er det vigtigt, at bestemmelserne i offentlighedslovens § 13 om statens sikkerhed og
rigets forsvar ikke misbruges til at forholde borgerne oplysninger om dansk energiforsyning.
Svar (26/4 95)

Svar (5/5 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Økonomiministeren har i den pågældende artikel udtalt sig om behovet for, at unge motiveres
til at tage uddannelse frem for at være på passiv
offentlig forsørgelse.
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig målsætningen
om, at unge bør være i uddannelse frem for på
passiv forsørgelse.
Jeg finder imidlertid, at dette i første række
skal ske ved at forstærke, indsatsen på aktiverings- og uddannelsesområdet og ikke ved at
forringe mulighederne for at få dagpenge.";Aage Frandsen
109269;title_name;":
Visse detaljerede tekniske oplysninger om højspændingssystemer vil kunne være af afgørende betydning ved planlægning af egentlige
angreb på landets totalforsvar eller af terrorhandlinger. Sådanne oplysninger kan derfor, jf.
offentlighedslovens § 13, stk. 1, være undtaget
fra retten til aktindsigt. Afgørelse af, om dette i
konkrete sager skulle være tilfældet, træffes af
den forvaltningsmyndighed, der i henhold til
offentlighedslovens § 15, stk. 1, er kompetent
hertil. I dette tilfælde er anmodningen om aktindsigt fremsat over for Energistyrelsen.

Spm. nr. S 1413

Spm. nr. S 1436

Til forsvarsministeren (12/4 95) af:";Hans Hækkerup
109913;name_party;":
»Finder ministeren, at oplysninger til offentligheden om netbalancer m.v. i forbindelse med
VVM-vurderingen af højspændingsforbindelsen fra Vendsysselværket til Thrige vil være til
fare for statens sikkerhed eller rigets forsvar?«

Til arbejdsministeren (18/4 95) af:";Martin Glerup
110202;name_party;":
»Hvordan agter ministeren at sikre, at lønmodtagere, der har benyttet deres lovmæssige ret til
forældreorlov, ikke mødes med krav om forringede løn- og arbejdsforhold eller en fyreseddel,
når de vender tilbage fra orlov?«

Begrundelse

Begrundelse

I Elsams brev af 10. marts 1995 til Energistyrelsen hedder det bl.a.: »Udlevering af enhver form
for netbalancer m.v. giver en sådan systemmæssig indsigt, at det i forsvarssammenhæng kan
være eller vil blive en trussel imod hele Elsamområdets elforsyning. Vi har i den forbindelse
forespurgt oberstløjtnant K.Aa.F. Mortensen,
Forsvarets Nøglepunkts- og Industrisektion,
som har bekræftet vor sikkerhedsmæssige vurdering og har frarådet udlevering af sådant
materiale. K.Aa.F. Mortensen har udtrykt stor

Dagspressen har refereret fagbladet HKIndustri, der redegør for adskillige sager, hvor
arbejdsgiveren angiver, at virksomheden har
»omstruktureret«, mens lønmodtageren har
været på orlov, hvorfor den pågældende har
måttet indstille sig på at dække en ny funktion i
virksomheden, oftest til en lavere løn og med
klart forringede arbejdsforhold i øvrigt. I værste
tilfælde er lønmodtagerne blevet fyret under
eller umiddelbart efter orloven.

j

5584

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Enhedslisten er af den opfattelse, at lønmodtagere, der gør brug af lovmæssige rettigheder
som forældreorlov, ikke skal kunne mødes af
katastrofale løn- og arbejdsforhold eller en fyreseddel, når de vender tilbage fra orlov.

C, stk. 4, oplyse, om fradraget kunne oppebæres
ved anvendelse af privat motorcykel og i
benægtende fald oplyse begrundelsen herfor?«

Svar (2/5 95)";Jette Gottlieb
111846;title_name;":
Den omtalte særregel lyder som følger:
»Stk. 4. Anvender den skattepligtige egen bil
til befordringen og overstiger den daglige befordring 54 km, kan fradrag for befordring ud over
20 km pr. arbejdsdag foretages med den kilometertakst, Ligningsrådet fastsætter for 1984. Dette
gælder dog kun, såfremt offentlig befordring
ikke kan anvendes.«
Bestemmelsen blev indsat ved lov nr. 274 af
6. juni 1984 om omlægning af befordringsfradraget.
Som det fremgår, omhandler bestemmelsen
anvendelse af egen bil, og bestemmelsen finder
således ikke - og har aldrig fundet - anvendelse
ved kørsel på en motorcykel. Dette fremgår af
cirkulære af 13. december 1984 om ændring af
befordringsfradraget efter ligningslovens § 9 C.
Hensigten med omlægningerne af befordringsfradragsreglerne i 1984 var at indføre
enklere regler ved generelt at opgøre befordringsfradraget for befordring mellem hjem og
arbejde på grundlag af afstanden og ikke - som
tidligere - på baggrund af de faktiske udgifter
ved befordringen.
Der blev alene opretholdt en særregel for bilkørsel, hvor offentlig transport ikke var anvendelig, og hvor den daglige befordring oversteg
54 km. Fradraget efter særreglen for sådan kørsel blev endvidere fastlåst til kilometertaksten
for 1984. Bestemmelsen havde således karakter
af en overgangsordning.
Ved lov nr. 482 af 30. juni 1993 er der indført
en aftrapningsordning af den pågældende
bestemmelse, således at muligheden for at
anvende særreglen helt bortfalder fra 1998.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Forældre på børnepasningsorlov kan som alle
andre lønmodtagere afskediges, men lovgivningen indeholder nogle beskyttelsesregler, som
regulerer afskedigelser under den retsbestemte
børnepasningsorlov, som ifølge lov om orlov,
§ 11, har en varighed af mindst 13 uger og højst
26 uger.
En medarbejder på denne orlov må ikke
afskediges med orloven som begrundelse. Det
påhviler arbejdsgiveren at bevise, at en opsigelse ikke er begrundet i orloven. Kan arbejdsgiveren ikke løfte bevisbyrden, kan denne pålægges
at betale en godtgørelse til medarbejderen svarende til op til 26 ugers løn.
Beskyttelsen gælder både før orloven påbegyndes - efter nogle nærmere bestemte tidsfrister - under orloven og i umiddelbar tilknytning
til medarbejderens tilbagevenden til arbejdspladsen efter endt orlov.
Såfremt en medarbejder ved tilbagevenden
fra en retsbestemt børnepasningsorlov bliver
mødt med væsentligt forringede eller forandrede løn- og ansættelsesforhold, vil det udfra en
konkret vurdering kunne sidestilles med en
opsigelse, og medarbejderen kan have krav på
godtgørelse, hvis jobændringen skyldes orloven.
Ændringerne i ansættelsesforholdende skal
naturligvis i øvrigt overholde de almindelige
regler i funktionærloven og overenskomsterne
om opsigelsesfrister, saglighed m.v.
På denne baggrund finder jeg ikke, at der er
behov for yderligere at sikre lønmodtagere på
orlov mod opsigelse.

Spm. nr. S 1480
Til skatteministeren (26/4 95) af:";Carsten Koch
114817;name_party;":
»Vil ministeren i forbindelse med den tidligere
særregel for transportfradrag, ligningslovens § 9

Svar (5/5 95)

Spm. nr. S 1481
Til skatteministeren (26/4 95) af:";Flemming Hansen
115004;name_party;":
»I hvilken udstrækning skulle de kommunale
ligningsmyndigheder tage hensyn til en lønmodtagers skiftende eller sene arbejdstid, sam-

(699)
Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
menholdt med køreplanerne for offentlig transport, for at vedkommende blev berettiget til det
ekstra transportfradrag, jf. ligningslovens § 9 C,
stk. 4, og kan ministeren eventuelt referere til
konkrete afgørelser herom?«
Svar (5/5 95)";Flemming Hansen
115444;title_name;":
Skatteydere/der anvender egen bil til befordring mellem bopæl og arbejdsplads, kunne
efter den dagældende regel i ligningslovens § 9
C, stk. 4, foretage befordringsfradrag, når den
daglige befordring oversteg 54 km, og såfremt
offentlig befordring ikke kunne anvendes.
Der skete i 1984 en forenkling af reglerne om
befordringsfradrag. For skatteydere med lang
transport blev de hidtidige regler som en overgangsløsning videreført. Ligningslovens § 9 C,
stk. 4, blev ophævet i forbindelse med skattereformen i 1993, dog således, at der for de
skatteydere, der i 1993 var berettiget til fradraget, sker en gradvis afvikling, således at det helt
bortfalder fra og med indkomståret 1998.
Ved afgørelsen af, om betingelserne for reglen
er opfyldt, f.eks. om at offentlig befordring ikke
kan anvendes, skal ligningsmyndighederne
anvende den tidligere praksis herom.
Ved vurderingen af spørgsmålet om, hvorvidt
offentlig befordring ikke kan anvendes, lægges
vægt på to forhold: ventetid og transporttid, idet
offentlig befordring ikke anses for anvendelig,
hvis ventetiden eller transporttiden overstiger
visse tidsmæssige grænser.
Ventetidsreglen indebærer, at fradraget kan
opnås, når ventetiden i forbindelse med offentlig befordring udgør 90 minutter eller mere
dagligt.
Transporttidsreglen indebærer, at fradraget
kan opnås, når transport med offentlige befordringsmidler tager mindst dobbelt så lang tid
som med egen bil og tidsbesparelsen udgør
mindst to timer dagligt.
Der er efter praksis som udtrykt i Ligningsvejledningen lagt nøje vægt på disse tidsgrænser. Det er de enkelte dages befordring, som er
afgørende, hvilket kan illustreres af en Vestre
Landsrets-dom af 9. december 1982 offentliggjort i meddelelser fra Skattedepartementet
1983.303. Der blev ikke indrømmet fradrag for
kørsel i egen bil for mandage - torsdage, men
alene for fredage og lørdage. Der kan endvidere
henvises til en Østre Landsrets-dom af 28. juni

5585

1991 gengivet i Told- og Skattestyrelsens publikation t&s nyt 1991.15.815, hvor fradrag blev
indrømmet, da ventetiden med offentlige befordringsmidler ville udgøre 91 minutter. Endelig
kan henvises til en landsskatteretskendelse
offentliggjort i Meddelelser fra Landsskatteretten 1982.20 om problemer med at møde rettidigt
ved brug af første morgenforbindelse med
offentlige befordringsmidler.
Det har ikke været muligt - som ønsket af
spørgeren - at fremfinde afgørelser, som specifikt vedrører lønmodtagere med skiftende eller
sene arbejdstider. Det kan skyldes, at disse forhold som nævnt ikke er kriterier ved afgørelsen
af, om der kan gives fradrag efter ligningslovens
§ 9 C, stk. 4. Især sene arbejdstider vil dog formentlig ofte kunne blive bedømt til at medføre,
at offentlig befordring ikke har kunnet anvendes.
Anvendelse af reglen stiller som udgangspunkt krav om undersøgelse af køreplaner,
opmåling af vejstrækninger og vurdering af,
med hvilken hastighed man kan køre i egen bil,
for herved at kunne sammenholde den samlede
daglige tidsbesparelse ved kørsel i egen bil med
transporttiden ved offentlig befordring. Hver
gang nye køreplaner træder i kraft, er det i princippet nødvendigt at foretage en fornyet vurdering, idet transport- og ventetid ændres.
Ophævelsen af lovbestemmelsen ved skattereformen i 1993 skal således ses i lyset af, at
anvendelse af reglen var yderst kompliceret.

Spm. nr. S 1508
Til statsministeren (28/4 95) af:";Carsten Koch
118855;name_party;":
»Vil statsministeren overveje, hvorledes det
undgås, at regeringens deltagelse i de russiske
sejrsceremonier i anledning af 50-året for krigsafslutningen opfattes som en stiltiende bagatellisering af de uhyrlige russiske overgreb mod
civilbefolkningen, der fortsat finder sted i
Tjetjenien?«
Begrundelse
Vestens demokratier har i forvejen været skandaløst passive i denne tragiske sag. Passiviteten
har styrket de aggressive og udemokratiske

5586

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

de ofre, der blev ydet i kampen imod nazismen,
kræfter i Rusland, mens de liberale demokrater
og for taknemlighed over for de fire store allieer blevet ladt i stikken, ligesom i 1930'erne, da
rede magter, USA, Storbritannien, Frankrig og
Vestens demokratier udviste passivitet og derSovjetunionen.
ved gjorde det lettere for diktatorerne at knuse
Det er regeringens holdning, at den indsats,
de demokratiske kræfter.
Spørgeren vil derfor opfordre regeringen til som disse lande ydede i kampen imod nazismen, fortjener fuld anerkendelse. Ofrene var
at lade sig repræsentere på lavt niveau, evt.
store ikke mindst på sovjetisk side. Denne indambassadørniveau, eller helt undlade dansk
sats bør der ikke sættes spørgsmålstegn ved
repræsentation.
gennem henvisninger til andre begivenheder.
Hvis regeringen fastholder deltagelsen på et
Derfor er Danmark repræsenteret i den officieller andet niveau, opfordrer spørgeren til, at
elle markering i Moskva i lighed med de officilejligheden benyttes til en kraftig og hørlig proelle markeringer i henholdsvis London og Paris.
test mod barbariet.
Økonomiministerens deltagelse i markerinOvergrebene i Tjetjenien er af samme art som
gen i Moskva kan på ingen måde opfattes som
det barbari, vi fejrer afslutningen af, og som vi
en stiltiende bagatellisering af konflikten i
så skarpt fordømmer og vedtager sanktioner
Tjetjenien.
imod, når det begås af russernes venner i SerbiEfter de foreliggende oplysninger vil øvrige
en. Det bør ikke fortsat være sådan, at barbariet
EU-lande være repræsenteret ved stats- og
kun fordømmes, når det begås af små og fjerne
regeringschef eller ved vicestatsminister. Sålestater.
des forventes for nærværende bl.a. Tysklands
Nu har vi i 50 år undladt at sige sandheden
forbundskansler Kohl, Storbritanniens premierom - og til - diktaturstater, der lå lige uden for
. minister Major, Finlands præsident Ahtisaari,
vor dør. Er vi nu på vej til samme åndelige
Spaniens ministerpræsident Gonzales, Hollands
underkastelse for autoritære nationalister i
premierminister Wim Kok og Sveriges viceRusland? Vil vi derved endnu en gang forråde
statsminister Mona Sahlin at deltage. Fra norsk
de demokratiske kræfter?
Det beder spørgeren regeringen tænke over, side forventes statsminister Gro Harlem
Brundtland at deltage. Fra amerikansk side delfør den, uden at ville det, kommer til at støtte de
tager præsident Clinton, ligesom der er arrangeforkerte kræfter i det skrøbelige russiske demoret et efterfølgende topmøde mellem præsidenkrati (hvis det overhovedet er et demokrati).
terne Clinton og Jeltsin.
Spørgeren kan oplyse, at der i Europa-Parlamentet er en underskriftindsamling i gang, der
opfordrer regeringerne til helt at holde sig borte
fra de russiske sejrsceremonier.
Spm. nr. S 1478
Svar (5/5 95)";Bertel Haarder
122149;title_name;":
Danmark vil ved ceremonierne i Moskva den 9.
maj 1995 til minde om afslutningen af Anden
Verdenskrig være repræsenteret ved økonomiminister Marianne Jelved. Programmet for statsog regeringscheferne, som økonomiministeren
deltager i, omfatter primært overværelse af en
parade på Den Røde Plads af veteraner fra 2.
verdenskrig, overværelse af åbningen af et
museum ved Sejrsparken i Moskva samt deltagelse i en middag i Kreml.
Markeringen i Moskva slutter sig til de forudgående markeringer i henholdsvis London og
Paris. Der er tale om højtideligholdelser af, at
Anden Verdenskrig sluttede i Europa i disse
dage for 50 år siden. De er udtryk for respekt for

Til boligministeren (26/4 95) af:";Poul Nyrup Rasmussen
122864;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke pligter der påhviler en grundejer, og hvilke magtmidler en kommune eller eventuelt politiet har over for en
grundejer, der groft tilsidesætter sine pligter til
at holde sin ejendom i forsvarlig stand og sikre,
at en bygning ikke optræder som farlig legeplads eller tilholdssted?«
Begrundelse
Midt på torvet i Blokhus ligger hotelruinen
Danby på 10. år. Der er fri adgang til bygningen,
hvor alle vinduer og døre er knust. Hertil skal
føjes, at udenomsarealerne er under al kritik,

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

5587

idet der forefindes alle former for affald. Det er
affald, som er til gene for såvel lokalbeboerne
som for turisterne.
Der tages overhovedet ikke noget initiativ fra
ejeren med hensyn til oprydning og vedligeholdelse af ejendommen, herunder arealerne.
Den pågældende kommune, hvorunder
hotelruinen Danby henhører, påstår, at der ikke
er nogen som helst mulighed for at gribe ind.

Til skatteministeren (12/4 95) af:";Kirsten Jacobsen
123849;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med reglen om beskatning af frynsegoder, at
firmaer via deres indskud i privathospitalerne
kan opnå særordninger og rabatter for deres
medarbejdere?«

Svar (3/5 95)

Begrundelse

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Som svar på det stillede spørgsmål kan jeg
oplyse, at der i den gældende lovgivning findes
udtrykkelige og klare regler om, at grundejere
skal holde deres ejendomme i forsvarlig stand.
Endvidere findes der regler om, hvordan der
kan reageres i tilfælde af forsømmelser.
Jeg kan nærmere henvise til, at ifølge byggelovens § 14 skal bygninger holdes i forsvarlig
stand, således at de ikke frembyder fare for
ejendommens beboere eller andre eller på anden
måde er behæftet med væsentlige mangler.
Hvis der imidlertid i et tilfælde kommer til at
foreligge sådanne væsentlige mangler, kan
kommunen, som er bygningsmyndighed, med
hjemmel i byggelovens § 17 meddele påbud om
berigtigelse af forholdet, dvs. afhjælpning af de
væsentlige mangler. Hvis et sådant påbud ikke
efterkommes, kan der ved dom pålægges dagbøder, og i sidste instans kan kommunen selv
foretage afhjælpningen.
Hvis der er tale om, at en bygning frembyder
fare, er der tillige hjemmel i byggelovens § 18 til,
at kommunen kan kræve bebyggelsen afspærret
og rømmet. Hvis det ikke straks efterkommes,
kan kommunen selv foretage afspærringen og
rømningen. Hvis kommunen har påbudt
afhjælpning af disse mangler, der frembyder
fare, og dette ikke efterkommes, kan kommunen
straks lade arbejderne udføre på ejerens bekostning.
Jeg kan yderligere henvise til bestemmelserne
i byggelovens § 18 A om ubenyttede ejendomme. Her kan kommunen meddele påbud om
sådanne foranstaltninger, at ejendommen ikke
kan anvendes af uvedkommende.
Der spørges endvidere om politiets magtmidler, og jeg kan i den anledning henvise til byggelovens § 20, hvorefter politiet yder kommunen bistand til afspærring og rømning efter de
nævnte regler i § 18 og § 18 A.

Det er bl.a. i dagbladet Politiken onsdag den 12.
april 1995 kommet frem, at virksomhederne kan
opnå rabatter for deres medarbejdere i forbindelse med operationer på privathospitaler ved
at yde et »tilskud« til privathospitalerne af
»humanitære« grunde. Det er efter Enhedslistens opfattelse blot et arrangement, som alene
har til formål at forhindre, at et personalegode
beskattes med den fulde værdi. Det har i øvrigt
den sundhedspolitiske konsekvens, at det
undergraver princippet om sundhed for alle.

Spm. nr. S 1418

Svar (28/4 95)";Bruno Jerup
126382;title_name;":
Et frynsegode er et tilskud eller et gode, som
den ansatte modtager i kraft af sit ansættelsesforhold.
Der skal således være tale om et gode, der
betales af arbejdsgiveren til den ansatte.
Hvis der kan konstateres en direkte sammenhæng mellem arbejdsgiverens indskud i et privathospital og den opnåede rabatordning, således at arbejdsgiveren må anses for at yde en
delvis betaling for den ansattes behandling, vil
denne delvise betaling efter min opfattelse være
skattepligtig for den ansatte.
Man kan dog også forestille sig den situation,
hvor hospitalet af rent forretningsmæssige
grunde er villig til at give de ansatte rabat for at
opnå det kundegrundlag, som en større virksomheds medarbejdere repræsenterer. Rabatten
er i den situation alene ydet af hospitalet. Det er
derfor min opfattelse, at der i denne situation
som udgangspunkt ikke vil være skattepligt for
den ansatte af den opnåede rabat.

5588

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Spm. nr. S 1474

Spm. nr. S 1477

Til statsministeren (25/4 95) af:";Carsten Koch
127412;name_party;":
»Vil statsministeren kommentere et ønske om,
at der i forbindelse med 50-året bliver skabt et
minde for borgere, som blev ofre for grundlovsbruddet under Anden Verdenskrig, og vil statsministeren i forbindelse med 50-års-dagen give
tilsagn om, at der i løbet af 1995 etableres et
minde for de borgere, som blev ofre for det
omtalte grundlovsbrud?«

Til arbejdsministeren (26/4 95) af:";Bruno Jerup
127816;name_party;":
»Mener ministeren, at rådighedsreglerne er
overholdt, når en jobsøgende svarer nej eller
undlader at svare på en henvendelse om job fra
arbejdsformidlingen? «

Begrundelse
Der ligger en konkret henvendelse fra en gruppe kommunister, herunder tre tidligere folketingsmedlemmer fra hhv. Danmarks Kommunistiske Parti og Kommunistisk Parti i Danmark, i
form af et åbent brev til statsministeren. De har i
deres henvendelse formuleret et ønske om et
minde for ofrene for grundlovsbruddet under
Anden Verdenskrig. Mange mistede livet som
følge af dette grundlovsbrud, og Folketinget
burde i dette 50-år benytte lejligheden til via et
officielt minde at udtrykke sin absolutte beklagelse over dette grundlovsbrud.
Svar (4/5 95)";Annette Just
128577;title_name;":
Jeg har allerede besvaret det åbne brev af 25.
april 1995 fra Danmarks Kommunistiske Parti
og Kommunistisk Parti i Danmark, som er
anledningen til spørgsmålet.
Jeg er helt indstillet på, at der i løbet af 1995
etableres et minde for de 159 kommunister, der
mistede livet under besættelsen.
Jeg har bedt 5. maj-udvalgets formand tage
kontakt til de involverede umiddelbart efter den
4.-5. maj 1995 om gennemførelsen.
Jeg kan endelig tilføje, at der allerede eksisterer en mindeplade over disse 159 kommunister,
men på grund af dens størrelse har den indtil
videre vist sig umulig at få placeret på museer
m.v.

Begrundelse
Trods en ekstra lang frist fra arbejdsformidlingens side var interessen for at søge et af de ledige chaufførjob hos Ri-Bus i Esbjerg tirsdag stadig stærkt begrænset. I alt 59 ledige chauffører i
Esbjergregionen modtog i sidste uge et brev fra
arbejdsformidlingen, hvor de blev afkrævet svar
senest i weekenden på, om de er interesseret i at
køre for det konfliktramte busselskab.
Tirsdag havde arbejdsformidlingen fortsat
kun fået svar fra 38 af de 59 ledige, og bare 15
har meddelt, at de er villige til en ansættelsessamtale hos Ri-Bus. De øvrige 44 - overvejende
SiD-medlemmer - har enten ikke svaret eller
har afvist jobbet.
Svar (5/5 95)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
En af hovedbetingelserne for at kunne betragtes
som værende til rådighed for arbejdsmarkedet
er, at den ledige med dags varsel skal kunne
overtage formidlet arbejde.
Afviser den ledige formidlet arbejde, eller
udebliver den ledige fra en formidlingssamtale
på Arbejdsformidlingen eller fra en samtale hos
arbejdsgiveren, foreligger der efter rådighedsreglerne en selvforskyldt ledighed, der får dagpengemæsssige konsekvenser for medlemmet,
medmindre medlemmet har en såkaldt gyldig
grund til afvisningen eller udeblivelsen. Tilsvarende gælder, hvis medlemmet handler på en
måde, der må sidestilles med en afvisning.
Rådighedsbekendtgørelsen indeholder en
udtømmende opremsning af de forhold, der
anses for gyldige grunde til afvisning eller udeblivelse. Denne opremsning omfatter ikke det
forhold, at den pågældende virksomhed er ramt
af en overenskomststridig konflikt.
Der er i begrundelsen for spørgsmålet henvist
til Ri-Bus-sagen, hvor Arbejdsformidlingen den
19. april 1995 sendte en blanket til de ledige, der

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
den 18. april 1995 var blevet forhindret i at deltage i et informationsmøde på Arbejdsformidlingen på grund af fysisk blokade af Arbejdsformidlingens indgang. På blanketten skulle det
oplyses, om den ledige var interesseret i et af de
ledige job. Var dette ikke tilfældet, skulle den
ledige oplyse om årsagen hertil.
I de tilfælde, hvor ledige ikke har returneret
blanketten i udfyldt stand eller har oplyst
manglende interesse for jobbet, skal Arbejdsformidlingen orientere arbejdsløshedskassen herom. Arbejdsløshedskassen skal så træffe afgørelse om, hvorvidt forholdet skal have dagpengemæssige konsekvenser.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
har intensiveret tilsynet med arbejdsløshedskassernes administration af sager om negative formidlinger m.v. Som grundlag herfor modtager
direktoratet fra 1. april 1995 orientering om alle
Arbejdsformidlingens indberetninger til kasserne om negative formidlinger m.v. Endvidere
modtager direktoratet fra arbejdsløshedskasserne orientering om resultatet af deres behandling
af disse indberetninger. Direktoratet har oplyst,
at det bl.a. vil undersøge arbejdsløshedskassernes behandling af en del af de negative formidlinger vedrørende Ri- Bus.
Direktoratet vil endvidere bistå arbejdsløshedskasserne med fortolkning af rådighedsreglerne i den konkrete situation.

5589

Der erindres om, at arresten i Haderslev har
en beliggenhed, der gør, at manglende flagning
vil være ubehageligt synlig.
Efter det oplyste anses det for givet, at det er
Justitsministeriet, der bør afholde udgiften.
Svar (2/5 95)";Poul Nyrup Rasmussen
132512;title_name;":
For et par år siden blev flagstangen ved arresthuset i Haderslev taget ned i forbindelse med en
vejomlægning, der medførte en større omlægning af arealet rundt om arresthuset og retsbygningen.
Færdiggørelsen af dette projekt er blevet
noget forsinket bl.a. af økonomiske grunde.
Kriminalforsorgen har oplyst, at projektet
færdiggøres i år, og at opsætningen af flagstangen ikke behøver at afvente projektets afslutning, hvorfor Kriminalforsorgen vil foranledige,
at der bliver opsat en ny flagstang inden den 4.
maj 1995.

Spm. nr. S 1324

Til justitsministeren (25/4 95) af:";Bjørn Westh
133114;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der gøres for, at
også arresten i Haderslev, der er en statslig bygning, kan deltage i flaghejsning på egen flagstang i forbindelse med markeringerne og festligholdelsen af befrielsen den 4.-5. maj 1995?«

Til finansministeren (30/3 95) af:";Poul Qvist Jørgensen
133399;name_party;":
»Vil ministeren oplyse ændringen i rådighedsbeløbene - såvel i løbende som faste priser - for
de i regeringsgrundlaget fra 1993 »Ny kurs mod
bedre tider« side 29, tabel 3.3,13 anførte persontyper boende henholdsvis i hovedstadsområdet
med adgang til offentlig transport og i Ringkøbing Amt med 30 km til arbejde, i hvert af årene
1993,1995 og 1998, idet virkningen af de grønne
afgifter - herunder transportmuligheder og
opvarmningsmuligheder - samt stigning i de
kommunale og amtskommunale skatter indregnes?«

Begrundelse

Begrundelse

I alt for lang tid har der verseret sag om genrejsning af flagstangen på det renoverede udenomsanlæg ved arresten i Haderslev.
I Haderslev anses det for en stor skam, hvis
ikke arresten er i stand til at bidrage til den flagborg,1 der vil præge Haderslev i dagene 4.-5. maj
1995.'

I svaret bedes det oplyst, hvilke antagelser der
er gjort om løn- og prisudviklingen, i væksten i
de sociale ydelser, om de forskellige skatter og
afgifter, transportmuligheder (offentlig transport eller transport i egen bil), opvarmningsmuligheder (naturgas, fjernvarme eller traditionel
olieopvarmning) for boligen m.v.

Spm. nr. S 1467

5590

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Svar (28/4 95)";Jens Kirk
134649;title_name;":
I »Ny kurs mod bedre tider« fremlagde regeringen beregninger, der viste skattereformens virkning i 1994 og 1998 for forskellige familietyper i
en gennemsnitskommune med en kommuneskatteprocent på 30,2 inkl. kirkeskat. I den konkrete tabel var de grønne afgifter ikke inddraget. Disse beregninger viste de isolerede virkninger af skattereformen.
Der præsenteres for de samme familietyper
skøn over rådighedsbeløbet i 1993 og i 1995 i
hhv. løbende og faste priser, jf. bilagstabel 1 og
2, når der tages hensyn til løn- og prisudviklingen, jf. tabel 1, og de med skattereformen indførte grønne afgifter, jf. bilagstabel 3. Dette er
således en anden type beregninger end dem,
som blev præsenteret i »Ny kurs mod bedre
tider«.
Tabel 1. Beregningsforudsætninger for løn- og
prisudvikling i 1994 og 19951)

Lønudvikling, ekskl.
홢
pension2)9\
Forbrugerprisindeks, ekskl.
grønne afgifter
Ejendomsværdi . . . . . . . . . . . l

1994

l 1995

Pet.
홢Q

Pet.
2,8

1
'
0,0

90
'
7,0

1) Forudsætninger bygger på Økonomisk Oversigt,
april 1995.
2) Lønnen ekskl. pensionsopsparing viser det umiddelbare rådighedsbeløb, men ikke værdien af den
samlede løn og dermed fordelen ved bl.a. højere
alderspension.
Det beregnede rådighedsbeløb fremkommer
som lønindkomsten minus skat og AUD-bidrag
og tillagt eventuel børnefamilieydelse i 1993 og
lønindkomsten minus skat, arbejdsmarkedsbidrag og de grønne afgifter og tillagt evt. børnefamilieydelse for 1995 og 1998. Rådighedsbeløbet er således ikke reduceret med faste udgifter
til bil, bolig og transport. For pensionistfamilierne er endvidere indregnet virkningen af de
bruttoficerede pensioner.
For 1995 er vist rådighedsbeløbet målt i faste
1993-priser og det nominelle rådighedsbeløb i

1995, jf. bilagstabel 1 og 2. Rådighedsbeløbet i
1993-priser fremkommer ved at deflatere det
nominelle rådighedsbeløb med stigningen i forbrugerprisindekset ekskl. grønne afgifter.
De detaljerede fremskrivninger for 1995 bygger på de seneste skøn over udviklingen i lønninger og priser samt på kendte, lovmæssigt
fastsatte niveauer for satser og offentlige ydelser. Fra 1993 til 1995 indgår både regelændringer og den almindelige velstandsudvikling. Der
er ikke indregnet en velstandsfremgang frem til
1998, da der ikke foreligger oplysninger, som
muliggør en sådan fremskrivning på et tilstrækkeligt højt detaljeringsniveau. De viste rådighedsbeløb for 1998 er derfor formentlig udtryk
for en undervurdering af købekraften.
Dog er det muligt at vise beregninger over
rådighedsbeløbet i 1998 regnet i 1995-niveau og
med skattesatserne m.v. for 1998. Beløbene er
udtryk for, hvor meget familierne ville have til
rådighed efter skat og grønne afgifter, såfremt
skattereformens skatteskala og grønne afgifter
for 1998 blev lagt til grund i 1995. Der er således
ikke tale om en fremskrivning til 1998 af rådighedbeløbet, idet udviklingen fra 1995 til 1998 i
lønninger, priser mv. ikke indgår.
Familierne bor i Ishøj kommune (bilagstabel
1) med adgang til offentlige transportmidler og i
Ikast kommune (bilagstabel 2), hvor familierne
forudsættes at anvende bilen til arbejde. I begge
tilfælde antages der at være 30 km fra bopæl til
arbejdsplads. I beregningerne er anvendt de
faktiske kommuneskatteprocenter for de pågældende år, dog er for 1998 anvendt 1995kommuneskatteprocenten i de to kommuner.
Der er i beregningerne anvendt de samme
forudsætninger i udgangsåret (1993) med hensyn til indkomstniveau, renteudgifter m.v. for
familierne som i »Ny kurs mod bedre tider«.
Herudover er der givet befordringsfradrag i
overensstemmelse med ovennævnte forudsætninger.
For nogle af familierne forekommer det meget
atypisk, at de har bil. Det er derfor forudsat, at
den enlige i eksempel 1 ikke har bil på grund af
den forholdsvis lave indkomst, og således
anvender offentlig transport i begge kommuner.
Modtagerne af sociale ydelser forudsættes heller
ikke at have bil, dog med undtagelse af pensionistægteparret med en privat pension på
150.000 kr.
De grønne afgifter vil variere efter husstandens størrelse, boligens opvarmningsform, om
der er bil i husstanden eller ej, og hvor meget

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
der køres. For de viste familietyper udgør de
grønne afgifter ca. 300 - 2.500 kr. i 1995, afhængig af om der er tale om erhvervsaktive (enlige
og ægtepar) eller modtagere af sociale ydelser
og om de anvender bilen til og fra arbejde. I
1998 stiger afgifterne til at udgøre ca. 1.000 4.900 kr.
Beregningerne viser, at både nominelt og målt

5591

i faste 1993-priser er der stigning i rådighedsbeløb for samtlige de viste familietyper fra 1993
til 1995.
I 1998 medfører den fortsatte indfasning af
skattesatserne og de grønne afgifter i følge skattereformen yderligere en stigning i rådighedsbeløbet regnet i 1995-indkomst- og prisniveau.

5592

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Bilagstabel 1. Udvikling i rådighedsbeløb for familietypeme i »Ny kurs mod bedre tider«, s. 29
Ishøj
Kommuneskatteprocent 30,10 i 1993 og 30,44 i 1995
og 1998.
(familierne anvender offentlig transport)
1. Enlig i lejebolig med 1 barn. Indkomst
130.000 kr. Fjernvarme/gas. Ingen bil.
Anvender off. transport
2. Enlig i lejebolig. Indkomst 160.000 kr.
Fjernvarme/kul. Bil
3. Enlig i ejerbolig med 1 barn. Indkomst
180.000 kr. Ejendomsværdi 350.000 kr.
Boligrenter 35.000 kr. Fjernvarme/gas.
Bil
4. Enlig i lejebolig. Indkomst 210.000 kr.
Fjernvarme/ktù. Bil
5. Ægtepar i lejebolig. Indkomst 260.000 kr.
Fjernvarme/kul. Bil
6. Ægtepar i ejerbolig med 2 børn. Indkomst 370.000 kr. (210.000/160.000 kr.).
Ejendomsværdi 600.000 kr. Boligrenter
60.000 kr. Olie-/gasopvarmning. Bil . . . .
7. Ægtepar i ejerbolig. Indkomst 370.000 kr.
Ejendomsværdi 600.000 kr. Boligrenter
60.000 kr. Olie-/gasopvarmning. Bil . . . .
8. Ægtepar i ejerbolig. Indkomst 540.000 kr.
(270.000/270.000 kr.) Ejendomsværdi
1.000.000 kr. Boligrenter 135.000 kr.
Olie-/gasopvarmning. Bil
9. Ægtepar i ejerbolig. Indkomst 800.000 kr.
Ejendomsværdi 1.000.000 kr.
(Én-indkomstægtepar) Boligrenter
200.000 kr. Olie-/gasopvarmning. Bil . . .
10. Enlig dagpengemodtager. Lejer. Fjernvarme/gas. Ingen bil
11. Enlig pensionist. Uden anden indkomst
end folkepension. Fjernvarme/gas.
Ingen bil
12. Pensionistægtepar. Uden anden indkomst end folkepension. Fjernvarme/
gas. Ingen bil
13. Pensionistægtepar. Privatpension
l
150.000 kr. Fjernvarme/kul. Bil . . . . . . . . l

Rådighedsbeløb
1993

^995

I
I

^1998

1993-priser

Nominelt

1995-niveau

Kr.

Kr.

Kr.

Kr.

93.462

96.375

98.844

101.281

101.955

104.557

108.383

109.517
S

131.624

134.292

139.206

140.379

128.682

132.913

137.776

140.759

167.061

173.189

179.526

181.467

262.730

269.697

279.566

283.479

229.606

237.299

245.982

248.489

354.118

363.192

376.482

385.660

439.462

453.429

470.021

485.453

85.810

87.984

91.204

93.422

59.142

60.464

62.677

63.661

92.476

94.267

97.717

98.144

170.755 |

176.636 J

159.132 l

164.727 l

Anm. Rådighedsbeløbet fremkommer som løn/dagpenge/pension +AUD/al'bejdsmarkedsbidrag, +skat,
-grønne afgifter + eventuel bømefamilieydelse.

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

5593

Bilagstabel 2. Udvikling i rådighedsbeløb for familietyperne i »Ny kurs mod bedre tider«, s. 29
Ikast
Kommuneskatteprocent 29,48 i 1993 og 29,68 i 1995
og 1998.
(familieme anvender bil til og fra arbejde)
1. Enlig i lejebolig med 1 barn. Indkomst
130.000 kr. Fjernvarme/gas. Ingen bil.
Anvender off. transport
..
2. Enlig i lejebolig. Indkomst 160.000 kr.
Fjernvarme/kul. Bil
3. Enlig i ejerbolig med 1 barn. Indkomst
180.000 kr. Ejendomsværdi 350.000 kr.
Boligrenter 35.000 kr. Fjernvarme/gas.
Bil.......
4. . Enlig i lejebolig. Indkomst 210.000 kr.
Fjernvarme/ktù. Bil
5. Ægtepar i lejebolig. Indkomst 260.000 kr.
Fjernvarme/kul. Bil
6. Ægtepar i ejerbolig med 2 børn. Indkomst 370.000 kr. (210.000/160.000 kr.).
Ejendomsværdi 600.000 kr. Boligrenter
60.000 kr. Olie-/gasopvarmning. Bil
7. Ægtepar i ejerbolig. Indkomst 370.000 kr.
Ejendomsværdi 600.000 kr. Boligrenter
60.000 kr. Olie-/gasopvarmning. Bil
8. Ægtepar i ejerbolig. Indkomst 540.000 kr.
(270.000/270.000 kr.) Ejendomsværdi
1.000.000 kr. Boligrenter 135.000 kr.
Olie-/gasopvarmning. Bil
9. Ægtepar i ejerbolig. Indkomst 800.000 kr.
Ejendomsværdi 1.000.000 kr.
(Én-indkomstægtepar) Boligrenter
200.000 kr. ()lie-/gasopvarmning. Bil ...
10. Enlig dagpengemodtager. Lejer. Fjernvarme/gas. Ingen bil
11. Enlig pensionist. Uden anden indkomst
end folkepension. Fjernvarme/gas.
Ingenbil............................
12. . Pensionistægtepar. Uden anden indkomst end folkepension. Fjernvarme/
gas. Ingen bil
13. Pensionistægtepar. Privatpension
150.000 kr. Fjernvarme/kul. Bil . . . . . . . .

1993

l

Rådighedsbeløb
^1995
1993-priser

Nominelt

1998
1995-niveau

Kr.

Kr.

Kr.

Kr.

93.969

97.029

100.579

101.935

102.647

104.572

108.399

109.202

132.264

134.230

139.142

139.980

129.622

133.246

138.121

140.763

168.161

173.502

179.851

181.470

264.127 *

270.606

280.508

284.049

230.836

237.145

245.822

248.009

355.662

364.304

377.635

386.451

439.032

451.832

468.365

483.485

86.411

88.744

91.991

94.194

59.142

60.937'

63.167

64.141

92.783

94.819

98.289

98.706

160.250

166.321

172.407

178.273

Anm. Rådighedsbeløbet fremkommer som løn/dagpenge/pension -fAUD/arbejdsmarkedsbidrag, +skat,
홢fgrønne afgifter + eventuel børnefamilieydelse.

I
5594

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Bilagstabel 3. Beregningsforudsætninger for grønne afgifter for familietyperne
Forbrug pr. år
Grønne afgifter
Anven- Anven1995
1998
Elekbi-eitet Vand Affald Kul offentlig ierh^VU poser Offentlig Bil til Offentlig Bil til
transport arbejde
transport arbejde ransport arbejde
Kørsel i Kørsel i
kWh m3
kg
Gj alt i bil, alt i bil, Stk.
Kr.
Kr.
Kr.
Kr.
km
km
1. Enlig i lejebolig med 1
barn. Fjernvarme/gas.
Ingen bil
2. Enlig i lejebolig. Fjernvarme/kul
3. Enlig i ejerbolig med 1
barn. Fjernvarme/gas ....
4. Enlig i lejebolig. Fjernvarme/kul
5. Ægtepar i lejebolig. Fjernvarme/kul
6. Ægtepar i ejerbolig med 2
børn. Olie-/gasopvarmning
7. Ægtepar i ejerbolig. Olie-/
gasopvarmning
8. Ægtepar i ejerbolig. Olie-/
gasopvarmning
9. Ægtepar i ejerbolig. Olie-/
gasopvarmning
10. Enlig dagpengemodtager i
lejebolig. Fjernvarme/gas.
Ingen bil
11. Enlig pensionist i lejebolig.
Fjernvarme/gas. Ingen bil.
12. Pensionistægtepar i lejebolig. Fjernvarme/gas. Ingen
bil
13. Pensionistægtepar i lejebolig. Fjernvarme/kul

2.100 102

565

-

1.600

75

510

40

3.225 135

565

-

1.600

75

510

2.350 113

100

- 1.310

60

855 1.765 2.140 l 3.350

5.000 18.000 100

990 1.900 2.275 3.485

40

5.000 18.000

855 1.765 2.140 3.350

590

46

8.000 l21.000 120 1.280 l 2.190 3.015 4.220

5.000 220

700

-

8.000 21.000 200 1.610 2.520 3.640 4.850

3.650 150

590

-

8.000 21.000 120 1.285 2.195 2.775 3.980

3.650 150

590

-

8.000 21.000 120 1.285 2.195 2.775 3.980

3.650 150

590 l

-

8.000 21.000 120 1.285 2.195 2.775 3.980

1.600

75

510

-

1.440

68

350

-

2.115 102

400

2.115 102

400

46

5.000 18.000

475

60

-

60

345

-

975

-

40

305

-

865

-

75

460

- 1.285

- 5.000

75

-

-

995

-

- 2.560

Anm. Transport hjem/arbejde udgør 13.200 km (220 dage å 60 km). Bilen kører 12,5 km/l.
Begrundelse

Spm. nr. S 1440
Til indenrigsministeren (19/4 95) af:";Mogens Lykketoft
145890;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at tre
amter inden for et år har annulleret EU-licitationer om nyt edb-udstyr?«

Oplysninger fremkommet i en artikel i Morgenavisen Jyllands-Posten den 16. april 1995, »Kuk
i edb-planen«, bekymrer spørgeren.
Svar (2/5 95)";Henriette Kjær
146183;title_name;":
De almindelige kommunale tilsynsmyndigheder - Indenrigsministeriet og de for hvert amt

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
nedsatte tilsynsråd - fører tilsyn med, at
(amts)kommunerne overholder lovgivningen.
Tilsynsmyndighederne kan tage sager op til
vurdering, såfremt der konkret er grund til at
antage, at en (amts)kommune har handlet i strid
med lovgivningen, jf. §§ 47 og 61 i lov om kommunernes styrelse.
Det almindelige kommunale tilsyn viger normalt, når der er en særlig klagemyndighed, der
kan træffe eller har truffet afgørelse i sagen.
Det fremgår af §§ 1 og 2 i lov om Klagenævnet for Udbud (lov nr. 344 af 6. juni 1991 med
senere ændringer), at nævnet bl.a. behandler
klager mod ordregivere, der påstås at have
handlet i strid med EUss udbudsregler.
Efter § 4 i loven kan en klage over ordregiver
indgives af enhver, der har en retlig interesse
heri, samt af de interesseorganisationer m.v.,
som erhvervsministeren tillægger klageadgang.
Det drejer sig konkret om LO, Dansk Arbejdsgiverforening, Entreprenørforeningen, Håndværksrådet, Dansk' Industri, Boligministeriet,
Finansministeriet, Erhvervsministeriet og de
kommunale tilsynsmyndigheder.
Jeg kan i den anledning oplyse, at ingen af de
i artiklen i Morgenavisen Jyllands-Posten den
16. april 1995 omtalte sager, så vidt Indenrigsministeriet er orienteret, er indbragt for Klagenævnet for Udbud. Jeg kan endvidere oplyse, at
omtalen i artiklen ikke giver Indenrigsministeriet anledning til at foretage videre.

Spm. nr. S 1441
Til indenrigsministeren (19/4 95) af:";Birte Weiss
147734;name_party;":
»Mener ministeren, at man med rimelighed kan
afvise et tilbud, der har været i licitation efter
bestemmelserne i EU's udbudsdirektiv, med
den begrundelse, at det pågældende firmas
markedsposition her i landet ikke er så stærk?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1440.

5595

Svar (2/5 95)";Henriette Kjær
148086;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 1440.

Spm. nr. S 1442
Til indenrigsministeren (19/4 95) af:";Birte Weiss
148216;name_party;":
»Hvorledes mener ministeren, at det kan forenes, når amtsrådsmedlemmer sidder i Kommunedatas bestyrelse, hvor de skal arbejde for
fremgang i selskabet, samtidig med at de skal
tage stilling til tilbud, der gives på edb-systemer
fra både Kommunedata og andre konkurrerende firmaer?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1440.
Svar (2/5 95)";Henriette Kjær
148615;title_name;":
Kommunedata I/S er ejet af Kommunernes
Landsforening og Amtsrådsforeningen i Danmark.
Det følger af § 3, stk. 1, nr. 3, i forvaltningsloven (lov nr. 571 af 19. december 1985 med
senere ændringer), at en person, der virker
inden for den offentlige forvaltning, er inhabil i
forhold til en bestemt sag, hvis vedkommende
deltager i ledelsen af eller i øvrigt har nær tilknytning til et selskab, en forening eller anden
privat juridisk person, der har særlig interesse i
sagens udfald.
Efter § 3, stk. 2, i forvaltningsloven vil der dog
ikke foreligge inhabilitet, hvis der som følge af
interessens karakter eller styrke, sagens karakter
eller den pågældendes funktioner i forbindelse
med sagsbehandlingen ikke kan antages at være
fare for, at afgørelsen i sagen vil kunne blive
påvirket af uvedkommende hensyn.
Et amtsråd må således i forbindelse med
behandlingen af en sag - f.eks. en udbudsforretning - foretage en konkret vurdering af, om der
vil være medlemmer af amtsrådet, der må anses

5596

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

for at være inhabile på grund af deres medlemskab af bestyrelsen for et selskab. Hvis dette er
tilfældet, er konsekvensen, at de pågældende
medlemmer vil være udelukkede fra at deltage i
sagens behandling og afgørelse i amtsrådet.

Spm. nr. S 1450
Til udenrigsministeren (20/4 95) af:";Birte Weiss
149949;name_party;":
»Mener udenrigsministeren, at Elfenbenskysten
kan betegnes som et sikkert land, hvor menneskerettighederne overholdes?«
Begrundelse
Spørgeren har fået en henvendelse fra tre studerende fra Elfenbenskysten, der har fået afslag på
asyl i Danmark. De mener, at der foregår overgreb på studerende, der har deltaget i demonstrationer mod regeringen.
Svar (4/ 5 95)";Henriette Kjær
150353;title_name;":
Generelt må menneskerettighedssituationen i
Elfenbenskysten karakteriseres som god efter
afrikanske forhold. Der er presse- og ytringsfrihed, som respekteres, og der er en særdeles
åben debat i medierne om politiske forhold. Der
er forsamlings- og organisationsfrihed, og denne respekteres normalt. Politiet har dog grebet
ind i forbindelse med studenterdemonstrationer
i 1994. Der er religionsfrihed, og denne respekteres blandt de forskellige trosretninger (kristne,
muslimer og animister). Der eksisterer ingen
statsreligion. Arresterede skal stilles for en
domstol inden for 48 timer. Der er ikke rapporter om systematisk tortur, men der forekommer
korporlig afstraffelse af fanger, og forholdene i
fængslerne kan være meget barske og medfører
hvert år adskillige dødsfald blandt fangerne.
Siden 1990 har specielt forholdet mellem Studenterorganisationen »Fédération éstudiantine
et Scolaire de Cote d'Ivoire« (FESCI) og politiet
været præget af gensidige chikanerier. FESCI er
forbudt af regeringen, men organisationens
eksistens tolereres, og ingen skulle være fængslet for medlemskab. Det er heller ikke den

almindelige vurdering, at FESCI-medlemmers
liv er i fare, selv om politiet uomtvisteligt har
givet mange en hårdhændet behandling.
Menneskerettighedssituationen i Elfenbenskysten er blevet forbedret i takt med liberaliseringen på det politiske område. Der er indført
flerpartidemokrati med en åben demokratisk
debat. Denne åbenhed i pressen har ført til større opmærksomhed om menneskerettighedsovertrædelser, hvilket har været medvirkende
til at begrænse disse.

Spm. nr. S 1435
Til justitsministeren (18/4 95) af:";Niels Helveg Petersen
152006;name_party;":
»Vil ministeren nedsætte en specialgruppe
inden for politiet, der effektivt kan gøre noget
ved kriminaliteten i Tingbjerg?«
Begrundelse
Utrygheden blandt beboerne i Tingbjerg er stor
efter en række voldelige overfald, ikke mindst
efter hammerrøveriet skærtorsdag den 13. april
1995 mod en 60-årig pensionist, der var tæt på
at blive slået ihjel.
Lokalbefolkningen har i lang tid haft problemer med megen kriminalitet, blandt andet på
grund af mange narkomaner og sociale klienter i
bydelen.
Hvis ministeren i samarbejde med politiet
afsætter de nødvendige ressourcer til en specialgruppe, der rydder op i den omsiggribende
kriminalitet, er der en chance for, at Tingbjergborgerne kan få trygheden i deres dagligliv tilbage.
Svar (28/4 95)";Pia Kjærsgaard
152778;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Politidirektøren i
København, som har oplyst følgende:
»Københavns politi følger løbende kriminalitetsudviklingen inden for kredsen med henblik
på iværksættelse af kriminalitetsforebyggende
og, -bekæmpende foranstaltninger. Sådanne foranstaltninger kan både iværksættes som led i

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
den daglige politiindsats og som særlig indsats,
når der måtte vise sig behov herfor.
Til brug for besvarelsen af ministeriets henvendelse har jeg indhentet oplysninger om kriminalitetsudviklingen i Tingbjerg.
Området henhører under station 3 Borups
Allé, og indbyggertallet udgør ca. 1,1 pet. af
politikredsens samlede befolkningsunderlag.
Chefen for ordenspolitiet på stationen har
oplyst, at Tingbjergområdet, hverken med hensyn til lovovertrædelser eller andre politiopgaver, skiller sig væsentligt ud fra stationens
område i øvrigt.
Det kan endvidere oplyses, at der i Tingbjergområdet i 1995 indtil den 21. april er registreret
1 anmeldelse vedrørende vold, 1 anmeldelse
vedrørende røveri samt 6 anmeldelser vedrørende indbrud i beboelse.
Til sammenligning kan det oplyses, at de tilsvarende tal for hele politikredsen i første kvartal af 1995 var: 260 anmeldelser vedrørende
vold, 170 anmeldelser vedrørende røveri og
1185 anmeldelser vedrørende indbrud i beboelse.
Uanset at anmeldelsestallet for Tingbjergområdet er opgjort over en periode, som er tre uger
længere end de samlede anmeldelsestal, udgør
tallene for Tingbjergområdet således kun ca. 0,5
pet. af de samlede tal.
Der er efter min vurdering på denne baggrund ikke belæg for at antage, at kriminalitetsudviklingen i Tingbjergområdet for tiden skulle
gøre en særlig indsats påkrævet, men politiet
følger, som allerede nævnt, til stadighed udviklingen, også i dette område, nøje.«
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Politidirektøren i København anførte.

Spm. nr. S 1468
Til justitsministeren (25/4 95) af:";Bjørn Westh
154772;name_party;":
»Vil ministeren iværksætte en undersøgelse af,
hvordan det nyoprettede radikale kurdiske
kontor i København finansieres, herunder om
der er hold i rygterne om, at PKK og ERNK
finansierer deres aktiviteter gennem bl.a.
tvangsinddrivelse af en såkaldt »revolutionsskat« hos kurdiske og tyrkiske samfund i de
vestlige lande, blandt andet Danmark?«

5597

Svar (3/5 95)";Pia Kjærsgaard
155171;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at såfremt der på
baggrund af en anmeldelse eller på andet
grundlag opstår begrundet mistanke om, at
kontorets drift finansieres af midler erhvervet
på ulovlig vis, vil dette blive undergivet politimæssig undersøgelse.

Spm. nr. S 1469
Til justitsministeren (25/4 95) af:";Bjørn Westh
155601;name_party;":
»Medfører oprettelsen af et kontor for radikale
kurdiske grupper i København nogen sikkerhedsrisiko for danskere eller tyrkere, og har
regeringen overvejet at forbyde kontoret, som
det eksempelvis er sket i Tyskland og
Frankrig?«
Begrundelse
Kurdistans Nationale Befrielsesfront (ERNK),
som er den politiske gren af terrorbevægelsen
Kurdistans Arbejderparti (PKK), oprettede tirsdag den 25. april 1995 et kontor i København.
Det ligger fast, at de radikale kurdiske grupper står bag en lang række terroraktioner i
Europa såsom besættelser og hærværk mod tyrkiske ambassader, konsulater og rejsebureauer
samt bortførelser. På den baggrund finder spørgeren, at det er risikabelt og gambling med danskeres sikkerhed at tillade oprettelsen af det
kurdiske kontor.
Andre vestlige lande, eksempelvis Tyskland
og Frankrig, har forbudt tilsvarende kontorer i
deres lande.
Svar (3/5 95)";Pia Kjærsgaard
156512;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.

5598

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Rigspolitichefen har oplyst, at det er Rigspolitiets vurdering, at oprettelsen af et kontor for
ERNK ikke i sig selv medfører en forøget sikkerhedsrisiko for danskere eller tyrkere.
Det kan endvidere oplyses, at der ikke har
været overvejelser om at forbyde kontoret i
Danmark.
I Danmark har borgere i medfør af grundlovens § 78 ret til uden forudgåede tilladelse at
danne foreninger i ethvert lovligt øjemed, og der
foreligger ikke oplysninger, der begrunder, at
der tages skridt til at søge ERNK opløst ved
dom.

Spm. nr. S 1506
Til justitsministeren (28/4 95) af:";Bjørn Westh
157247;name_party;":
»Vil ministeren stoppe Det Kriminalpræventive
Råds forsøg med at lade voldsmænd møde
deres ofre?«

at udvide målgruppen for forsøgsordningen,
således at aldersgrænsen for gerningsmandens
vedkommende ændres fra 15-18/20 år til 15-21
år.
Desuden lempes der på kravet om, at gerningsmanden skal være ustraffet eller alene
straffet i ikkebetydelig grad, således at forstraffe
- herunder for ligeartet kriminalitet - ikke i sig
selv er diskvalificerende. I stedet skal der foretages en konkret afvejning, hvor man sammenholder den aktuelle sag og forstraffe og vurderer gerningsmandens personlige forhold og
egnethed.
Forsøgsordningen med konfrontation i konfliktråd er som bekendt et led i regeringens
voldspakke. Det er tanken, at konfrontationer i
konfliktråd mellem gerningsmand og offer skal
foregå frem til udgangen af februar 1996, hvorefter erfaringerne med ordningen vil blive vurderet nærmere.
Jeg mener ikke, der er nogen grund til at
stoppe forsøgsordningen.

Begrundelse

Spm. nr. S 1419

Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 27.
april 1995 er det siden forsøgets start den 1.
februar 1995 ikke lykkedes at gennemføre ét
eneste voldsmøde.
Da det samtidig er stærkt tvivlsomt, om det
overhovedet hjælper noget på kriminalitetens
omfang at konfrontere offer og forbryder, kan
man lige så godt droppe forsøget først som
sidst.
I stedet burde man beskæftige sig med at
stramme lovgivningen gevaldigt op, så overgreb på den private ejendomsret og voldskriminaliteten straffes meget hårdere, end tilfældet er
i dag, ligesom der ved strafudmålingen bør
tages mere hensyn til offerets situation end forbryderens.

Til kulturministeren (12/4 95) af:";Pia Kjærsgaard
158921;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for, at man
fortsat opretholder en punktafgift (luksusskat)
på musik-cd'er?«

Ved Momsnævnets kendelse af 15. februar 1995
har nævnet fastslået, at CD-ROM, som kan
indeholde edb-programmer, edb-spil, film m.v,
og CD-I, som kan indeholde film, musikvideoer,
spil m.v. samt en række andre lignende produkter ikke er pålagt punktafgift, som således udelukkende er pålagt musik-cd'er.

Svar (4/ 5 95)

Svar (26/4 95)";Brian Mikkelsen
159402;title_name;":
Som anført i begrundelsen for spørgsmålet er
det endnu ikke lykkedes at gennemføre nogen
konfrontationer i konfliktråd.
Jeg har derfor den 27. april 1995 tiltrådt en
indstilling fra Det Kriminalpræventive Råd om

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Da punktafgiften på musik-cd'er hører under
skatteministerens område, mener jeg ikke, at det
er kulturministeren, der bør redegøre for baggrunden for, at punktafgiften fortsat opretholdes.

Begrundelse

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

5599

Spm. nr. S 1420

Spm. nr. S 1422

Til kulturministeren (12/4 95) af:";Bjørn Westh
159980;name_party;":
»På baggrund af at der hvert år omsættes ca.
12-15 mio. stk. musik-cd'er i detailhandelen,
hvilket giver en omsætning på ca. 1,6-2,0 mia.
kr. inkl. moms og dermed en momsindtægt til
staten på ca. 400-500 mio. kr., finder ministeren
det da rimeligt, at der derudover indkræves
100-120 mio. kr. i punktafgift for salg af musikcd'er?«

Til kulturministeren (12/4 95) af:";Brian Mikkelsen
160370;name_party;":
»Er ministeren enig i, at en fjernelse af punktafgiften vil blive næsten kompenseret gennem
øget salg og dermed øget moms og andre skatteindtægter til staten?«

Svar (26/4 95)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ud fra et kulturpolitisk synspunkt finder jeg
punktafgiften på musik-cd'er uhensigtsmæssig.
Generelle afgiftspoliske overvejelser kan imidlertid føre til en anden konklusion, og jeg må her
igen henvise til, at punktafgiften hører under
skatteministerens område.

Svar (26/5 95)
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg mener ikke, at konsekvenserne af en fjernelse af punktafgiften på cd'er er belyst i så høj
grad, at man med sikkerhed kan konkludere, at
det betydelige provenuetab, som en fjernelse af
punktafgiften vil betyde, vil blive modsvaret af
et tilsvarende øget salg og dermed, at der fuldt
ud vil blive kompenseret for provenuetabet
gennem andre indtægter.

Spm. nr. S 1423
Spm. nr. S 1421
Til kulturministeren (12/4 95) af:";Brian Mikkelsen
161334;name_party;":
»Er ministeren enig i, at punktafgiften har medvirket til et højt prisniveau på cd'er i Danmark,
som medfører en stærkt stigende grænsehandel
med cd'er til skade for den danske detailhandel
og den danske musikbranche, hvilket bl.a.
dokumenteres gennem en avisartikel i Berlingske Tidende den 18. december 1994 og af en
lang række eksempler på postordresalg af
musik-cd'er fra Sverige til Danmark?«

Til kulturministeren (12/4 95) af:";Brian Mikkelsen
161790;name_party;":
»Vil ministeren medvirke til fjernelse af punktafgiften på musik-cd'er, som er helt urimelig
over for den danske musikbranche?«
Svar (26/4 95)
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Regeringen medvirker gerne til at afskaffe
punktafgiften på musik-cd'er, hvis et flertal i
Folketinget inkl. regeringspartierne er enige om,
hvorledes provenutabet skal dækkes.

Svar (26/4 95)
Kultunninisteren Gytte Hilden):
Jeg er enig i, at punktafgiften har medvirket til
et relativt højt prisniveau på cd'er i Danmark.
Til trods for den nævnte avisartikels interessante redegørelse mener jeg ikke, at sammenhængen mellem punktafgiften og grænsehandelen
med cd'er er tilstrækkelig veldokumenteret til,
at jeg kan vurdere denne.

Spm. nr. S 1432
Til miljø- og energiministeren (18/4 95) af:";Brian Mikkelsen
162581;name_party;":
»Hvad foretager ministeriet sig, hvis et amt
. svigter tilsynspligten med nedlagte lossepladser?«

5600

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Efter miljøbeskyttelsesloven skal de amtslige og
kommunale myndigheder føre tilsyn med, at
miljøbeskyttelsesloven og de beslutninger, der
er truffet med baggrund i denne lov, overholdes. Tilsynet sker således på kommunalbestyrelsens og amtsrådets ansvar.
For at følge udviklingen i dette decentrale
miljøtilsyn er det fastlagt i en bekendtgørelse, at
kommuner og amtskommuner årligt skal udarbejde en beretning om deres tilsyn, der skal
offentliggøres i lokalsamfundet og tilsendes
Miljøstyrelsen.
På baggrund af disse tilsynsberetninger har
Miljøstyrelsen hvert år siden 1988 udsendt en
sammenfatning af de decentrale myndigheders
tilsynsberetninger.
Hvis Miljøstyrelsen i øvrigt modtager en konkret klage vedrørende tilsynet, forelægges klagen for den pågældende myndighed med henblik på dennes udtalelse. På bagrund af de indkomne oplysninger og materiale vurderer Miljøstyrelsen sagen og afgiver en udtalelse. Hvis
styrelsen konkluderer, at der konkret er tale om
tilsynssvigt, anmodes amtet afslutningsvist om
en redegørelse for, hvordan et forsvarligt tilsyn
på den pågældende lokalitet eller virksomhed
sikres i fremtiden.
Lov om kommunernes styrelse giver endvidere mulighed for at indberette det pågældende
amtsråd til Indenrigsministeriet, hvis det vurderes, at forholdet har karakter af pligtforsømmelse.

loven vedrørende nedlagte lossepladser praktiseres forskelligt i de forskellige amter.
Heller ikke de årlige tilsynsberetninger fra de
decentrale myndigheder giver grundlag for
konklusioner om forskelligt tilsyn vedrørende
netop nedlagte lossepladser, idet dette område
ikke er udskilt til selvstændig gennemgang i
beretningerne.
Generelt kan det siges, at der nødvendigvis
vil kunne være forskel på tilsynet efter miljøbeskyttelsesloven i de enkelte amter, når miljøforvaltningen er decentralt opbygget. Der skal dog
foretages det tilsyn, der er nødvendigt til sikring
af, at miljøbeskyttelsesloven overholdes. I øvrigt
udøves tilsynet forskelligt afhængig af de konkrete forhold på stedet og de konkrete forureningsrisici.
Miljøstyrelsen har i »Vejledning i affaldsdeponering« nr. 4 1982, anbefalet, at der i forbindelse med miljøgodkendelse af lossepladser
fastsættes vilkår vedrørende kontrol og tilsyn
med anlæggene - også efter ophør af driftsperioden. Det anbefales at føre tilsyn med overfladevand, grundvand, perkolat og gas, og disse
anbefalinger må formodes a't have en normerende effekt på amternes tilsyn.
For gamle lossepladser - dvs. etableret før
1982 - er der typisk ikke fastsat sådanne vilkår,
hvorfor tilsynet er et led i amtets almindelige tilsyn med miljøtilstanden i omgivelserne, jf. miljøbeskyttelsesloven § 66. Som nævnt ovenfor
udøves dette tilsyn forskelligt i de enkelte
amter, bl.a. afhængigt af de konkrete forhold på
stedet og de konkrete forureningsrisici, herunder grundvandsressourcer på stedet.

Spm. nr. S 1434

Spm. nr. S 1479

Til miljø- og energiministeren (18/4 95) af:";Brian Mikkelsen
165710;name_party;":
»Har ministeren kendskab til, at tilsynspligten
med nedlagte lossepladser praktiseres forskelligt i amterne?«

Til arbejdsministeren (26/4 95) af:";Brian Mikkelsen
165875;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig over for
Autobranchens Fagforening, som ikke ønsker, at
a-kassen optager personer, der ikke også vil
være medlemmer af fagforeningen?«

Svar (26/4 95)

Svar (26/4 95)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har oplyst, at man ikke via klager
eller henvendelser i øvrigt har kendskab til, at
amternes tilsynspligt efter miljøbeskyttelses-

Begrundelse
Da spørgeren har modtaget korrespondance,
der viser, at Autobranchens Fagforening skriftligt har meddelt en person, der kun ønsker at

(701)
Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
være medlem af den dertil hørende a-kasse, at
fagforeningen ikke ønsker sådanne medlemmer,
finder spørgeren, at det er en aktuel mulighed
for ministeren til at præcisere, at fagforening og
a-kasse er adskilte, og at personer ikke behøver
at være medlem af en fagforening for at stå i
a-kasse.

5601

derigennem at undersøge, om arbejdsløshedskassen generelt administrerer i overensstemmelse med lovgivningen.

Spm. nr. S 1482
Svar (3/5 95)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I begrundelsen for spørgsmålet nævnes det, at
spørgeren har modtaget korrespondance, der
viser, at en fagforening skriftligt har meddelt en
person, at man ikke ønskede pågældende som
medlem, fordi pågældende kun ønskede at være
medlem af den til fagforeningen hørende
arbejdsløshedskasse.
Jeg skal hertil indledningsvis bemærke, at jeg
fortolker spørgsmålet således, at det er arbejdsløshedskassen - og ikke fagforeningen - der har
nægtet medlemmet optagelse, fordi pågældende
ikke ønsker medlemskab af fagforeningen.
Jeg skal herudover præcisere, at lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v. alene omhandler
forholdet til arbejdsløshedskasser, og jeg har
således ingen bemyndigelse i forhold til optagelse i fagforeninger.
Jeg kan dog oplyse, at reglerne om optagelse
af lønmodtagere findes i nævnte lovs kapitel 8.
En person, der opfylder de i kapitlet nævnte
betingelser, har ret til at blive optaget i arbejdsløshedskassen.
De nærmere regler for optagelse fremgår af
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens
bekendtgørelse nr. 1157 af 23. december 1993.
Af denne bekendtgørelses § 10 fremgår det
udtrykkeligt, at en arbejdsløshedskasse ikke kan
stille krav om, at den, der søger om optagelse i
kassen, indmelder sig i en faglig organisation.
Hvis en person, der søger om optagelse i en
arbejdsløshedskasse, bliver stillet over for et
krav om, at pågældende også skal indmelde sig
i den korresponderende fagforening, må pågældende klage til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, der herefter vil behandle den konkrete sag.
På baggrund af spørgsmålet har jeg bedt
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen rette henvendelse til arbejdsløshedskassen for

Til erhvervsministeren (27/4 95) af:";Helge Sander
168659;name_party;":
»Hvilke af de gældende autorisationsordninger,
jf. Konkurrencerådets særtryk »Autorisationsordninger og lign. - set i relation til konkurrenceloven« fra 1994, er ikke i overensstemmelse
med princippet om fri bevægelighed for tjenesteydelser i EU's indre marked?«
Begrundelse
Der er i øjeblikket et lovforslag under behandling i Folketinget (L 189 - forslag til lov om
ændring af lov om gødning og jordforbedringsmidler m.m. og om ophævelse af lov om kontrol
med kemiske undersøgelser af mejeriprodukter
og lov om udførelse af jordbundsanalyser), som
har til hensigt at afskaffe loven om jordbundsanalyser og erstatte den gældende autorisationsordning med en akkrediteringsordning.
Dette er netop som følge af, at den gældende
danske lov om autorisationsordningen for jordbundsanalyser ikke er i overensstemmelse med
det indre markeds princip om fri bevægelighed
for tjenesteydelser.
Svar (4/5 95)
Erhvervsministeren (Jan Trøjborg, fg.):
Jeg kan generelt oplyse, at EF-traktatens regler
om fri bevægelighed for tjenesteydelser ikke
forhindrer fastsættelse af nationale autorisationsregler, såfremt disse bygger på klare,
objektive, ikkediskriminerende betingelser og
der ikke på området er fastsat ufravigelige fælles EU-regler.
Hvad angår håndhævelsen af nationale autorisationsordninger og lign. over for tjenesteydere fra andre EU-lande, fremgår det af EF-Domstolens praksis, at nationale bestemmelser kun
anses forenelige med EF-traktatens art. 59 og 60,
hvis det kan godtgøres, at bestemmelserne er
begrundet i tvingende almene hensyn og disse

5602

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

hensyn ikke allerede tilgodeses af reglerne i den
stat, hvor tjenesteyderen er etableret, og at samme resultat ikke kan nås ved hjælp af mindre
indgribende regler.
Om håndhævelsen af en national autorisationsordning eller lignende udgør en restriktion,
som strider imod EU's regler om den frie bevægelighed for tjenesteydelser, beror således på en
konkret vurdering, der i sidste ende ligger hos
domstolene, herunder EF-Domstolen.

Spm. nr. S 1431
Til justitsministeren (18/4 95) af:";Hans Christian Schmidt
170754;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om politiets medvirken i udvisningen af to irakiske asylansøgere
til det nordlige Irak i perioden 22. september
1994 til 17. oktober 1994, især med hensyn til
oplysninger om forsøg på bestikkelse samt
udlevering af de pågældende til deres politiske
modstandere?«
Begrundelse
Der henvises til oplysninger fremkommet i TV
2-nyhederne i påsken, hvor sagen blev gennemgået.
Svar (28/4 95)";Søren Søndergaard
171200;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen.
Rigspolitichefen har oplyst, at det efter
udlændingelovens § 30, stk. 2, påhviler politiet
at drage omsorg for udsendelsen, såfremt en
asylansøger, når der er givet endeligt afslag på
en ansøgning om asyl, ikke udrejser frivilligt.
I sagerne vedrørende de 2 omtalte asylansøgere havde Flygtningenævnet, i forbindelse med
at nævnet havde stadfæstet Direktoratet for
Udlændinges afgørelser om afslag på ansøgningerne om asyl, truffet afgørelse om, at de pågældende kunne udsendes tvangsmæssigt til det
nordlige Irak via Tyrkiet, jf. udlændingelovens
§ 32 a, såfremt de pågældende ikke udrejste frivilligt.

Da de pågældende havde overskredet den af
Flygtningenævnet i forbindelse med ovennævnte afgørelser fastsatte udrejsefrist, blev de
pågældende den 17. oktober 1994 under ledsagelse af polititjenestemænd fra Rigspolitiet
tvangsmæssigt udsendt til det nordlige Irak via
Tyrkiet i overensstemmelse med Flygtningenævnets afgørelser.
Rigspolitiet har endelig oplyst, at de pågældende i forbindelse med indrejsen i Irak den 17.
oktober 1994 - i overensstemmelse med praksis
- hver fik udbetalt 150 US-dollars til videre rejse
og fortæring.
Udbetalingen af dette beløb kan således på
ingen måde karakteriseres som bestikkelse.

Spm. nr. S 1471
Til landbrugs- og fiskeriministeren (25/4 95) af:";Bjørn Westh
172606;name_party;":
»Hvilke muligheder ser ministeren for at sikre,
at der sker en ændring af anvendelsen af bejdsemidler i såsæd, således at dette erstattes med
kontrol for svamp, så miljøet skånes og landmændene sparer penge?«
Begrundelse
Det fremgår af Berlingske Tidendes erhvervssektion den 25. april 1995, at forskningsassistent
Anders Borgen fra Landbohøjskolen skønner, at
90-95 pet. af al bejdsning af såsæd med svampemidler er ganske overflødig. Samtidig gør
bejdsningen såsæden væsentlig dyrere for landmændene. På trods af dette planlægger DLG
fortsat at bejdse såsæd.
Spørgeren ønsker derfor med spørgsmålet at
få oplyst, om ministeren vil tage kontakt til DLG
og landbrugets organisationer for at få ændret
bejdsningen af såsæd, eller om ministeren skønner, at der er andre og mere effektive midler,
der kan nedbringe forbruget af bejdsemidler
med 90-95 pet.

Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)
Svar (3/5 95)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Bjørn Westh,
fg.):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Statens Planteavlsforsøg og Plantedirektoratet, som har givet
en række faktuelle oplysninger, som jeg herved
videregiver. Spørgsmålet har desuden været
forelagt Miljøstyrelsen.
I 1993 blev der produceret/anvendt ca.
255.000 tons sædekorn i Danmark, hvoraf ca. 56
pet. var vintersæd.
Statens Planteavlsforsøg skønner, at 90 pet. af
sædekornet i Danmark bejdses. Denne systematiske indsats har haft stor betydning for, at en
række alvorlige udsædsbårne sygdomme i korn
er hóldt på et lavt niveau.
Imidlertid kan en behovsanalyse for de enkelte kornarter og den aktuelle sygdomsforekomst
vise, om en bejdsning er nødvendig eller kan
udelades.
Bejdseanalyser udføres af Plantedirektoratet.
Analysen kan udføres på 11 dage for byg og 18
dage for hvede. I spidsbelastningsperioder kan
analysetiden være længere. Analysen koster
mellem ca. 400 og 850 kr. Der stilles ikke krav
om bejdseanalyse i Danmark, og angivelse af
bejdsebehov er vejledende.
De vigtigste udsædsbårne sygdomme i Danmark er hvedens stinkbrand og byggens stribesyge. Andre vigtige sygdomme er rugens stængelbrand og nøgen bygbrand.
Vedrørende bekæmpelse af byggens stribesyge vil det normalt være sådan, at stribesyge
ikke vil forekomme i anden fremavlsgeneration
(den som landmanden almindeligvis køber som
udsæd), hvis de første fremavlsgenerationer har
været bejdset effektivt. Bejdsebehovet for den
almindelig anvendte udsæd er således normalt
lille.
Hvedens stinkbrand kan være en alvorlig
sygdom i hvede og kan spredes via luften over
et stort areal ved høst. Svampesporerne kan
desuden overleve i jorden og inficere en nysået
afgrøde. Stinkbrand giver foruden udbyttenedgang også kvalitetsforringelse af kornet. I de
senere år er der kommet flere indberetninger
om hvedemarker med stinkbrand efter en række
år med et lavt niveau.
Da selv svage angreb kan give anledning til
stærke angreb det følgende år, bør hvede altid
bejdses, med mindre der foreligger en analyse,
som viser, at partiet er fri for stinkbrand.

5603

Imidlertid kan det være svært i praksis at nå
at få foretaget bejdseanalyse, fordi tiden fra høst
af udsæden til såning for vinterhvede er meget
kort.
Selve godkendelsen af bejdsemidler er miljøog energiministerens ressort. Miljøstyrelsen har
oplyst, at der ikke inden for rammerne af lov om
kemiske stoffer og produkter er mulighed for a.t
forbyde eller begrænse anvendelsen af bejdsemidler, der ikke vurderes at være særligt skadelige for miljø eller sundhed.
Jeg ser imidlertid gerne, at der bliver set nærmere på mulighederne for at reducere anvendelsen af bejdsemidler ud fra den generelle målsætning om at reducere brugen af bekæmpelsesmidler så meget som muligt. Jeg mener, at
det især er relevant at se nærmere på mulighederne i vårsæd. Det er i den forbindelse også
vigtigt at tage sædekornsbranchens arbejdsprocedurer i betragtning.
Jeg er med ministeriets faglige ekspertise
parat til at gå konstruktivt ind i et initiativ på
dette område.

Spm. nr. S 1437
Til arbejdsministeren (18/4 95) af:";Kristen Touborg
176601;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de gældende regler
for, hvornår arbejdsformidlingen ikke har pligt
til at formidle medarbejdere til virksomheder,
der søger arbejdskraft?«
Begrundelse
Idet der henvises til ministerens besvarelse af
spørgsmål nr. S 1326 under Folketingets spørgetid onsdag den 5. april 1995, hvor ministeren
svarer: »Arbejdsformidlingen kan jo ikke på
nogen måde skulle være part i en faglig stridighed, og det er derfor, der ikke, hvis arbejdsformidlingen får fyldestgørende dokumentation
for, at der er en faglig konflikt - en boykot eller
strejke - på den pågældende virksomhed, skal
formidles medarbejdere til den pågældende
virksomhed«. Der ønskes en fyldestgørende
redegørelse for, i hvilke situationer arbejdsformidlingen ikke har pligt til at formidle arbejdskraft.

5604

. Onsdag den 10. maj 1995 (Spm)

Svar (26/4 95)

Spm. nr. S 1449

Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg forstår spørgsmålet således, at der ønskes
oplysning om, i hvilke situationer AF i henhold
til lovgivningen er afskåret fra af formidle
arbejdskraft til en virksomhed, der søger
arbejdskraft gennem AF.
Jeg vil gerne som svar herpå sige, at det altid
har været et bærende princip for AF's formidlingsvirksomhed, at AF skulle fungere som et
politisk og fagligt neutralt organ på det danske
arbejdsmarked.
Denne neutralitetstankegang kom bl.a. til
udtryk i § 23 i loven om arbejdsformidling og
arbejdsløshedsforsikring fra 1970. Bestemmelsen er uændret overført til lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik som § 45, der er affattet
således:
»§ 45. Når en faglig organisation skriftligt og
fyldestgørende har fremsendt oplysninger om,
at en arbejdsgiver er omfattet af strejke eller
lockout, må der ikke formidles arbejdskraft til
arbejdsgiveren, før konflikten er hævet eller
kendt overenskomststridig eller på anden måde
retsstridig.«
Indholdet af denne lovbestemmelse er nærmere fastlagt i § 30 i bekendtgørelsen om en
aktiv arbejdsmarkedsindsats.
Herefter gælder det, at i de tilfælde, hvor AF
modtager skriftlige og fyldestgørende oplysninger fra en faglig organisation om, at en arbejdsgiver er omfattet af strejke, lockout eller blokade, så skal AF fra iværksættelsen af strejken,
lockouten eller blokaden ophøre med al formidling til den pågældende arbejdsgiver. Dette formidlingsstop vil gælde for alle de stillinger i
virksomheden, som er omfattet af konflikten.
Endvidere gælder, at der ikke kan formidles
arbejdssøgende til de omhandlede stillinger,
selv om de pågældende tilhører andre faglige
organisationer end den, der har fremsendt
oplysningerne.
Ændrer situationen sig derhen, at strejken,
lockouten eller blokaden hæves, eller kendes
denne overenskomststridig eller på anden måde
retsstridig, så er AF forpligtet til at genoptage en
eventuel formidlingsvirksomhed i forhold til
den berørte virksomhed.

Til erhvervsministeren (20/4 95) af:";Ulla Tørnæs
179470;name_party;":
»Finder ministeren, at de annoncer, som foreningen Dyrenes Beskyttelse har indrykket i
dagspressen om opdræt af kyllinger og svin, er i
overensstemmelse med god markedsføringsskik
og -etik, og hvilke regler gælder i øvrigt for
foreningers markedsføring?«
Begrundelse
Idet der er tale om en forening, nemlig Dyrenes
Beskyttelse, der ikke direkte henhører under
markedsføringslovens bestemmelser, ønskes det
oplyst, hvilke bestemmelser der gør sig gældende ved foreningers markedsføring i medierne.
Svar (2/5 95)";Ulla Tørnæs
180017;title_name;":
Jeg har for nylig dels i samråd den 20. april
1995, dels i besvarelse af spørgsmål nr. 87, stillet
af Erhvervsudvalget den 23. marts 1995, bl.a.
oplyst, at det er Forbrugerombudsmanden, der
fører tilsyn med, at markedsføringsloven overholdes.
Jeg har derfor forelagt spørgsmålet for Forbrugerombudsmanden, der har oplyst, at aktiviteter i organisationer med velgørende formål
oftest falder uden for markedsføringslovens
anvendelsesområde. Dette gælder dog ikke forhold, som må sidestilles med sædvanlige
erhvervsmæssige aktiviteter.
Forbrugerombudsmanden har endvidere
oplyst, at en kampagne som den, foreningen
Dyrenes Beskyttelse har iværksat, efter Forbrugerombudsmandens opfattelse ikke falder
ind under markedsføringslovens anvendelsesområde.

Onsdag den 10. maj 1995 (L 257)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering. (Ændring af finansieringsregler).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 4/5 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Mimi Jakobsen
181103;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører, fru Jytte
Madsen, ikke har mulighed for at være her i
dag, skal jeg på hendes vegne holde ordførertalen.
Det lovforslag, der er til første behandling i
dag, er et led i den kommunale aktivering,
sådan som den nu er godt i gang ude i kommunerne. Kommunerne har med den nye aktiveringslov fået nogle ekstra muligheder for at øge
indsatsen over for den gruppe af borgere, der
desværre ikke nåede at få en uddannelse, eller
som ikke har haft et job i enten kortere eller længere perioder.
Aktiveringsmulighederne er mange, og der er
også til inspiration for kommunerne udgivet et
stort katalog over, hvilke muligheder der er at
råde over.
Men der er også en økonomisk side af sagen,
og det har givet anledning til utryghed i nogle
kommuner, mest fordi rådighedsbeløbets udbetaling ikke har fulgtes ad med budgetåret. Det
bliver der efter forslaget mulighed for efter den
1. januar 1996, hvor der bliver givet et fast
rådighedsbeløb på 9.300 kr. pr. år pr. helårsaktiveret person. Og rådighedsbeløbet udbetales til
alle, der har været i et aktiveringstilbud uanset
alder. Dette betyder, at kommunerne allerede i
forbindelse med budgetterne kan indregne det
beløb, der stilles til rådighed til driften af aktiveringsordningen, og på det tidspunkt kender
kommunerne også antallet af personer, der skal
beskæftiges efter ordningen. Vi tror, at det er en
ændring, som vil være til stor hjælp ude i kommunerne, så man undgår misforholdet mellem
indberettet antal af forventede aktiverede og
efterregninger.
Socialdemokratiet kan støtte regeringens forslag.

5605";Else Marie Mortensen
182712;name_party;":
Lovforslaget vil give en række forenklinger for
kommunerne, når de skal aktivere. Det bliver en
fordel, at det refusionsbeløb, der er til rådighed,
kan beregnes ud fra indeværende regnskabsår
og ikke forudgående regnskabsår. Det er selvfølgelig også en fordel for kommunerne, at de
fremover selv kan beregne og disponere over
deres beløb, for i dag er det således, at kommunerne først i september måned får en udmelding
om det endelige puljebeløb for det, der er beregnet for året forud, og først på dét tidspunkt kan
de disponere derefter eller ændre deres handlinger, hvilket er meget sent henne i regnskabsåret: man kan faktisk ikke ændre sin adfærd,
man kan ikke nå at få taget de nødvendige
beslutninger. Så på den måde er forslaget en
fordel.
Kommunerne får en større frihedsgrad over
aktiveringsværktøjerne, idet man tidligere fik
tilskud efter § 26, dvs. oplæringsydelse, løntilskud og projektydelse. Fremover er der et
rådighedsbeløb til kommunerne på 9.300 kr. pr.
helårskontanthjælpsmodtager eller aktiveret.
Op til dette rådighedsbeløb kan man få 50 pct. s
refusion, det vil sige, at man også fremover vil
belønne en aktiveringsindsats, og det er positivt.
Selvfølgelig vil dette give en besparelse alt i
alt, men hvis kommunerne bliver ramt ud over
de tilsigtede besparelser, går Venstre ud fra, at
ordningen er omfattet af det udvidede totalprincip, og hvis det er sådan - og det er det, går jeg
ud fra - så kan vi anbefale forslaget.";Flemming Oppfeldt
184182;name_party;":
Da vores ordfører i denne sag desværre ikke
kan være til stede, skal jeg på Det Konservative
Folkepartis vegne sige et par ting om lovforslag
nr. L 257.
Mit udgangspunkt skal være, at man i forbindelse med finansloven for 1995 fik ændrede
finansieringsregler for kommunerne. Det fik
man i forbindelse med det, vi kalder kommunal
aktivering, og det er vores opfattelse, at det var
hårdt tiltrængt, og vi syntes, det var en god idé.
Forenklingerne var, som det vist vil være alle
bekendt, en overgang til en 50 pct.s-refusion, og
det gælder alle forsørgelsesydelser. Det har man
nu - efter at have spurgt, jeg tror 231 kommuner
- beregnet til at være et provenu på ca. 130 mio.
kr. i kommunernes favør. Det ønsker man tilbage til statskassen. Hertil kommer så en finansieringsmodel, der er ændret, og som sikrer, at
kommunerne bliver medfinansierende også på
driftsudgifter og på godtgørelse ved aktivering.

5606

Onsdag den 10. maj 1995 (L 257)

Vi har noteret os disse ændringer i Det Konservative Folkeparti, og vi er positive over for
dem, men vi har også noteret os, at man opererer med en statslig samlet besparelse på 231
mio. kr., der på en eller anden måde skal betales
af kommunerne.
Jeg er enig i de bemærkninger, som Venstres
ordfører kom med omkring »dut-dutningen« af
tallene på et senere tidspunkt i systemet, og jeg
skal derfor bare sammenfattende sige på Det
Konservative Folkepartis vegne, at vi kan tilslutte os lovforslaget, vi er positive over for det,
og vi håber, at det får en hurtig og smidig gennemgang i udvalgsarbejdet.";Jens Jørgensen
185750;name_party;":
Vi har før haft lovforslag på socialområdet, der
indholdsmæssigt har været mere indviklede
end dette. Det drejer sig, så vidt vi kan se i SF,
om et teknisk begrundet lovforslag, der omlægger den nuværende puljeordning, hvor kommunerne modtager penge, når de aktiverer
bistandsmodtagere, til en refusionsordning med
50 pct.s statsrefusion inden for et refusionsloft.
Der anføres i lovforslaget to begrundelser for
at gennemføre lovændringen, hvor den første er
en større budgetsikkerhed ved, at kommunen
kan regne tilskuddet ud: det er vi tilhængere af.
Modsat synes jeg, at der er det minus, at så længe der er et loft, er det lidt svært helt præcist at
regne ud, hvad en kommune får. Men det er
trods alt en forbedring.
Den anden begrundelse er en samtidighed i
afregningen, hvor afregningen i øjeblikket sker
med 1 års forsinkelse, og jeg kan fra min kommunale fortid huske, at det var ganske besværligt.
Økonomisk betyder forslaget, at kommunerne samlet får en merudgift på 231 mio. kr., mens
staten får en indtægt på samme beløb. Jeg har
forstået, og det vil jeg godt have ministerens
svar på, at de 231 mio. kr., der ved denne tekniske ændring flyttes fra kommune til stat, gives
tilbage via bloktilskuddene.
Jeg vil gerne sige, at for SF er det selvfølgelig
helt afgørende også i en situation, hvor vi ved,
at økonomiforhandlingerne mellem staten og
kommunerne starter i næste uge, og vi har som
bekendt det standpunkt, at kommuner og amter
skal tilføres penge for at kunne klare nogle
opgaver, der hedder ventelister på ældreområdet, børnepasning og på amtsniveau sygehusene.

Hvis jeg kan få ministerens bekræftelse på, at
de 231 mio. kr. bliver overført til bloktilskudspuljen, kan jeg melde, at SF vil stemme for lovforslaget.";Villy Søvndal
187504;name_party;":
Første gang, jeg blev bekendt med problemstillingen, var i 1990, da jeg blev valgt ind i
Hvidovre Byråd. Noget af det første, jeg opdagede, var faktisk, at det var helt underligt, som
man havde skruet reglerne sammen, og det var
faktisk ganske besværligt at beregne, hvordan
økonomien kom til at se ud i kommunen på dette område.
Lige siden har det været et ønske, at man fik
lavet reglerne om, så det var mere gennemskueligt, og man bedre kunne beregne sig frem
til, hvordan refusionen ville være.
Det er så sket nu, og jeg må sige, at det er lykkedes ministeren at lave et forslag, hvor vi får en
regelforenkling, hvor vi får nogle ensartede
refusionsregler, og hvor vi vel egentlig også på
en vis måde får nedbrudt en del af den kassetænkning, der ellers kunne opstå.
Ud fra det og ud fra, hvad andre ordførere
har argumenteret for, kan jeg kun sige, at vi
støtter forslaget.";Tom Behnke
188403;name_party;":
Denne foreslåede refusionsordning vil give
kommunerne mulighed for selv at beregne
rådighedsbeløbet, når de kender antallet af kontanthjælpsmodtagere og aktiverede i regnskabsåret.
For den enkelte kommune vil systemet blive
mere gennemskueligt, og der bliver mulighed
for at integrere den statslige medfinansiering af
driftsudgifter i den almindelige budgetlægning
på aktiveringsområdet.
Det Radikale Venstre støtter sådanne bestræbelser, hvor de valgte kommunalpolitikere har
de mest reelle muligheder for at stå for det kommunale selvstyre.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at
Centrum-Demokraterne støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
189043;name_party;":
Enhedslisten er generelt ikke særlig positiv over
for de kommunale aktiveringsordninger, som
de er skruet sammen i dag, men det konkrete
lovforslag har vi ikke mange indvendinger
imod.
Vi mener, det er fornuftigt, som også flere
ordførere har været inde på, og derfor kan vi

Onsdag den 10. maj 1995 (L 257)
støtte det, hvis det er sådan, at der ligger den
forudsætning i det, at de 231 mio. kr., som nu
bliver flyttet fra kommunerne til staten, bliver
givet tilbage igen via bloktilskudsordningen.
Såfremt det er tilfældet, så mener vi ikke, at der
er nogen problemer i at få det hurtigt igennem
Folketinget.";Bruno Jerup
189690;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget positive modtagelse af forslaget. Jeg synes, at det er fuldstændig rigtigt, som det er sagt af stort set alle
ordførerne, at det her er en langt bedre ordning
for kommunerne.
Et af de spørgsmål, der har spøgt, er spørgsmålet om de 231 mio. kr. Det er fuldstændig
rigtigt, som flere også har sagt, at der ikke er tale
om nogen besparelse for det offentlige, men det
er en konsekvens af den forenkling, som loven
er udtryk for. Den gamle § 26-pulje kunne jo
både bruges til at dække drift og til at dække en
del af de ydelser, som de aktiverede fik udbetalt.
Ydelsen til de aktiverede bliver nu dækket
som kontanthjælp, det vil sige, at kommunerne
nu får de 231 mio. kr. finansieret som kontanthjælp, hvor staten jo finansierer halvdelen: og
det kan man jo godt sige sker via bloktilskuddene. Så der er ikke tale om nogen besparelse, men
om en omlægning, og derfor kan man sige, at
den del, der tidligere var reserveret til driften af
§ 26-puljen, fortsat er reserveret til driften. Og i
det omfang, der bliver tale om udsving ud over
det, så er det rigtigt, at det er omfattet af dét,
man også kalder budgetgarantien.
De nærmere og helt konkrete omstændigheder om økonomien, teknikken i forslaget,
kan jeg redegøre skriftligt for under udvalgsarbejdet. Men jeg kan sige her, at der er ikke tale
om nogen besparelse: kommunerne får de penge på en anden måde. Og omlægningen er altså
en vigtig del af den forenkling, som forslaget er
udtryk for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

5607 /";Karen Jespersen
191323;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny
fælleseuropæisk nedrustningsaftale.
홢
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 27/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Udenrigsministeren (Nieis. Helveg Petersen):
Beslutningsforslaget omhandler grundlaget for
det kommende danske forhandlingsudspil til
EU's regeringskonference.
Der skal erindres om, at regeringens forberedelse af regeringskonferencen foregår gennem
en tretrinsprocedure, som allerede er skitseret i
forbindelse med beslutningsforslag nr. B 41.
Første trin består i at kortlægge de forskellige
emner, som de 14 andre lande kan tænkes at
rejse, hvilket sker i et udvalg med deltagelse fra
en række ministerier og med undertegnede som
formand. Dette arbejde forventes afsluttet i
begyndelsen af juni måned.
Sideløbende med dette har Det Sikkerhedsog Nedrustningspolitiske Udvalg, SNU, udarbejdet en rapport om Danmarks sikkerhedspolitiske situation. Denne rapport har jeg netop
fået overrakt for 1/2time siden: regeringen vil nu
studere den nærmere.
Som andet trin forudser regeringen en intensiv og fordomsfri offentlig debat. Regeringen
lægger afgørende vægt på, at der bliver en bred,
folkelig debat, inden regeringskonferencen går i
gang i 1996.
På tredje trin vil regeringen i samarbejde med
Folketingets politiske partier udarbejde et dansk
forhandlingsgrundlag med henblik på regeringskonferencen. Jeg skal samtidig pege på, at
der foregår en todelt forberedelse af regeringskonferencen i Bruxelles.

5608

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

For det første skal EF-institutionerne udarbejde en rapport om deres vurdering af Traktatens funktion. Det er et arbejde, der afsluttes
inden afholdelsen af Det Europæiske Råds
møde i Cannes i juni i år.
For det andet skal den refleksionsgruppe, der
begynder sit arbejde i juni i år, færdiggøre sit
arbejde. Arbejdet skal være afsluttet til Det
Europæiske Råds møde i Madrid i december
1995: regeringskonferencen forventes herefter
indledt i starten af 1996.
Denne tidsplan betyder, at en dansk stillingtagen til de konkrete sider af regeringskonferencen og indholdet af det danske forhandlingsgrundlag må afvente den brede, offentlige
debat. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.

unionen. Og nu kommer der så et udspil fra
SNU, der går ud på, at det skal vi alligevel.
Og så ville Enhedslisten med dette forslag
sikre, at der ikke opstod nogen som helst tvivl
om, at et flertal i Folketinget stadig væk står ved
de løfter, der er givet som grundlag for folkeafstemningen den 18. maj 1993.
Jeg forstår hr. Ove Fichs og udenrigsministerens melding nu sådan, at Socialdemokratiet og
regeringen er på vej væk fra de løfter, som de
gav vælgerne den 18. maj som forsøg på at
fremkalde et ja ved folkeafstemningen. Disse
løfter er man nu på vej væk fra, og så skal
Enhedslisten altså have skældud.
Men vi må fastholde, at det, vi gør her, er at få
slået fast, hvad der er grundlaget. Ved folkeafstemningen blev det fastslået, at vi ikke skal
være medlem af Vestunionen, og det udmønter
vi så i et konkret beslutningsforslag på baggrund af den debat, som SNU-rapporten har
givet anledning til.";Henning Grove
194738;name_party;":
Enhedslisten forsøger efter vor opfattelse gennem dette beslutningsforslag på forhånd at binde os til en bestemt udgave af det danske
memorandum.
Vi afviser Enhedslistens forslag. Vi agter ikke
allerede nu at fastlægge forskellige elementer af
det danske memorandum.
Der skal efter vor opfattelse først være en
bred offentlig debat herom. Jeg mener, at vi er i
gang med denne. Og vi synes, at denne brede
offentlige debat bør afsluttes, før vi begynder at
fastlægge elementerne. Vi er derfor overraskede
over, at Enhedslisten, som normalt siger, at man
gerne vil have offentlig debat, på denne måde
forsøger at kortslutte den offentlige debat på et
så afgørende område som sikkerhedspolitikkens
område.
Vi afviser kort sagt beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Ove Fich
195524;name_party;":
Jeg er et langt stykke ad vejen enig med hr. Keld
Albrechtsen, men jeg har en enkelt bemærkning.
Dansk politik beror ikke på nogle løfter, som
blev givet op til den 18. maj 1993: dansk politik i
det her spørgsmål beror på, at et faktisk ret
pænt flertal af vælgerne, nemlig 57 pet., vedtog,
at Danmark skal holde sig uden for Vestunionen. Det er en vedtagelse. Og den kan kun
ændres gennem en ny folkeafstemning og ikke
gennem en vedtagelse af et flertal her i dette
Ting. Det er en vedtagelse, befolkningen har
gjort, at Danmark skal holde sig udenfor. Det er
ikke et specielt løfte.

(Kort bemærkning).";Gert Petersen
196152;name_party;":
Udenrigsministeren og hr. Ove Fich afviser forslaget med den begrundelse, at man ikke på
nuværende tidspunkt vil binde sig til konklusionerne.
Dér må jeg så gøre opmærksom på, at når vi
fra Enhedslistens side har stillet dette forslag på
nuværende tidspunkt, er det, fordi SNUrapporten, som er blevet offentliggjort i dag, har
sat en debat i gang, som hos en række partier nu
sender dem på vej væk fra den danske undta.gelse.
For det, der er kendsgerningen, er jo, at vi har
fået det løfte - den danske befolkning har fået
det løfte - at vi ikke skal være medlem af Vest-

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
196764;name_party;":
I den tid Enhedslisten har været repræsenteret
her i Tinget, har jeg oparbejdet en væsentlig
respekt for arbejdsmetoden. Uanset uenighed indtil meget dyb uenighed på mange væsentlige
punkter - synes jeg, at Enhedslisten har arbejdet
sagligt og korrekt og været til at regne med som
makker, herunder som modstander i en debat.
Men det sker der minsandten et gevaldigt
brud på i dag. Hr. Albrechtsen kommer minsandten herop og siger, at det, der skal ske ved
den ønskede vedtagelse af beslutningsforslag
nr. B 114, er at fastholde nogle på nogle løfter,
men det står der altså ikke et ord, ikke hjørnet af
et komma om i beslutningsforslaget. Jeg skal

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)
befri salen for at læse det op, for alle tilstedeværende kender det jo. Der står intet om løfter og
ikke noget om at fastholde.
Der står noget om nogle konkrete beslutninger, der skal tages, og som indirekte har noget at
gøre med løfter og aftaler, og som hr. Gert
Petersen ikke forkert siger: vedtagelser ved en
folkeafstemning: men det er jo ikke det, der er
formålet med teksten.
Derfor er jeg dybt skuffet over hr. Keld
Albrechtsen personlig og over hans parti: man
har altså stukket os blår i øjnene, da vi skulle
forberede os til ordførerskabet i denne sag, for
det handler overhovedet ikke om det, der står i
forslaget. Den skal man altså meget længere ud
på landet med.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
198167;name_party;":
Må jeg gerne allerførst sige tak til hr. Melchior
for hans pæne bemærkninger om Enhedslisten.
Dem har jeg noteret mig.
Så vil jeg blot gøre opmærksom på, at i dette
beslutningsforslag står der, at forudsætningen,
som skal med i et dansk memorandum, er, at
Danmark ikke skal være medlem af Vestunionen. Så skal vi heller ikke være det indirekte, via
at EU bliver slået sammen med Vestunionen,
eller at NATO bliver slået sammen med Vestunionen.
Det er en konkret udmøntning af dette
grundlag, som vælgerne tog stilling til ved folkeafstemningen. Og hr. Gert Petersen har naturligvis ret i, at der var tale om en vedtagelse. Der
var tale om, at man vedtog, at vi ikke skal være
med i Vestunionen. Det gjorde man på baggrund af de løfter, der var givet. Det var det, jeg
mente. Hvis jeg udtalte mig uklart på det punkt,
har hr. Gert Petersen i hvert fald sikret, at også
det nu ligger fuldstændig klart.
Derfor vil jeg gerne opfordre til, at man går
sagligt og seriøst ind i indholdet i dette forslag,
og jeg opfordrer ikke mindst udenrigsministeren og hr. Ove Fich til at gå ind og tage stilling
til, om det er rigtigt, som jeg siger, at man nu
ønsker at åbne for, at Socialdemokratiet og regeringen løber fra den undtagelse, som vælgerne
vedtog skulle være gældende, da man havde
folkeafstemningen den 18. maj.
Man er ved at løbe fra det. Nu siger man, at
det er noget, som ligger åbent. Nu er det ikke
længere noget, der ligger fast, og det er ikke
noget, man vil tage stilling til på baggrund af et
forslag, der netop skulle sikre, at det, som blev

5609

vedtaget af vælgerne ved en folkeafstemning,
står fast.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
199817;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg ønsker at trække denne
debat i langdrag: jeg er bare nødt til at spørge
hr. Keld Albrechtsen, om det ikke er korrekt, at
det, vi stemte om den 18. maj, var, om Danmark
skulle stå udenfor, hvis Vestunionen blev
omdannet til en militær arm inden for Maastricht-Traktaten.
Og vil hr. Keld Albrechtsen ikke give mig ret
i, at det, vi stemte om den 18. maj, var Maastricht-Traktaten med nogle såkaldte forbehold,
som vi i øvrigt alle sammen var med til at
erkende ikke havde noget som helst med forbehold at gøre, fordi vi ikke var en del af Vestunionen, og det stod ingen steder, at vi skulle
være en del af Vestunionen? Men det var altså
Maastricht-Traktaten, vi stemte om: det var ikke
Vestunionen, vi stemte om. Det tror jeg Enhedslisten er nødt til at give mig ret i.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og så agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
Vi tager hr. Gert Petersen med også.
(Kort bemærkning).";Annette Just
200814;name_party;":
Jeg tror, jeg må sige til fru Annette Just, at det
naturligvis var Maastricht-Traktaten, vi stemte
om, men vi stemte altså også om det klare løfte,
der lå fra det flertal, som ønskede, at man skulle
sige ja til Maastricht-Traktaten. De gav det klare
løfte, som hr. Gert Petersen har formuleret det
for lidt siden, at der ikke kan blive tale om, at
Danmark kommer ind i Vestunionen, medmindre det først har været forelagt ved en folkeafstemning. Og en sådan har jeg ikke hørt at hr.
Ove Fich eller udenrigsministeren har lagt op til.
Altså ligger det fast, at vælgerne vedtog ved
folkeafstemningen, at vi ikke er og ikke skal
med i Vestunionen. Det var en klar del af
afstemningsgrundlaget. Sådan var det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
201558;name_party;":
Jeg skal lige udbygge det, som hr. Keld
Albrechtsen sagde.
Vi stemte den 18. maj - jeg ved godt, at fru
Annette Just ikke er begejstret for at erkende
det, men det bliver hun altså bare nødt til - om

5610

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

Maastricht plus Edinburgh-Aftalen - det var
det, lovforslaget, som vi stemte om, hed - og i
Edinburgh-Aftalen omtales Vestunionen direkte. Uden hensyn til, om Vestunionen er en del af
det ene eller det andet eller det tredje, siges det i
Edinburgh-Aftalen, at Danmark ikke agter at gå
ind i Vestunionen.
Når der så samtidig blev indgået en aftale
mellem partierne her - måske bortset fra Fremskridtspartiet, det kan jeg ikke huske - om, at
disse beslutninger i Edinburgh-Aftalen kun kan
ændres gennem en ny folkeafstemning, er det
ganske klart, at uanset om Vestunionen ligger
på månen, hører til EU, eller hvad den nu måtte
gøre, eller den er noget helt for sig selv, kan
Danmark kun indtræde, hvis det godkendes af
en ny folkeafstemning. Det er folket, der har
beslutningsretten - og alene folket - i denne sag.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
202646;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Hr. Keld Albrechtsen er en mester i at mistænkeliggøre, og jeg synes, det er urimeligt at
mistænkeliggøre Socialdemokratiet med hensyn
til spørgsmålet om, hvorvidt der skal være folkeafstemning. Det er jo besluttet her, at skal der
laves noget om på de danske forbehold, skal der
være folkeafstemning. Det har vi alle været med
til at beslutte, og så synes jeg, det er en ganske
urimelig mistænkeliggørelse.
Naturligvis står vi ved, at der skal være folkeafstemning, hvis der skal laves ændringer i de
danske forbehold. Man har aldrig hørt en eneste
af os sige noget andet.";Ove Fich
203265;name_party;":
Konklusionen i redegørelsen fra formandskabet
for Det Sikkerheds- og Nedrustningspolitiske
Udvalg - kaldet SNU - er, at Danmark i forbindelse med EU's regeringskonference i 1996 skal
søge fuldt medlemskab af Vestunionen. Redegørelsen hviler på det kommissorium, som den
daværende socialdemokratisk ledede regering
gav SNU i marts 1994.1 kommissoriet står der,
at udvalget bl.a. skal tage følgende forhold i
betragtning:
»- De særlige sikkerhedspolitiske forhold, der
aftegner sig i det danske geografiske nærområde.
- Konsekvenserne for Danmarks sikkerhedspolitiske situation af udviklingen i Centralog Østeuropa samt Baltikum.

- I denne forbindelse bør inddrages virkninger
for den sikkerhedspolitiske situation i dette
område af udviklingen i Rusland, Ukraine og
Belarus (Hviderusland)....
... Udvalget bør lægge tyngden i sit arbejde
på de sikkerhedspolitiske aspekter og heri inddrage såvel forsvarspolitiske spørgsmål som
andre elementer af sikkerhedspolitikken, dvs.
økonomi, handel, kultur m.v.«
Det bredt sammensatte udvalg siger klokkeklart, at nu bør Danmark med i WEU, så nu har
regeringen altså ingen begrundelse for at nedsætte et nyt udvalg for eventuelt at trække tiden
ud og for at få sagen belyst fra en anden side.
Derfor vil jeg gerne her spørge udenrigsministeren, om det, vi har i denne rapport på tre
hundrede og nogle og fyrre sider, ikke er
begrundelse nok, for - da udvalget jo er meget
bredt nedsat - at vi, og dermed også regeringen,
nu bør melde ud om, hvad vi ønsker med hensyn til WEU, og at det selvfølgelig skal være nu,
debatten skal tages om det, der skal være nogle
af hovedelementerne på regeringskonferencen i
1996.
I Venstre respekterer vi Edinburgh-Afgørelsen og Maastricht-Traktaten, men derfor har vi
alligevel den holdning, at Danmark bør være
med i WEU efter regeringskonferencen og efter
en folkeafstemning i 1996. Med over 50 lande i
Europa bør Europa lære at klare sig selv og
være rede til at gøre det i WEU.
WEU er jo ikke en afløser for NATO, men kun
den europæiske søjle af NATO, når NATO som vi må forvente det - udvikler sig til en
2-søjle-organisation.
De tidligere Østlande skal selvfølgelig, når
muligheden byder sig, med i det vestlige samarbejde.
Fortiden har vist, at Danmark bør være fuldgyldigt medlem af det vesteuropæiske forsvarssamarbejde. I vor tid viser situationen på Balkan
og i Kaukasus helt klart, at tiden ikke er til nedrustning ensidigt i Europa, hvorfor vi i Venstre
selvfølgelig ikke kan tilslutte os beslutningsforslaget fra Enhedslisten.
Men vi ønsker et klart svar fra udenrigsministeren på, om det også er regeringens holdning,
at vi hurtigt skal i gang med debatten om regeringskonferencen. Udenrigsministerens parti
har jo før vist sig som ekspert i hurtiglæsning.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

5611

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
206091;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Jens Kirk, om han og
Venstre virkelig mener, at WEU skal være ikke
blot EU's militære dimension, men en separat
søjle i NATO, for hr. Jens Kirk sagde klart og
tydeligt, at på den måde får man to søjler i
NATO.
Er det Venstres nye forsvarspolitik? Det er det
samme som at sige: Nu laver vi en skillelinje i
NATO ned igennem Atlanterhavet. Er det
Venstres nye politik? Jeg tvivler på det.
Ingen behøver at være i tvivl om, at vi ikke er
tilhængere af, at Vestunionen, som i øvrigt opløser sig selv i 1997, skal have lov til at gå over og
blive en militær dimension i EU - altså noget så
snævert som de velbjærgede lande i Europa og heller ikke NATO's europæiske flanke, for
derved har man jo udeladt både Norge og
Tyrkiet af bare de nuværende medlemmer af
NATO. Hvad med alle dem, som jeg troede
Venstre var enig med mig i at vi skulle have
med i NATO, og som vi alle sammen ved ikke
kan blive en del af EU på nuværende tidspunkt?

ikke lige nu. Nu står vi i en situation, hvor forsvarets rådgivnings- og analysegruppe konkluderer i deres rapport, at de ikke kan skimte en
militær trussel imod dansk territorium. Det
samme siger SNU i sin rapport. Der ér ingen
militær trussel imod dansk territorium. Det er
altså i den situation, Venstre siger: Det er ikke
nu, tidspunktet er for nedrustning i Europa.
Kigger man rundt på Europakortet, kan man
konstatere, at et land som Tyskland er gået foran i nedrustningen og har halveret sine militærudgifter siden starten af 1990'erne, og konstatere, at et land som England, et land som Holland
og et land som Belgien har beskåret deres forsvarsudgifter med beløb i størrelsesordenen 25
pet. Det er ikke rigtigt, at vi havde så lavt et forsvarsbudget som udgangspunkt, at vi ikke kan
tillade os det. Vi ligger i øjeblikket i toppen af
europæiske forsvarsudgifter i et område, der er
lavspændingsområde.
Derfor vil jeg simpelt hen spørge hr. Jens";Annette Just
208013;title_name;"Er det muligt for hr. Jens Kirk at forestille
sig nogen mulig situation, hvor Venstre ville
billige besparelser i forsvaret?

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Der var en enkelt bemærkning, som hr. Jens
Kirk kom med, som får mig til at stille nogle
spørgsmål.
Hr. Jens Kirk sagde, at Danmark skal være
fuldgyldigt medlem af det vesteuropæiske forsvarssamarbejde. Så vidt jeg ved, er Danmark
fuldgyldigt medlem af NATO og har været det
siden 1949. Jeg vil gerne spørge, hvad det er for
et andet samarbejde, Danmark skal være medlem af.
Er det sådan, at hr. Jens Kirk forestiller sig, at
WEU skal være et alternativ til NATO, altså en
supplerende opbygning af en militær organisation i Europa ved siden af NATO?
Jeg vil gerne have et klart svar fra hr. Jens
Kirk.

(Kort bemærkning).";Kirk
208823;name_party;":
Jeg synes, at udenrigsministeren og hr. Ove Fich
skulle se i øjnene, at der ganske givet er et flertal
her i Folketingssalen, som gerne vil have, at
regeringen og Socialdemokratiet besvarer det
spørgsmål, som hr. Jens Kirk stillede, nemlig om
regeringens holdning til det, der er konklusionen i SNU-rapporten, nemlig at nu mener SNU,
at Danmark skal ind i Vestunionen. Og så spørger hr. Jens Kirk: Er det også regeringens holdning, og er regeringen med denne rapport på vej
til at godkende dansk medlemskab af Vestunionen?
Det er da et rimeligt spørgsmål at stille lige
netop regeringen, al den stund det jo er regeringen og regeringspartierne, som har været med
til at give befolkningen det klare løfte forud for
folkeafstemningen den 18. maj, at vi ikke skal
med i Vestunionen. Nu rejses der alvorlig tvivl
om regeringens opfattelse. Regeringen ønsker
ikke i dag at diskutere den sag, som er rejst i den
offentlige debat som et helt centralt emne. Det
ønsker man ikke at diskutere.
Jeg har endda set, at statsministeren har
udsendt en meddelelse om, at han slet ikke
ønsker at kommentere det: han vil overhovedet
ikke deltage i debatten. Han henviser i øvrigt til
hr. Torben Lund, som ikke er til stede her.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
210073;name_party;":
Hr. Jens Kirk sluttede af med et stærkt statement, der lød, at det ikke er nu, tidspunktet er
for nedrustning i Europa. Det afføder dette
spørgsmål til hr. Jens Kirk: Hvornår er tidspunktet for nedrustning i Europa?
Nu har vi eksisteret i en lang periode under
det, vi kaldte den kolde krig, hvor Venstre og i
øvrigt også De Konservative holdt på, at det var

5612

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

Men hvis det nu rent faktisk er sådan, at et
flertal af Folketingets medlemmer ønsker at få
besvaret dette spørgsmål, kunne udenrigsministeren så ikke komme herop og besvare det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
210686;name_party;":
Jeg tror, fru Annette Just er for lidt oplyst. Der er
allerede to søjler: en amerikansk og en europæisk inden for NATO. Det er ikke to organisationer hver for sig.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg gerne sige, at
Danmark er medlem af NATO og forbliver
medlem af NATO, men i NATO er det også
anerkendt, at der er to søjler allerede.
Til hr. Villy Søvndal er svaret: Når der bliver
stabilitet i Europa! Det har vi vist ikke p.t., når vi
ser på Østeuropa og Balkan. Det er nok tiden,
når vi får disse lande nærmere knyttet sammen
med os, at diskutere, hvordan vi får nedrustning
over alt i Europa. Men i øjeblikket tror jeg ikke,
vi skal afvæbne hele Vesteuropa og så stille se
på, hvordan udviklingen forløber i Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
211445;name_party;":
Nu hørte jeg hr. Torben Lunds navn blive
nævnt, og man må jo nok sige, at han ikke er
nogen disciplineret Socialdemokrat, for jeg hørte jo fra hr. Ove Fich, at debatten slet ikke er
begyndt endnu - det er også udenrigsministerens standpunkt - men hr. Torben Lund er faktisk gået ind i debatten, skal jeg røbe her, idet
han til Ritzau har udtalt, at hvis SNU's analyse
af Vestunionens fremtid er rigtig, kan det da
godt være, at man skal tænke om igen, men at
det må være på den anden side af regeringskonferencen, og det er heller ikke sikkert, man skal
tænke om igen: det afhænger af, om analysen er
rigtig osv., og på den ene side og på den anden
side, og hvis der havde været en tredje side,
skulle den også have været med.
Men min pointe er altså, at hr. Torben Lund er
gået ind i debatten, og jeg synes, det er utroligt,
at man fra socialdemokratisk side henholder sig
til, at debatten ikke er begyndt endnu: og det
samme siger udenrigsministeren.
Venstres ordfører respekterer jo heller ikke
det dér. Hverken Socialdemokratiets hr. Torben
Lund eller Venstres ordfører her respekterer, at
debatten ikke er begyndt. Den er begyndt, og
den er begyndt med udgivelsen af SNU's publikation.";Gert Petersen
212653;name_party;":
Det er meget vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at Danmark har indflydelse på udviklingen i Europa. Det er også meget vigtigt for os, at
Danmark forholder sig til virkeligheden. Man
kan godt trække de diskussioner frem, som vi
havde i forbindelse med Maastricht-afstemningerne og Edinburgh-Afgørelsen, men det er jo
ikke virkeligheden i dag.
Det er fuldstændig rigtigt, som hr. Gert Petersen har været inde på det tidligere, at Danmark i
forbindelse med Edinburgh fik gennemført, at vi
ikke var forpligtet til at blive medlem af Den
Vesteuropæiske Union, men det var altså også i
en situation, hvor der ikke var ret mange, der
vidste, hvad Den Vesteuropæiske Union ville
udvikle sig til. Det er der trods alt sket en vis
afklaring af siden 1993.
For det første er et punkt, som har været
meget vigtigt for Det Konservative Folkeparti,
blevet afklaret, og det er spørgsmålet om Den
Vesteuropæiske Unions rolle i forhold til
NATO. Dér fik vi en afklaring i januar 1994, da
amerikanerne accepterede, at Den Vesteuropæiske Union kunne blive den europæiske søjle i
NATO. Det betyder, at Den Vesteuropæiske
Union ikke kan udvikle sig på en sådan måde, at
den konkurrerer med NATO. Det har været
meget vigtigt for Det Konservative Folkeparti.
Det andet, som er vigtigt, er de politiske signaler, der er sendt ud gennem de seneste måneder fra nogle af EU-landene, og her tænker jeg
specielt på den britiske regerings udmelding
om, hvordan briterne forestiller sig, at Den
Vesteuropæiske Union skal udvilde sig. Det er
et klart bud på, at Den Vesteuropæiske Union
skal udvikle sig til primært at tage sig af en række humanitære opgaver i Europa.
Jeg har altså svært ved at se, hvordan vi i dag
kan udelukke, at Danmark skulle kunne deltage
i en sådan organisation, og det er jo det,
Enhedslisten lægger op til.
Derfor mener jeg, at vi alle sammen bør være
åbne. Vi bør alle sammen være åbne over for, at
Danmark med det memorandum, vi skal lave til
efteråret, kan komme ind og få indflydelse på
diskussionen om udviklingen af Den Vesteuropæiske Union, og vi bør efterfølgende ikke udelukke, at den danske befolkning kan få lov til at
tage stilling til, om Danmark skal være med i
Den Vesteuropæiske Union.
Jeg tror selv på, at det vil blive slutresultatet,
og jeg håber meget på, at regeringen vil være
åben over for de her ting, for det er nødvendigt:

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)
det er i Danmarks interesse, hvis vi skal have
indflydelse, og hvis vi skal sikre Danmarks sikkerhedspolitik.
Så derfor er det nemt for Det Konservative
Folkeparti at tage stilling til Enhedslistens
beslutningsforslag. Vi kan ikke støtte det. Man
ønsker at binde regeringen på hænder og fødder
og udelukke, at Danmark kan deltage i den
europæiske udvikling. Det mener vi ikke er i
Danmarks interesse, og derfor må vi afvise det
beslutningsforslag, som Enhedslisten nu har
udarbejdet på det sikkerhedspolitiske område.
Vi har jo set andre beslutningsforslag på
andre EU-områder, der også alene har haft til
formål at forhindre Danmark i at være aktiv på
den europæiske scene.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
215750;name_party;":
Man er jo nødt til at give hr. Kent Kirk ret i, at
der er sket noget siden 1993, men det har så sandelig ikke været til fordel for Vestunionen.
Jeg vil forfærdelig gerne have, at hr. Kent
Kirk går herop på talerstolen og fortæller mig,
hvilken stor succes Vestunionen har haft, og
hvilken succes EU har haft i forhold til at præge
Vestunionens fantastiske beslutninger.
Jeg vil godt gøre hr. Kent Kirk opmærksom
på, at alt, hvad jeg har kunnet se, er, at der har.
været tale om fiasko efter fiasko. Det har kun
været, da NATO som samlet enhed gik ind i det
tidligere Jugoslavien - det er dér, de har været
sat ind - men det skulle være det samlede
NATO, for at det overhovedet havde bare den
mindste smule effekt.
Vi erkender alle, at det blev accepteret på
NATO-topmødet, at Vestunionen kunne være
en del af NATO, altså den europæiske søjle i
NATO. Det er ikke det, der er problemet, men
det er sandelig et problem, hvis man tror, at den
derefter kan blive en del af EU, for hvis Vestunionen skal være den europæiske del af
NATO, er det jo selvmodsigende, at den også
skal være en del af EU, da der ikke er tale om
sammenfaldende lande.
(Kort bemærkning).";Annette Just
216930;name_party;":
Hr. Kent Kirk har ikke ganske forstået tanken i
Enhedslistens forslag, når han hævder, at vi
ønsker at holde Danmark uden for indflydelse i
Europa. Vi har tværtimod stillet forslag om, at
man skal gå ind og bruge sin indflydelse i
OSCE, hvor alle europæiske stater er med, og

5613

hvor det er muligt at stille forslag om, at man
genoptager nedrustningen, konkret gennem et
forslag om en almindelig europæisk nedrustningskonference, som kan følge den nedrustning, som blev sat i gang efter Murens fald, op. I
stedet ønsker lir. Jens Kirk og åbenbart også hr.
Kent Kirk, at vi igen skal ind i en periode, hvor
man stopper nedrustningen og måske endda går
over til regulær oprustning, hvor man skubber
Sovjetunionen ud i et nyt modsætningsforhold
til Vesten, og hvor man altså genskaber Jerntæppet ned igennem Europa.
Det eneste, der så vil være forskelligt fra den
situation, vi havde, før Muren faldt, vil være, at
nu går jerntæppet så ikke langs Polens vestgrænse, men langs Polens østgrænse. Det bliver
så konsekvensen.
Så må jeg lige stille et spørgsmål til hr. Ove
Fich og til udenrigsministeren. Hr. Gert Petersen
nævner nogle udtalelser af hr. Torben Lund,
som åbenbart går i retning af, at nu skal denne
beslutning, som regeringen er på vej ind i med
hensyn til at komme ud af den danske undtagelse, træffes efter regeringskonferencen, kunne
man forstå.
Betyder det, at regeringen nu ikke engang vil
sikre i det danske memorandum, at der kommer
en klar stillingtagen imod Vestunionen? Betyder
det nu, at man er ved at smugle os ind på en glidebane, hvor man overhovedet ikke vil tage stilling til noget, før forhandlingerne starter? Betyder det, at så kommer man hjem med en vestunion, og så siger man: Nu skal I være medlem
af Vestunionen? Er det den tanke, som foresvæver hr. Torben Lund, regeringen og hr. Ove
Fich?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
218792;name_party;":
Fru Annette Just efterlyser, hvilke succeser Den
Vesteuropæiske Union har haft, og det er da rigtigt, at der ikke er mange succeser på lystavlen.
Men man skal jo også huske på, at tiden fra 1993
og til i dag stort set er gået med at diskutere,
hvordan og hvorledes vi skal tilrettelægge det
europæiske forsvar, hvordan det kan fungere i
forhold til NATO, osv. osv.
Men der er dog en succes, jeg vil trække frem,
og det er den beslutning, der blev truffet for
nylig om, at Den Vesteuropæiske Union skulle
gå ud og fjerne miner rundt omkring. Det mener
jeg er en klar succes. Jeg mener, at det, at man
kunne træffe den beslutning i Den Vesteuropæiske Union, og at Danmark altså også har kun-

5614

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

net sige ja til det via EU, er positivt, og det viser
jo i virkeligheden en måde, hvorpå Den Vesteuropæiske Union kan komme til at spille en
central rolle uden at være en del af EU.
Dér kommer jeg så til mit næste svar på et af
spørgsmålene, som fru Annette Just stillede. Jeg
er ikke overbevist om, at regeringskonferencen
ender med, at man bare inkorporerer Den Vesteuropæiske Union i EU. Nej, jeg tror faktisk,
man i stor stil vil fastholde den struktur, som
man ser i dag, hvor man diskuterer forsvarspolitik i EU, men hvor man bruger Den Vesteuropæiske Union til at sige: Jamen o.k., så kan I
være den operative del, der kan gennemføre
nogle af tingene. Jeg tror, det meget nemt kan
ende på den måde. Det er jo nogle af de tanker,
som bl.a. den britiske regering gør sig i forbindelse med regeringskonferencen.
Og så til hr. Keld Albrechtsen: Nej, det kan
ikke undre, at jeg ikke kan forstå tankerne i
Enhedslistens beslutningsforslag: det undrer
sådan set heller ikke mig. Jeg har virkelig forsøgt at sætte mig hen og sige: Jamen hvad er det,
Enhedslisten vil nå med det her? Hvad er det,
der kan gavne Danmark ved det, Enhedslisten
foreslår? Og jeg kommer altså til det slutresultat,
at når vi taler om, hvordan vi skal organisere
det europæiske forsvar, og hvordan Danmark
skal være placeret i forhold til det, så har det,
Enhedslisten foreslår, en skadelig virkning, fordi man ønsker ikke, at Danmark skal deltage i
debatten. Og det, vi ønsker, er jo, at Danmark og
den danske regering i forbindelse med regeringskonferencen skal være med til at præge det
europæiske forsvar, og hvordan det skal fungere i forhold til de opgaver, der kommer i
Europa. Og det forsøger Enhedslisten at forhindre regeringen i.
Så vi er meget interesserede i og håber meget
på, at regeringen vil være en aktiv deltager i forbindelse med regeringskonferencen, også når vi
diskuterer, hvordan Den Vesteuropæiske Union
skal udvikles.";Kent Kirk
221462;name_party;":
Det er virkelig nyt for mig, at en beslutning om
at fjerne antipersonelminer er taget af Den Vesteuropæiske Union.
Den er taget af Ministerrådet i EU, udenrigsministrene har været med til at tage den. Og i
beslutningen står, at man, hvis man vil, kan
anmode Vestunionen om at være behjælpelig
med udførelsen af opgaven. Foreløbig er de ikke
kommet i gang med det, foreløbig har Vestunio-

nen ikke fjernet en eneste antipersonelmine: så
succesen ligger sådan lidt ude i fremtiden. Og
det er altså ikke Vestunionen, der har taget den
beslutning.
Men i øvrigt vil jeg sige, at jeg er lidt i klemme, fordi jeg egentlig havde tænkt mig - og jeg
vil nu fastholde det - at tage stilling til Enhedslistens beslutningsforslag, og så må vi klare en
masse andre debatter på korte bemærkninger.
Vi er i Socialistisk Folkeparti helt enige med
Enhedslisten om principperne bag og sigtet med
forslaget, selv om jeg nok synes, at sidste halvdel, som oven i købet har givet forslaget navn,
er malet med lovlig bred pensel og hastige penselstrøg.
Første del af forslaget er det, vi hidtil har diskuteret, og det handler jo om, at Danmark skal
opretholde det nej til Vestunionen, som ligger i
det nationale kompromis. Og vi er naturligvis
tilfredse med, at vi altså skal arbejde sammen
med Enhedslisten - og at den vil arbejde sammen med os - om at sikre denne del af det
nationale kompromis.
Det er godt, for jeg er ikke et øjeblik i tvivl om
- det har vi også allerede kunnet mærke her - at
vi kommer ud for et ganske voldsomt pres for at
få omgjort beslutningen. Men det er jo netop det
nationale kompromis' fortjeneste, at den kun
kan omgøres ved en folkeafstemning og ikke
her i Folketinget. Og jeg er helt overbevist om, at
hvis det skulle blive aktuelt, så vil befolkningens
flertal, uanset om et stort flertal her i Folketinget
ville omgøre beslutningen, tage en anden stilling, ligesom tilfældet var i juni 1992. Man vil
ikke være med i en ny militærblok som Vestunionen: det er jeg helt sikker på.
I SF vender vi os også imod en sammenlægning af Vestunionen og Den Europæiske Union
- naturligvis. Jeg skal minde om, at da det danske Folketing udarbejdede et memorandum forud for Maastricht-forhandlingerne, sagde man,
at Danmark ikke ville acceptere en forsvarspolitisk eller en militær dimension i EF eller
EU, eller hvad det nu skulle hedde.
Det blev så fraveget under selve forhandlingerne, og Danmark accepterede det alligevel,
men det var altså det, man var startet med fra
det store flertal i dette Folketing, og derfor var
det, der skete op til den 18. maj, at Danmark så
alligevel fastholdt eller vendte tilbage til dette
forbehold, som oprindeligt altså også var
udtrykt af forsamlingen her. Og der må ligge
grundige overvejelser bag.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)
Så vil jeg gå til spørgsmålet om nedrustning,
det er anden del af forslaget. Jeg synes, man
skulle nøjes med at foreslå, at Danmark - meget
gerne sammen med andre stater - tager initiativ
til sådanne forhandlinger. At Danmark selv
skulle udarbejde et stort nedrustningsforslag,
synes jeg ikke rigtig vi kan forvente, og det tror
jeg ikke vi har kapacitet til. Men der er meget
brug for, at man kommer i gang med nye forhandlinger.
Her kunne jeg godt have ønsket mig noget
mere konkret i Enhedslistens forslag. Handler
det om en videreudvikling af CFE-aftalen, altså
aftalen om konventionel nedrustning i Europa?
Det ville i høj grad være på sin plads. Aftalen
afspejler jo forholdene, som de var, da der var to
militærblokke i Europa, da Warszawapagten
også eksisterende, og den er i øvrigt kvantitativt
set stort set opfyldt. Der er faktisk sket en ganske betydelig nedrustning både af våben og af
styrker siden 1990. Men det er, ligesom det er
gået i stå, og det er også alt for lidt. Både i
NATO-området og i Rusland opretholder man
stadig bevæbning ligesom med henblik på at
udkæmpe en storkrig i Europa, altså ligesom i
gamle dage.
Derfor er der al mulig grund til nye forhandlinger om langt mere vidtgående reduktioner af
de konventionelle styrker og især af alle
angrebsvåben, det vil sige svært artilleri, panservogne og bombefly, for ikke at glemme
atomvåbnene, som ikke kun kan være en sag
mellem Rusland og USA - altså med STARTaftaler osv. - for der findes faktisk også efterhånden ganske betydelige atomvåbenarsenaler i
Frankrig og England.
Så her er der al mulig grund til at komme
videre med det, som man var kommet i gang
med, i stedet for at bremse op, og her ville et
dansk initiativ være en meget flot ting. Om det
så skal kobles på regeringskonferencen, som
Enhedslisten foreslår, ved jeg ikke rigtigt: jeg
ved ikke, hvad det har med regeringskonference
af gøre, men naturligvis vil vi da ikke modsætte
os det, hvis det kunne lade sig gøre. Det vigtigste er at komme i gang med en ny nedrustningsbølge i stedet for den, som er blevet afbrudt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Gert Petersen, som jo er en meget klog og
kyndig mand på det sikkerhedspolitiske område, synes jeg lod sig gribe af retorikken. Forud
for hr. Gert Petersens ordførerindlæg var der en

5615

disput med fru Annette Just om, hvad WEU
egentlig kunne beslutte, og hvad de faktisk havde af håndfaste aktionsmuligheder.
Og dér var det helt klart, at WEU ikke beslutter noget. EU har besluttet at bede WEU om at
være entreprenør ved et projekt om rydning af
landminer, og det har et meget stort flertal i
Folketinget tilsluttet sig. Men det er bare ikke en
WEU-beslutning, WEU er entreprenører, og det
er faktisk den eneste hidtil kendte aktion, hvor
WEU overhovedet har foretaget sig noget som
helst. Så det er det eneste halmstrå, som tilhængerne af WEU kan holde sig til, når de siger: Der
kan I bare se, hvor god WEU er.
Den del af det var hr. Gert Petersen involveret
i at diskutere, men så sagde hr. Gert Petersen
senere i sit ordførerindlæg: Danskerne vil ikke
være med i en militærblok som WEU. Jamen
den militærblok findes jo altså ikke, i hvert fald
ikke på nuværende tidspunkt, og det fremgår
også af SNU's rapport, at de ikke kan se nogen
tegn i sol og måne på, at det skulle udvikle sig
sådan.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Gert Petersen:
Kan vi ikke blive enige om, at det WEU, vi diskuterer i dag, ved vi ikke hvad er, vi ved ikke,
hvad det udvikler sig til, og det, vi burde koncentrere os om, var vel at diskutere: Hvordan
skal Europas sikkerhed udvikle sig i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
227864;name_party;":
Det er jo en fornøjelse for mig sammen med hr.
Gert Petersen at deltage i en debat om nedrustning: det bringer minder frem fra en tid, hvor
hr. Gert Petersen og jeg var med til her i Folketinget at få vedtaget dagsordener sammen med
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om
skridt mod atomoprustningen.
Derfor vil jeg også gerne sige, at det, der jo er
Enhedslistens formål med at rejse dette spørgsmål, jo rent faktisk er at genskabe et flertal i
Folketinget, som vil tage fat på den opgave, det
er at fjerne atomvåbnene, og også, som hr. Gert
Petersen ganske rigtigt gør opmærksom på, at få
gang i den konventionelle nedrustning, som nu
er ved at gå i stå.
Derfor vil jeg gerne sige ja, bekræfte de
spørgsmål, som hr. Gert Petersen stiller, at
naturligvis skal vores forslag forstås således, at i
et dansk udspil i OSCE - det fremgår af
bemærkningerne - om en europæisk nedrustningskonference skal vi kigge både på alle disse
mange atomvåben, som stadig væk ligger i arse-

5616

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

nalerne - også i Frankrig, som hr. Gert Petersen
gjorde opmærksom på, men også i Rusland - og
de vældige mængder af konventionelle våben,
som eksisterer og desværre også planlægges.
For problemet er jo, at bl.a. i Vestunionen har
man forsvarsmaterielgrupper, som i øjeblikket
sidder og planlægger store fælles militærprojekter f.eks. omkring krigsflyet Eurofighter, som
man vil iværksætte som skridt til en ny oprustning. Det er jo så vores forslags andet element.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Gert Petersen for
støtten til indholdet i vores forslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
229476;name_party;":
Det er til fru Elisabeth Arnold.
Beslutningen om fjernelse af antipersonelminer mener jeg er taget i EU's Ministerråd. Den
handler ikke kun om det dér i Vestunionen, den
handler også om direkte bevillinger til fjernelse.
Jeg så da hellere, at man havde givet bevillingerne til FN, som i forvejen er i gang. Jeg kan
godt se, at der ligger lidt snedigt i dette med at
inddrage Vestunionen. På den anden side
mener jeg selv, at disse landminer er så afskyelige, at om det så var manden i månen, der blev
sat til at fjerne dem, så tror jeg, at jeg ville støtte
det.
Men hvis man herfra drager den konklusion,
som antydes i SNU's rapport - kun antydes,
men det er blevet brugt en hel del i presserapporterne - at Vestunionen bare kommer ind for
sådan at være en slags Røde Kors-organisation,
en lidt bevæbnet Røde Kors-organisation i
Europa i de kommende år, så tager man altså
fejl.
Det er rigtigt, at Vestunionens ministerråd i
1994 vedtog en erklæring, som kunne tolkes i
den retning, i hvert fald med henblik på de
umiddelbart foreliggende opgaver. Men den
grundlæggende erklæring fra Vestunionen er
den, der hedder Petersbergerklæringen, og den
er fra 1992. Her opstilles tre målsætninger, og
den sidste målsætning, som Vestunionen skal
kunne opfylde, det er - og jeg citerer ordret efter
SNU: »Kampindsats i forbindelse med fredsbevarende virksomhed«. Altså kampindsats. Det
' er noget, som FN har været uhyre tilbageholdende med, men i Vestunionen har man et
andet syn på det.
Jeg ved også godt, at der sikkert skal sidde
nogle mennesker her, som mener, at FN har
begået en stor fejl ved ikke at kaste sig ud i en
»kampindsats« i Bosnien. Den fejl kan man altså
ikke vente at Vestunionen vil begå.

Jeg mener, at det er omvendt. Jeg mener, at
FN har gjort uhyre klogt i, selv om man har ca.
40.000 mand, ikke at gå ind i krigen i egentlig
forstand. Fra Vestunionens side ville indsatsen i hvert fald som konceptet er lagt op i
Petersbergdeklarationen - være helt anderledes
og anderledes håndfast til fordel for den ene
eller den anden af parterne.
Det er da også derfor, at der har været tale om
- det nævnes også i SNU-rapporten - at hvis
disse 40.000 FN-soldater havde været WEUsoldater, så var det nok gået helt anderledes og
meget bedre.
Det er ikke sådan, at alle i Vestunionen mener
det, men det er sådan, at temmelig mange
mener det, og det fremgår af rapporten. Det er
en ekstra grund for mig til at være meget varsom med den Vestunion og advare mod medlemskab.";Gert Petersen
231968;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil tillade mig ligesom hr. Gert
Petersen at prøve på at tale om forslaget frem
for om SNU-rapporter og lignende ting.
I hvert fald vil jeg starte med at sige, at Fremskridtspartiet kan være enige i noget af det, der
står i dette beslutningsforslag. Vi kan være enige i, at Vestunionen ikke skal sammenlægges
med EU. Det har vi faktisk sagt i en hel del år
nu, hvor vi har diskuteret, om EF skulle ændres
til EU, og det, der hedder Maastricht-Traktaten,
men hvor vi har sagt, at vi vil ikke være med til
noget, der kan ligne at få en militær dimension
ind i Den Europæiske Union. Lad det stå helt
fast!
Så har diskussionen her været om Vestunionen og NATO - det er den også i beslutningsforslaget - og hvad vi egentlig ønsker, at Vestunionen skal bruges til. Der er sagt mange ting
om Vestunionen. Noget af det rigtigste er i virkeligheden, at der ikke findes én soldat i Vestunionen - det er nemlig rigtigt, det er alt sammen NATO-soldater - men der er intentioner
om, at det skal være en søjle af europæiske lande, der har en militær dimension. Det er de
intentioner, Fremskridtspartiet vender sig
stærkt imod.
Ingen bør være i tvivl om, at Fremskridtspartiet er tilhænger af NATO. Ingen behøver heller
at være i tvivl om, at Fremskridtspartiet ikke
kan have noget imod, at de europæiske lande i
NATO sætter sig sammen for at gennemdiskutere nogle problemer i Europa, inden man går til
det samlede møde. Ingen behøver vel heller

(703)
Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)
være i tvivl om, at hele diskussionen om navnet
Vestunionen er ret omsonst, i betragtning af at
navnet i hvert fald forsvinder. Vestunionen
opløser sig selv i 1997: det står faktisk i deres
traktat. Det er derfor, det kommer op på regeringskonferencen: Hvad gør vi efter 1997?
Jeg mener i virkeligheden, at NATO traf
beslutningen for et par år siden i Rom, hvor de
sagde: Lad så den del af Vestunionen, som er
der, og som altså ikke har soldater, men som er
en diskussionsklub, være en diskussionsklub for
de europæiske NATO-lande. Så kald den, hvad
I har lyst til efter 1997! Fremskridtspartiet kan
ikke have noget imod, at der er en diskussionsklub for europæiske NATO-lande: helt sikkert
er det jo, at det aldrig nogen sinde kan blive i
EU.
Som jeg har sagt før fra denne talerstol - og
også i dag: Norge har ønsket ikke at være medlem af EU, Tyrkiet får ikke muligheden for at
blive medlem af EU, og så er der alle de lande i
Øst- og Centraleuropa, som ønsker at blive
medlem af NATO, men som ikke vil kunne blive
medlem af EU de første år: så har jeg i hvert fald
ikke sagt for meget.
Fremskridtspartiet ønsker faktisk, at NATO
skal udvides mod øst. Vi vil kæmpe meget hårdt
for at holde regeringen fast på, hvad de har
lovet: At vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at de
tre baltiske lande kommer med så hurtigt som
muligt, for at Polen, Ungarn, Tjekkiet, Slovakiet
osv. kommer med så hurtigt som muligt. Men vi
bliver ved med at sige, og det vil vi fortsat gøre,
at de baltiske lande og Polen altså er det vigtigste, fordi det er vores nærområde.
Og jeg erindrer ikke, hvem der sagde det,
men der var en af ordførerne, der sagde: Jamen
der er overhovedet ingen trussel mod Danmark
i dag. Det må jo være én, der har glemt, at der
ligger et lille hav, som før i tiden blev kaldt for
Fredens Hav, og som hedder Østersøen på
dansk. Det hav kan rent faktisk risikere at komme i farezonen, hvis det går galt i Rusland, og
derfor er det vigtigt for os, at NATO bliver
udvidet med de fire lande: De baltiske lande og
Polen.
Så kan forslagsstillerne jo godt sige: Det står
der ikke noget om i vores forslag. Nej, men det
er rent faktisk det, der står, når der står, at Vestunionen må ikke blive sammenlagt med NATO.
Det er også rent faktisk det, der står, når der
pludselig står, at man skal lave en ny fælles-

5617

europæisk nedrustningsaftale som alternativ til
genskabelse af de gamle Øst-Vest-modsætninger.
Jamen er Enhedslisten da overhovedet ikke
opmærksom på, at faktisk i disse minutter - og
så regner jeg endda med de dér par timers tidsforskel - så sidder der et par herrer i Moskva og
diskuterer CFE-aftalen, som er ved at gå i
vasken, fordi Rusland er ved at trække sig tilbage? Har Enhedslisten virkelig i sin vildeste fantasi forestillet sig, at Danmark skulle kunne gå
hen og lave om på det arbejde, som man i
NATO og med Amerikas hjælp har prøvet på at
få kæmpet sig igennem, netop nedrustningsaftalerne, gennem CFE-aftalerne, og som det i
dag er Rusland, der ikke vil holde?
(Kort bemærkning).";Annette Just
236480;name_party;":
Efter at have hørt fru Annette Justs indlæg og
også et tidligere indlæg af hr. Keld Albrechtsen
vil jeg sige, at det er ærgerligt, vi har denne
debat, så kort tid efter at rapporten er blevet
offentliggjort. Der har jo desværre ikke været tid
til at læse den - det fremgår af indlæggene - for
man diskuterer, fuldstændig som om det var
den gamle Vestunion, som man kendte den i
1990 og 1991, vi var i færd med at diskutere.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at SNUrapporten faktisk har et par klare påvisninger af,
at tingene har forandret sig.
Samtidig vil jeg også gerne sige, at desværre
har Venstre jo heller ikke rigtig fået læst rapporten. Det er beklageligt, for Venstre fremstiller
det, som om det er meget væsentligt, at vi nu og
meget hurtigt kommer med i Vestunionen, fordi
det er af stor betydning. Rapporten siger lige ud
ad landevejen: Det har ikke direkte sikkerhedspolitiske konsekvenser.
Så jeg vil opfordre alle til nu i fred og ro at
læse rapporten. Jeg ved, hr. Gert Petersen har
gjort det, det har indlægget også givet klart indtryk af, men ellers vil jeg opfordre til, at man får
læst rapporten. Når det er sket, må vi tage en ny
diskussion, for det er lidt ærgerligt, at man på
baggrund af en så hastig gennemgang forsøger
at konkludere en frygtelig masse af det, vi i virkeligheden først skal konkludere til efteråret.
Jeg er lidt skuffet over, at man forsøger allerede i dag at afslutte den offentlige debat, som vi
jo ellers var enige om vi skal have i de kommende mange måneder om regeringskonferencen, at
man forsøger at afslutte den på så svagt et
grundlag her i dag. Og jeg vil gerne sige på

5618

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114) 홢

Socialdemokratiets vegne: Vi ønsker den offentlige debat, vi synes virkelig, der skal være plads
og tid til at markere alle mulige standpunkter,
inden vi når ind i konklusionsfasen i efteråret.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
238373;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ove Fich, at nu kan det jo ikke
bare være rapporten, vi skal diskutere på baggrund af. Og mange af de ting, som står i rapporten, er jo ting, der er sket, og som opsummeres, altså blandt andet hvordan Den Vesteuropæiske Union har udviklet sig de sidste 2-3 år.
Det er jo ting, vi ved, også selv om man ikke har
læst rapporten.
Så jeg synes nok, man kan gå lidt ind i en substansdiskussion. Og det er faktisk det, der får
mig på talerstolen her, da fru Annette Just jo
ligesom siger: Jamen Den Vesteuropæiske
Union har ikke udviklet sig i de seneste år.
Det er jo ikke korrekt. Man har jo i de lande,
der deltager i Den Vesteuropæiske Union,
besluttet sig for, hvordan Den Vesteuropæiske
Union skal fungere. Man har besluttet sig for, at
man skal tage sig af humanitære opgaver og
forskellige former for redningsindsats. Man skal
også stille styrker til rådighed for fredsbevarende opgaver osv. Så der er jo truffet en række
beslutninger.
Der er rent faktisk også truffet den beslutning, som virker her fra 1995, at man har de
såkaldte dobbelthattede styrker, altså soldater,
militærstyrker, der både kan fungere i NATO og
i Den Vesteuropæiske Union. Den beslutning
har medlemslandene i Den Vesteuropæiske
Union taget. Så de har altså efterhånden fået
bygget tingene op, så man kan fungere, både
hvis det er NATO, der skal gennemføre tingene,
og hvis det er Den Vesteuropæiske Union.
Men jeg vil gerne stille fru Annette Just et
spørgsmål, for jeg er lidt usikker på, hvor Fremskridtspartiet er henne i den her sag. Fru
Annette Just siger: Jamen det må ikke udvikle
sig til at blive en del af EU. Skal jeg så forstå fru
Annette Justs indlæg på den måde, at hvis det
ikke gør det, hvis det ikke bliver integreret i EU,
men stadig væk bliver en selvstændig organisation, som man så kan bruge fra EU's side, at så
har Fremskridtspartiet ingen problemer med
Den Vesteuropæiske Union og heller ingen problemer med, at Danmark på et tidspunkt efter
en folkeafstemning bliver deltager i Den Vesteuropæiske Union? Skal jeg forstå Fremskridtspartiets indlæg på den måde?

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
240498;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Annette Just kan støtte en
del af Enhedslistens forslag, nemlig den del, der
siger nej til, at der skal ske en sammensmeltning
af EU og Vestunionen, og at Fremskridtspartiet
fastholder, at der ikke skal militær- og forsvarspolitik ind i Unionen.
Men så må jeg til gengæld sige, at jeg er
uenig, meget uenig, når det gælder udvidelsen
af NATO.
Fru Annette Just rejste det helt afgørende
problem: de baltiske lande. Hvis man fortsætter
den politik med at udvide Vestunionen og udvide NATO mod øst, så fremkalder man en situation, hvor grænsen mellem Ruslands interesseområde og Vestens interesseområde vil blive
Polens østgrænse, og de baltiske lande vil blive
efterladt på den anden side. Det er stensikkert.
Vi ved alle, at USA, Frankrig og England ikke
vil være med til en militæralliance, hvor de baltiske lande er med på vestlig side umiddelbart
imod Rusland. Og vi ved, at oprustningen allerede er i gang i Rusland, fordi russerne læser de
vestlige signaler som aggressive. Jeg så i fjernsynet i går denne forfærdelige militærparade,
som var foran Kremlpaladset i Rusland, en ganske klar markering af, at Rusland opfatter de
vestlige signaler som aggressive, og nu vil de
også give aggressive signaler.
Det, man er i gang med, når man snakker
udvidelse af Vestunionen og dansk medlemskab
af Vestunionen og udvidelse af NATO, er, at
man bygger med på disse aggressive signaler.
Og hvem bliver taberne? Hvem kommer til at
betale regningen for denne nye optrapning mellem Rusland og Vesten? Det bliver de baltiske
lande. For de baltiske lande bliver efterladt
uden sikkerhed. De kan kun få sikkerhed gennem nedrustning ved, at vi tvinger både
Rusland og Vesten ind i nedrustning. Der kan
ikke skabes en sikkerhed i Baltikum gennem
trusselspolitik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
242309;name_party;":
Ih, ha. Jeg troede ellers, det var en trussel mod
mig, som hr. Keld Albrechtsen kom med til
sidst. Men spøg til side.
Jeg vil godt starte med at svare hr. Keld
Albrechtsen, som jeg forstår er imod en udvidelse af NATO, at hr. Keld Albrechtsen faktisk
ikke rigtig hørte efter, hvad jeg sagde. Det er
selvfølgelig trist.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)
Det, jeg sagde, var, at det vigtigste for os er de
baltiske lande og Polen. De baltiske lande er altså Estland, Letland og Litauen, hvis hr. Keld
Albrechtsen skulle være i tvivl. De skal med ind.
Vi skal sprede sikkerhedsnettet ud under de
baltiske lande og Polen, for det er dem, der har
ønsket det. Og vi skal være villige til at ofre det,
det kommer til at koste. For det kommer til at
koste. Vi er begyndt ved at uddanne dem og
lignende.
Det glæder mig selvfølgelig, at hr. Keld
Albrechtsen så tv i går og så, hvordan russerne
marcherer frem og tilbage. Jeg har altså gjort
noget andet. Ja, jeg så også tv i går. Men jeg var i
Moskva. Jeg diskuterede udvidelsen af NATO
med de russiske parlamentarikere både i
Dumaen og i Overhuset og med ministrene. Og
det viste sig mildest talt, at jo flere, der kommer
over og forklarer, hvad det er, vi vil, jo mere forståelse kommer der. Jeg indrømmer gerne, at
det går langsomt.
Jeg er nødt til at skynde mig lidt, for tiden går
jo, og hr. Ove Fich kræver også et svar. Jeg er
nødt til at fortælle hr. Ove Fich, at jeg ikke har
forstået denne debat som en debat om SNU's
rapport, som er udkommet officielt i dag for to
timer siden. Derfor har jeg ikke taget stilling til
rapporten. Jeg har i øvrigt ikke opfattet, at det er
noget, man skal tage stilling til. Det er et diskussionsoplæg, og rent faktisk synes jeg, at det
kræver en hel debat for sig selv, så lad os dog
tage den som det.
Det, jeg sagde, var, at for Fremskridtspartiet
er det vigtigt, at Vestunionen ikke går over og
bliver en del af EU, for så bliver det en militær
dimension. Det leder mig selvfølgelig over til
spørgsmålet fra hr. Kent Kirk, som spurgte:
Betyder det så, at Fremskridtspartiet vil gå med
til WEU, hvis det holdes uden for EU? Og dér er
jeg nødt til at svare: Helt ærligt, hvis WEU i
1997, hvor alle de store ændringer skal foregå,
bliver den europæiske del af NATO, så synes
jeg absolut, at vi skal se meget positivt på det.
Men det er en anden situation og har intet med
EU at gøre.
(Kort bemærkning).";Annette Just
244717;name_party;":
Fru Annette Just sluttede af med at konkludere,
at Fremskridtspartiet - hvis det viste sig, at
Vestunionen var en del af NATO og ikke en del
af EU - ville tilslutte sig. Men jeg vil spørge fru
Annette Just, om det ikke netop er det, Vestunionen er i dag. Er det ikke netop det, Vest-

5619

unionen har været siden januar 1994, hvor et
NATO-topmøde besluttede, at Vestunionen er
den europæiske søjle i NATO? Er det ikke lige
præcis den situation, vi er i nu? Betyder Fremskridtspartiets afvisende holdning til den eksisterende Vestunion ikke, at Fremskridtspartiet i
dag er halvhjertede NATO-medlemmer?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
245358;name_party;":
Jeg kan godt glæde fru Charlotte Antonsen med,
at der nok ikke findes et parti, der er mere fuldblods NATO-tilhængere end Fremskridtspartiet. Men vi har hele tiden sagt, at det ikke må blive en del af Den Europæiske Union. Vi vil ikke
have, at den får en militær dimension, og det
kan dog ikke være sådan, at Venstres markedspolitiske ordfører og nu Europapolitiske ordfører, fru Charlotte Antonsen, er uvidende om, at
der i Maastricht-Traktaten står, at det skal tages
op på regeringskonferencen i 1996, om WEU
skal være en militær dimension i EU. Det var
lige akkurat dér, vi stod af, fordi det ville kunne
være undergravende for NATO-samarbejdet,
og det holder vi altså fast ved. Og så sagde jeg
til hr. Kent Kirk ikke at vi ville tilslutte os, men
at vi vil se på den nye situation, og vi vil have
sikkerhed for, at det ikke bliver en del af EU, for
så bliver det en militær dimension i EU, og så
har vi glidebanen til den føderale union, som
Fremskridtspartiet vil kæmpe imod med næb og
kløer.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil tage udgangspunkt i det forslag, som
Enhedslisten har fremsat, nemlig at man starter
forhandlinger om en ny, fælleseuropæisk, nedrustningsaftale. Forslaget bygger på en artikel i
Berlingske Tidende, hvor der blev offentliggjort
et uddrag af et udkast til rapporten fra regeringens sikkerheds- og nedrustningspolitiske
udvalg - den rapport, som er kommet i dag.
På det tidspunkt, hvor dette beslutningsforslag blev konstrueret, forelå der altså en artikel i
Berlingske Tidende med et uddrag af et udkast,
og på det grundlag udfærdiger Enhedslisten så
et beslutningsforslag, som selvfølgelig meget
praktisk er blevet timet til i dag, hvor rapporten
foreligger. Men ikke desto mindre, selv om
Enhedslisten umuligt kan have læst rapporten
på det tidspunkt, hvor beslutningsforslaget blev
skrevet, skriver de bombastisk: Efter Enhedslistens opfattelse er SNU's analyse grundlæggende forkert.

5620

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

Man må sige, det er flot klaret af Enhedslisten, at de på grundlag af en artikel i Berlingske Tidende om et udkast til en rapport - et uddrag - kan konkludere, at de er grundlæggende
uenige i analysen, som foreligger i SNU's
rapport. Det er et løst grundlag, og derfor kan vi
heller ikke tilslutte os forslaget. Alene af den
grund kan vi ikke tilslutte os forslaget.
Vi har selv bestilt rapporten: den er kommet i
dag, og den er, så vidt vi kan bedømme, et glimrende oplæg til debat om europæisk sikkerhedspolitik i tiden der kommer.
For ganske kort at beskrive nogle af de komplicerede ting, der er i Europa: Nu har vi diskuteret WEU og NATO og EU her i dag. Jeg vil
blot sige, at der er bare fem forskellige konstruktioner med hvilke landene - de 30-40 lande det drejer sig om i øjeblikket - er tilknyttet
WEU eller de øvrige europæiske organisationer.
Der er nogle, der er medlem af NATO, WEU og
EU: der er nogle, der er medlem af NATO og
EU, men ikke af WEU, men er observatører: der
er nogle, der ikke er medlem af NATO, men af
EU, og som heller ikke er medlem af WEU, men
er observatører: der er nogle, der er medlem af
NATO, men ikke af EU og heller ikke af WEU,
men er associerede, og nogle der ikke er medlem af hverken NATO, EU eller WEU, men
alligevel er associerede.
Dette meget kreative kaos skal vi faktisk prøve at få hold på i de kommende måneders diskussion, og det vil Det Radikale Venstre ikke
afskære os fra at diskutere. Ingen dansk politiker kan have andet udgangspunkt end afstemningen den 18. maj 1993. Det er vores udgangspunkt, og det er det grundlag, vi arbejder på.
Men vi vil ikke afskære os fra at diskutere europæisk sikkerhedspolitik i fremtiden, og derfor
anser vi SNU-rapporten for at være et glimrende grundlag, og vi kan ikke tilslutte os Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Annette Just
249155;name_party;":
Jeg vil da ikke modsige fru Elisabeth Arnold,
når hun siger, at det var flot klaret, at Enhedslisten kunne fremlægge disse ting i dag og endda
i bemærkningerne til forslaget ganske klart pege
på de to punkter, hvor SNU-rapporten afgørende tager fejl, for det kendte vi jo godt på det
tidspunkt, da vi skrev bemærkningerne til
beslutningsforslaget.
Der er to punkter, hvor SNU-rapporten afgørende tager fejl. Det ene er, at man hævder, at

der er opstået et sikkerhedspolitisk tomrum i
Østeuropa, hvor man kan gå ind og skabe sikkerhed med militære midler. Det er den ene
fundamentale fejltagelse i SNU's tankegang.
Den anden fejltagelse er påstanden om, at der
ikke er planer om en EU-hær eller en vesteuropæisk armé, eller hvad det nu skal kaldes. Der
er ikke alene planer om det, men den er allerede
skabt i form af det såkaldte Eurokorps, hvor
Benelux-enheder samt franske, tyske og spanske enheder indgår, og det bliver jo den kommende EU-hær eller WEU-hær. Så ikke alene er
der planer om det, det er faktisk allerede sat i
gang, og det, som vi kommer til at stå over for,
er en dansk stillingtagen til dette militære
projekt.
Derfor påpegede vi, at SNU-rapporten bygger på fundamentalt forkerte præmisser, fundamentalt forkerte antagelser.
Desuden pegede vi på, og det er jo blevet
bekræftet ved gennemlæsning i dag, at den bygger på en forældet tankegang om sikkerhedspolitik, nemlig den tankegang, at sikkerhed skal
bygge på militær overmagt og afskrækkelse osv.
- den tankegang, som lå i den kolde krig, og
som man genopliver, hvis man fortsætter ud ad
den tangent, som SNU-rapporten er udtryk for.
Den er skrevet af mennesker, som lever i en
verden fra før Muren faldt, og som ikke ser de
muligheder for at fortsætte nedrustningen og
skabe et fredeligt Europa uden magtblokke: de
muligheder, som ligger i dag, hvis vi vil bruge
dem, men som fortabes, hvis man bygger på de
konklusioner, der ligger i SNU-rapporten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
251118;name_party;":
Jeg vil godt give hr. Keld Albrechtsen ret i, at
rapporten er præget af dette, at et udelt Europa
er noget nær utænkeligt. Der tænkes i de gammeldags baner, og jeg vil ikke bare klandre forfatterne for det, for verden er da stadig væk
temmelig uhyggelig, det skal jeg indrømme.
Men jeg vil kritisere dem for, at de slet ikke
åbner perspektivet for et virkelig udelt Europa.
Derfor synes jeg ikke, man kan sige, som jeg
tror fru Elisabeth Arnold sagde, at det er en
glimrende rapport - den kunne godt være et
meget godt udgangspunkt. Må jeg have lov til at
spørge fru Elisabeth Arnold, hvad hun mener
om følgende præmis - og den er fra resumeet som faktisk modsvares af en konklusion på
side 308:

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)
»På længere sigt kan man alternativt ud over
en fortsættelse af den nuværende situation med
en kombination af stormagtssamarbejde og
integration i grove træk forestille sig tre
udviklingsmuligheder.«
Den første, de nævner, er magtrivalisering
mellem EU og Rusland eller mere bredt mellem
Vesten og Rusland. O.k., det er altså den gamle
Øst-Vest-magtrivalisering.
Så nævner de den anden mulighed:
»En fornyet magtrivalisering mellem de europæiske stormagter svarende til perioderne før
Første og Anden Verdenskrig.«
Det er jo også en reel mulighed, og den er
ikke rar, det indrømmer jeg. Jeg er også bange
for denne renationalisering, som man kalder
den. Det være også sagt med venlig hilsen til
JuniBevægelsen osv.
Men så kommer den tredje mulighed. Det er
det stærkere integrerede Europa, og det er de jo
stærke tilhængere af her. Dér skriver de Herren
hjælpe mig:
»Et stærkere integreret Europa, hvor EU vil
udgøre en kerne, der omkring sig vil have en
række stater med vekslende tilknytningsforhold. Hvis dette helt integrerede Europa også
skal omfatte Rusland, må det dog forudsætte en
yderligere svækkelse af Rusland.«
Når man tænker på, hvordan Rusland er på
knæene i dag, og de altså skal yderligere svækkes, så ligner det en krigserklæring til Rusland.
Og jeg er helt overbevist om, at hvis det bliver
tonen i Vesten, så vil det også blive opfattet
sådan i Rusland. Men det er faktisk, hvad SNU's
formandskab skriver.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
253312;name_party;":
Det er til hr. Keld Albrechtsen, og jeg går ud fra,
vi ikke diskuterer SNU-rapporten, der er
udkommet i dag, men diskuterer det beslutningsforslag, vi rent faktisk har med at gøre.
Men når hr. Keld Albrechtsen siger, at det
sikkerhedspolitiske tomrum er en forkert præmis - og det var det, hr. Keld Albrechtsen sagde
- så ville jeg ønske, hr. Keld Albrechtsen tog på
nogle af de ture med NATO's parlamentarikerforsamling, der hedder NAA.
Som jeg ganske kort sagde før, var jeg i
Moskva og diskutere udvidelsen af NATO. Det,
der slog mig mest - og enhver skeptiker over for
udvidelse af NATO blev i hvert fald overbevist
om at have taget fejl, når han hørte det - var,
hvad de sagde fra Rumænien, fra Ungarn, fra

5621

Tjekkiet, fra Litauen og fra Letland: jeg mener
ikke, der var nogen fra Estland med. Deres
begrundelse for, hvorfor det var nødvendigt at
få et medlemskab af NATO hurtigst muligt, var,
at de frygtede, hvad der var ved at ske.
Det kan godt være, hr. Keld Albrechtsen i virkeligheden i sit stille sind er så gammeldags, at
han tænker: Det kan såmænd ikke gå så galt,
andet end at vi får det gamle Sovjetunionen tilbage. Det var jo det, han kom til at sige ved en
fejltagelse før i stedet for Rusland. Men for mig
og for Fremskridtspartiet er det utrolig vigtigt,
at vi får fyldt det tomrum ud, som ligger mellem
Øst og Vest for øjeblikket, at vi får lagt sikkerhedsnettet ud, således at der ikke bliver en ny
stor krig i Europa, hvor vi netop når til den konklusion, som hr. Albrechtsen nåede til tidligere i
denne debat, at de baltiske lande ville blive
taget som gidsler af Rusland.
Det er netop det, vi skal forhindre, og derfor
er vi nødt til det, og derfor kan det ikke nytte
noget, at hr. Albrechtsen siger, at dette her
sikkerhedspolitiske tomrum, som nævnes i den
fine rapport, er en forkert præmis. Det er det
absolut ikke. Jeg ønsker ikke at diskutere
rapporten, men jeg ønsker, at vi får slået fast, at
det er nødvendigt, at vi er med til at hjælpe de
andre til frihed.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Keld Albrechtsen sagde, at SNU er gammeldags. Det var i hvert fald nogenlunde indholdet
af de bemærkninger, hr. Keld Albrechtsen kom
med, og det kan man så være enig eller uenig i,
men SNU har ikke desto mindre leveret en
rapport, som ser ud til at være spændende.
Hr. Gert Petersen sagde, at jeg havde sagt, det
var en glimrende rapport. Jeg sagde nu ikke, det
var en glimrende rapport, jeg sagde, det var et
glimrende grundlag at diskutere på. Jeg tror
også, at det er en glimrende rapport, for ligesom
hr. Gert Petersen har jeg heller ikke læst meget
andet end resumeet, for så hurtigt læser jeg ikke.
Vi har vist alle sammen den fornemmelse, at der
i rapporten står ting, vi er enige i, men også ting,
vi ikke bryder os om. Det Radikale Venstre har
det sådan, at vi også gerne vil være med til at
diskutere ting, selv om det er på et grundlag, vi
egentlig ikke rigtig bryder os om at røre ved,
men vi tager diskussionen under alle omstændigheder.
Hr. Gert Petersen læste højt fra et afsnit af
konklusionen, som han bad mig tage stilling til.

5622

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

Jeg vil til gengæld læse et afsnit højt, som jeg vil
bede hr. Gert Petersen om at overveje, og det er
noget af det sidste, der står i konklusionen, hvor
der står:
»Der tegner sig et billede af en fortsat ganske
kompleks sikkerhedsstruktur, men det vil på
den anden side være netop denne kompleksitet,
som vil udgøre grundlaget for, at ingen lande
føler sig holdt udenfor, og at ustabilitet kan
begrænses i videst muligt omfang.«
Jeg vil spørge hr. Gert Petersen, om ikke det
præcis er det, sikkerhedspolitik handler om.
(Kort bemærkning).";Annette Just
257004;name_party;":
Det er jo glædeligt, at der er flere og flere, der
læser rapporten undervejs i debatten.
Fru Annette Just går nu igen ind i diskussionen, som er den helt afgørende, om denne teori,
som SNU arbejder med: en teori om, at der
eksisterer et sikkerhedspolitisk tomrum, som så
at sige ved en eller anden naturlov skal opfyldes
af en eller anden militærmagt. Det er jo den
forældede tankegang, som ligger.
Så stiller vi i Enhedslisten det spørgsmål:
Hvorfor skal et sådan såkaldt tomrum absolut
fyldes op af tanks og atombomber? Hvorfor
kunne vi ikke sige: Det er da fantastisk, at vi nu
er nået dertil, hvor der er en nedrustning, hvor
der er en mulighed for, at vi ikke skal have
atomvåben, at vi ikke skal have nye tanks, at vi
ikke skal lave nye udrykningskorps. Vi siger:
Jamen det er ikke noget med et sikkerhedspolitisk tomrum, det er noget med, at vi skal løse
disse problemer, så vi opnår en gensidig sikkerhed mellem Øst og Vest, mellem Rusland og
Vesten, i form af nedrustning. Det er jo en
moderne tankegang. Det ville være en helt ny
tankegang, måske ikke for venstrefløjen, men i
hvert fald i mange diskussioner. Og det er det,
vi peger på.
Fru Annette Just tror ligesom SNU, at man
ved at rykke NATO frem, ved at opruste, ved at
tage lande ind i NATO kan sikre disse landes
sikkerhed. Nej, det kan man ikke. Man kan skabe nye militære trusler, hvor landene igen står
over for hinanden væbnet til. tænderne med
atomvåben og andre styrker. Så kan man skabe
en trussel, men ikke sikkerhed, må jeg påpege
over for fru Annette Just.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
258579;name_party;":
Jeg skal gerne gøre den meget kort. Jeg vil blot
svare hr. Keld Albrechtsen, når han spørger:
Hvorfor? Fordi de lande tigger og beder om at
få hjælp, således at de ikke føler sig truede. Derfor skal vi give dem mulighed for at komme
med i NATO. De vil gøre hvad som helst. De vil
være med til at, jeg er lige ved at sige opdrage,
men uddanne deres militærfolk, således at de
kan være med i en sikkerhedspolitisk alliance.
De ønsker at være med i NATO.
Der er ikke én, der har talt om, at der skulle
atomvåben til det område, tværtimod er det
blevet gentaget gang på gang, at det skal der
netop ikke.
(Kort bemærkning).";Annette Just
259222;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at fru Annette
Just udelukkende koncentrerer sig om spørgsmålet om NATO i sammenhæng med Baltikum,
når det afgørende problem i Baltikum og den
afgørende anledning, der kan være til, at det
kan flamme op i Baltikum, jo lige præcis er
behandlingen af det russiske mindretal ikke
mindst i Estland.
Derfor er det jo helt andre midler, der skal til,
når vi skal diskutere sikkerhed for det område.
Det er bl.a., hvordan vi bidrager til, at der ikke
bliver en anledning til, at nationalistiske kræfter
i Rusland med henvisning til, at et mindretal i
de lande bliver forfulgt eller bliver undertrykt
eller ikke bliver behandlet ordentligt, kan bruge
det. Det er det aldeles afgørende, og det bliver
vi nødt til at inddrage i debatten, og dér bliver
vi nødt til at sige, at NATO ikke har så fantastisk
meget at byde på. Det er i hvert fald erfaringerne fra et andet NATO-lands behandling af sine
mindretal: jeg tænker selvfølgelig på Tyrkiets
behandling af kurderne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
260253;name_party;":
Jeg vil give ordet til noget for mig så mærkeligt
som det, der hedder den Trilaterale Kommission: noget som venstrefløjen eller i hvert fald
dele af venstrefløjen i 1970'erne anså for at være
selve den imperialistiske sammensværgelse. Det
er den nu ikke: det er en tænketank af en række
fremtrædende folk fra hele verden, som netop
har holdt møde i København. Ifølge JyllandsPosten den 25. april advarede de meget stærkt
imod den udvidelse af NATO, og jeg citerer:

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)
»En udvidelse af NATO kan efter deres
mening genskabe den deling af kontinentet, der
blev afskaffet efter den kolde krig. En NATOudvidelse vil uundgåeligt skabe varig spænding
mellem alliancen og Moskva, ligesom forfatterne advarer imod, at Polen og de øvrige østeuropæiske lande vil være fristet til at opføre sig
dumdristigt over for Rusland.«
Her afbryder jeg citatet og minder om, at det
var det, Polen gjorde i 1918-20, da Polen efter
150 års undertrykkelse fik sin selvstændighed
igen, men så insisterede på, at det skulle være
det gamle Storpolen, som eksisterede i 1782, der
skulle genoprettes, og det førte til krig med
Rusland.
Jeg tror ikke, det går sådan i dag. Jeg mener,
Polen har optrådt klogt, men i polsk presse er
der røster, som lægger op til en meget mere
dumdristig optræden, bl.a. ledende folk, som
siger, at selvfølgelig skal der udstationeres
atomvåben også i Polen op mod den russiske
grænse, og det ville jo være helt vanvittigt, men
det er jo sådan noget, der ligger bag den
udtalelse, de kommer med her.
Så skriver de videre, at »udvidelsen af NATO
vil svække de reformvenlige kræfter i Rusland,
styrke fascister og kommunister, der drømmer
om en genfødsel af en imperialistisk russisk
stormagt samt de kræfter i den russiske regering, der igen ønsker at kontrollere Ukraine.
Udvidelsen vil heller ikke tage hensyn til
Ruslands følelser af tab og ydmygelse som
resultat af de skræmmende forandringer, der
har ramt landet de seneste fem år.«
Jeg mener, det er en meget realistisk bedømmelse, og jeg synes, at man skulle lægge sig den
på sinde. I øvrigt er der også en række andre
ledende vestlige politikere, som f.eks. Jacques
Delors, der er kommet med stærke advarsler
imod den planlagte udvidelse. Hvis den bliver
gennemført, så bliver situationen katastrofal, det
er jeg helt overbevist om. Fru Annette Just får
ingen yderligere sikkerhed for de østeuropæiske
lande, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Gert Petersen
262699;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard, som undrede sig
over, at jeg kun taler om NATO's udvidelse, og
at jeg ikke taler om noget som helst andet. Når
vi taler om de baltiske lande, må jeg nu altså
have lov til at svare for mig og sige til hr. Søren";Annette Just
262951;title_name;"Jeg svarede rent faktisk på det
spørgsmål, der blev stillet, og det håber jeg ikke,
han har noget imod.

5623

Men så kommer hr. Gert Petersen frem med,
at nu skal vi jo passe på. Vi skal i øvrigt læse
vores aviser vældig godt og prøve på at tage
ved lære af, hvad denne Trilaterale Kommission, denne gruppe af very important people,
har sat sig ned og fundet ud af, og det kan
risikere at give en varig spænding.
Jeg vil sige til hr. Gert Petersen, at det, jeg
prøvede på at give udtryk for, var: Hvad siger
de folk, der bor i de lande? De føler, at den varige spænding, der er i dag, kan risikere at springe i luften hvad øjeblik det skal være. De er
skæpperædde for de tendenser, der faktisk er i
Rusland på nuværende tidspunkt. De føler sig
aldeles ikke beroliget, når forsvarsministeren i
Rusland siger: Ja, men hvis det sker, hvis der
sker noget, hvis I overhovedet rører på jer i
Vesteuropa, så vil vi tage politiske eller andre
skridt.
Det må hr. Gert Petersen jo også have læst, og
derfor siger jeg ganske stille og fredeligt: Vi er
nødt til at give dem, der råber om hjælp, den
hjælp, de har behov for, den hjælp, de tigger og
beder om, netop en sikkerhedspolitisk hjælp, en
hjælp til selvhjælp: det er jo det, vi taler om. Jeg
kan ikke forestille mig, hr. Gert Petersen har
noget imod hjælp til selvhjælp.
(Kort bemærkning).";Søndergaard
264308;name_party;":
Det var påstanden fra fru Annette Just om, at
dette ikke handlede om atomvåben. Jo, det
handler i allerhøjeste grad om atomvåben. Det,
som jo er sagen, er, at både NATO og Vestunionen har atomstrategier, endda aggressive atomstrategier, som går ud på at forbeholde sig retten til at slå først med atomvåben. Og denne
atomstrategi vil naturligvis også omfatte de lande, som fru Annette Just forestiller sig skulle ind
i NATO: f.eks. de baltiske lande ville så være
omfattet af den amerikanske atomvåbenpolitik,
den amerikanske atomstrategi direkte som nabo
til Rusland, som jo også har en masse atomvåben.
Derfor kan fru Annette Just ikke komme uden
om, at dette her handler om at genskabe den
verden, vi alle sammen levede i med frygten for,
at disse atomvåben skulle komme i brug, fordi
stormagterne stod over for hinanden og truede
hinanden med atomvåben.
Så siger fru Annette Just, at nu skal man væbne sig igen: nu skal man rykke frem, og nu skal'
man genskabe disse spændinger - det er jo reelt
det, det handler om - i stedet for netop når vi

5624

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

f.eks. taler om de baltiske lande at pege på en
blød sikkerhedspolitik, som det kaldes: en sikkerhedspolitik, der satser på at fjerne modsætningerne i området, som hr. Søren Søndergaard
var inde på, gennem at løse de sociale problemer, fjerne spændingen mellem baltere og russere i området og dermed varigt sikre freden.
Ikke gennem trusler fra Vesten, for det sikrer
ikke andet, end at vi risikerer, at det hele går
galt, men ved reelle løsninger, sociale løsninger.
At gøre det muligt for russere og baltere at leve
fredeligt sammen, var det, vi skulle arbejde for,
ikke at genoplive den kolde krig.
Ame Melchior (CD):
Meget kan man sige og meget siges der om Folketinget og om Folketingets medlemmer, ligesom der kan siges meget om alle andre mennesker, men at vi skulle være særlig forfaldne til
løftebrud eller aftalebrud eller disrespekt for
vedtagelser og beslutninger, herunder folkeafstemninger, kan man vist ikke påstå, at Folketingets medlemmer eller Folketinget som sådan
er forfalden til. Der er jo heller ikke så mange,
der er ivrige efter at få en rigsretssag på halsen.
Så ud fra det synspunkt, som hr. Keld
Albrechtsen i sit allerførste indlæg heroppefra i
dag gav udtryk for, må jeg erklære det foreliggende beslutningsforslag for totalt overflødigt.
Men hr. Albrechtsen har da fået den succes, at vi
har fået en forsvarspolitisk debat om NATO's
eventuelle udvidelse og om det danske forsvarsbudgets størrelse og mange, mange andre
ting, som - jeg tror nok, det er tilladt at sige har nul og en papand at gøre med dette beslutningsforslag.
Men det har da været meget spændende, og
jo oftere vi diskuterer sikkerhedspolitik, desto
bedre er det vel.
Dette med at holde sig til, hvad der blev
besluttet af et antal partier samt af befolkningen
ved folkeafstemningen, det er helt oplagt, at det
står fast. Jeg har ikke hørt én rokke ved det. Men
vi er nogle stykker, der har sagt, at vi gerne vil
have diskuteret, hvor lang tid den beslutning
skal gælde. Hvor mange ændringer skal der ske
i verden, før vi eventuelt skal tale om at tage
sagen op til ikke bare ny overvejelse, men
eventuelt også ændret beslutning.
Det er snart 500 år siden, Galilei, efter hvad
nogle siger, under tortur blev tvunget til at
afsværge sin påstand om, at Jorden bevæger sig,
men så skulle han, efter hvad vi lærte i historietimen, have hvæset ud af mundvigen: Den

bevæger sig nu alligevel! Og det gør den stadig.
Jeg kan godt se, at nogle af venstrekræfterne jo i
virkeligheden er de mest stokkonservative og
mener, at én gang besluttet, altid besluttet.
Men der sker altså nye ting, for den bevæger
sig stadig og endda temmelig hurtigt. Og
EU-mæssigt bevægede den sig, som det har
været nævnt af tidligere talere, en hel del
omkring 1. januar 1994, og inden den kommende regeringskonference slutter vel engang i
1997-98 eller 1999, hvem ved, vil den have
bevæget sig yderligere en hel del.
Jeg synes, at det, SNU har påtaget sig og nu
gennemført efter deres forståelse, er overordentlig prisværdigt, og mange inklusive den
radikale ordfører har rost det arbejde, SNU har
lavet. Det kan jeg sagtens deltage i, skønt jeg
kun kender det delvis endnu. Det er smukt, at
de har sat nogle scenarier op for, hvad de forestiller sig der er på vej. Og blandt det, de siger,
er jo, at Danmark formentlig hverken vil ønske
eller vil kunne undslå sig for at tage del i opgaver af militær eller militærlignende art, som vil
blive pålagt WEU på et eller andet tidspunkt.
Og at det vil ske, antager jeg som sikkert, og
det hører også med til SNU's konstateringer,
nemlig at USA, og det ved vi jo alle, er blevet
træt af at skulle være medpolitibetjent i Europa
og synes, det er på tide, at Europa klarer sine
egne ufreds- og sikkerhedsproblemer selv i
stadig stigende grad.
En af konklusionerne i SNU-rapporten er
også, at uden medlemskab af WEU vil Danmark
miste indflydelse også i NATO-sammenhæng,
og det tror jeg også er en rigtig beskrivelse. Derfor foretrækker vi at være med i WEU, som vi
har sagt hele tiden, og derfor stemmer vi selvfølgelig imod dette forslag.
Jeg har lige 1 minut endnu, og det må jeg bruge til at nævne, at - jamen der er lamper, der
viser mig det - hr. Keld Albrechtsen pludselig
fik karakteriseret NATO som en trussel. NATO
er ikke og har ikke i sin snart 50-årige eksistens
været en trussel. NATO er en stabiliserende faktor, NATO er nok verdenshistoriens største og
vigtigste freds- og sikkerhedsbevarende organisation, og når vi endelig skal tilbage til den dér
gamle snak fra den kolde krigs tid, vil jeg minde
om, hvad jeg sagde dengang, nemlig at der er én
ting, der er værre end terrorbalance, og det er
terrorubalance, for så sker der noget frygteligt.
Det ser vi i Tjetjenien i øjeblikket, og det kan
også ske i de baltiske stater, for selv om Rusland
er svækket som supermagt, er det stadig stort

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)
nok til at slå på tæven rundt omkring hos små
naboer, og når vi andre ikke tør gribe ind, er det,
ulykkerne sker.";Keld Albrechtsen
270385;name_party;":
i
Jeg er blevet gjort opmærksom på, at jeg på et
tidspunkt under debatten kom til at bruge
betegnelsen Sovjetunionen, hvor jeg skulle have
sagt SNG, og det giver mig så anledning til at
understrege, hvad der er Enhedslistens virkelig
helt afgørende formål med at rejse denne her
debat, nemlig at vi for alt i verden skal undgå, at
de kræfter, som ønsker igen at skabe russiske
stormagtsambitioner, russisk imperialisme, igen
får vind i sejlene, og det er det, der er ved at ske.
Det var derfor, jeg henviste til den fjernsynsudsendelse, jeg så i går, med denne hæslige
militærparade, og hvor vi igen så atomraketterne blive kørt frem. Hvorfor blev de det? Det
blev de, fordi generalerne, høgene og nationalisterne i Rusland igen har fået vind i sejlene.
Hvorfor har de det? Det har de, fordi Vesten
udsender aggressive signaler, fordi man intet
har lært af diskussionerne siden Murens fald,
fordi man forspilder de muligheder, som har
vist sig, for en fælleseuropæisk nedrustning,
som er den eneste mulighed for at opbygge en
varig fred. Det er og bliver den fundamentale
diskussion i dette her.
Hvis vi fortsætter ud ad dette spor, genrejses
de russiske stormagtsdrømme, og så knuses
demokratiet i Rusland: hr. Arne Melchior henviste ganske korrekt til Tjetjenien. Det, som hele
diskussionen drejer sig om, er jo netop at undgå,
at andre steder følger efter Tjetjenien, at undgå,
at vi ender i en baltisk tragedie, og at undgå, at
vi igen får et nyt jerntæppe ned langs med
Polens østgrænse. Det, der er hele kernen i
debatten, og det, som er ved at køre af sporet i
Europa i dag, er, at man ikke ser de muligheder,
der er for en almindelig nedrustning, men vender tilbage til de gamle mønstre, de gamle trusselsbilleder, de gamle fjendebilleder, den gamle
doktrin om, at Vesten i hvert fald altid skal være
stærkere end de andre og rustet til tænderne.
Jeg synes i den forstand ikke, at det har været
opmuntrende med de meldinger, der er kommet
i denne debat fra den borgerlige side. Det har
heller ikke været opmuntrende, at regeringen og
Socialdemokratiet faktisk har nægtet at deltage i
debatten. Jeg har her i hånden fået en Ritzaumeddelelse, som er kommet fra hr. Torben Lund
for lidt siden, og dér siger hr. Torben Lund, at
man fra Socialdemokratiets og dansk side har

5625

vendt sig stærkt mod Europahæren, men - siger
han så til gengæld - hvis SNU's forudsigelser
holder stik, er det naturligvis noget, vi må tage
op til fornyet vurdering, og så peger hr. Torben
Lund på, at Vestunionens fremtidige rolle først
afklares ved EU's regeringskonference i 1996.
Derefter, siger han - altså efter regeringskonferencen - har vi et grundlag for at tage stilling fra
dansk side.
Det bekræfter desværre min antagelse om,
hvad det er, der er ved at ske, nemlig at dette
spørgsmål skal fejes ind tmder gulvtæppet og
ikke indgå i det danske memorandum, men
udskydes, således at den danske regering tager
til regeringskonference uden forhandlingsmandat på dette område, uden at have taget stilling.
Man har pakket den danske undtagelse væk, og
så tager man til regeringskonference, og dér bliver man så tvunget ind i et traktatforslag, som
baner vejen for Vestunionen, en militær dimension i EU og alt muligt andet. Så kommer man
hjem og siger: Nu skal vi tage stilling.
Det, vi ønsker, er, at man skal forhandle ud
fra, hvad den danske befolkning allerede har
vedtaget, nemlig at vi ikke skal være med i
Vestunionen, og at det skal fremgå af det danske
memorandum. Når vi ved indledningen af denne debat af udenrigsministeren og af hr. Ove
Fich blev kritiseret for, at vi tog dette op for tidligt, fordi vi sagde, at det ville vi gerne have
præciseret, må jeg da sige, at det unægtelig var
stærkt berettiget, at Enhedslisten rejste det allerede på nuværende tidspunkt for at få slået det
fast, for nu har vi dokumentation for det fra hr.
Torben Lund - som jo udtaler sig efter opfordring fra statsministeren og derfor i virkeligheden som talsmand for regeringen - der meddeler, at dette ikke engang skal indgå i forhandlingsmandatet, ikke engang være med i det danske memorandum. Det skal fejes ind under
gulvtæppet, så der er fri bane for at få disse ting
ind i en traktat på regeringskonferencen, hvorefter man så kommer hjem og formentlig vil
sige, at hvis vi danskere er så formastelige at
stemme nej til det, bliver vi nok smidt ud og
synker i Atlanterhavet og alt muligt andet. Vi
kender jo den måde, som disse ting er foregået på.
Jeg håber inderligt, at udenrigsministeren nu
vil benytte lejligheden til at gå op og slutte denne debat med i det mindste at dementere det
skema, som hr. Torben Lund nu har udtænkt
antagelig efter samråd med statsministeren, da
det jo er statsministeren, der har sendt hr.
Torben Lund i byen med disse meldinger.

5626

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)";Keld Albrechtsen
275221;title_name;":
Jeg skal gerne gentage, hvad jeg sagde i mit første indlæg, nemlig at jeg ikke kan anbefale, at
Folketinget vedtager det forslag, som hr. Keld
Albrechtsen fra Enhedslisten har fremsat.
Jeg vil også godt sige om forløbet i dag, at hr.
Keld Albrechtsen altså må vænne sig til, at den
normale procedure i Folketinget er, at ministeren svarer, når det er ministerens tur, og ikke
hele tiden i korte bemærkninger. Sådan må det
være, og det er den almindelige procedure, jeg
følger.
Lad mig så i øvrigt sige, at jeg ikke kan acceptere den fremstilling, som blev givet her, at militærparaderne på Den Røde Plads skulle være
Vestens skyld. Det er efter min mening en helt
urimelig fremstilling. Det er beslutninger, som
er truffet af Rusland selv, hvis man endelig
skulle finde skyldige, og at russerne måske her
på denne dag for befrielsen føler særlig trang til
at dokumentere militær magt, skyldes måske
netop kredse inden for det russiske forsvar,
som har lyst til at spille med musklerne efter
begivenhederne i Tjetjenien: men det har
meget lidt at gøre med Vestens holdninger og
beslutninger.
Til hr. Keld Albrechtsens sidste indlæg vil jeg
sige, at regeringen bad SNU om at foretage en
analyse af den sikkerhedspolitiske udvikling i
vort nærområde, og det gjorde vi netop for at
stimulere debatten og ikke, som det nu påstås af
hr. Keld Albrechtsen, for at lukke munden på
debatten. Analysen er kommet i dag, og den
skal bruges til at stimulere den udenrigs- og
sikkerhedspolitiske debat i Danmark, og det er
jeg helt sikker på at den vil komme til: jeg synes,
den har fået en flyvende start i dag.
Om hele diskussionen om SNU-rapporten vil
jeg så kun gøre et par ganske få bemærkninger.
Regeringens grundlag er, hvad befolkningen
gav tilslutning til den 18. maj 1993. Regeringen
gav tilslutning til Maastricht-Traktaten og
Edinburgh-Aftalen. Jeg vil sige det så stærkt:
Ingen regering kunne have et andet grundlag.
Det er det givne grundlag, og det er ud fra det,
regeringen handler. Regeringen respekterer det
grundlag, som befolkningen gav den 18. maj
1993.
Samtidig er det rigtigt, at Europa ændrer sig.
Der sker forandringer, og disse forandringer må
vi selvfølgelig vurdere med et åbent sind. Ikke
alene må vi gøre det, men jeg mener ligefrem, at
vi har en forpligtelse over for befolkningen til at
vurdere og analysere de forandringer, der sker i

vore nærområder, i verden omkring os, med et
åbent sind og ikke tage skyklapper på, men holde øjne og ører åbne. Regeringen må også under
regeringskonferencens forhandlinger møde problemerne med et åbent sind for på bedst mulig
måde at kunne varetage Danmarks interesser og
de danske synspunkter.
Viser det sig, at det bliver nødvendigt at
justere det grundlag, som befolkningen gav os
den 18. maj 1993, og viser det sig at være i dansk
interesse at gøre det, må vi selvfølgelig diskutere det her i Folketinget, og derefter er der ingen
diskussion om, hvad der skal ske, hvis vi skal
ændre grundlaget. Som fremhævet af flere og
ikke mindst af hr. Gert Petersen kan vi kun
ændre eller justere grundlaget på én måde, og
det er ved at afholde en ny folkeafstemning.
Hr. Keld Albrechtsen sagde - og det er jeg
enig med ham i - at vi skal bruge det instrument, som ligger i OSCE. Det er min opfattelse,
at OSCE i de kommende år får stor betydning
for den sikkerhedspolitiske udvikling i Europa.
OSCE er den eneste organisation, hvor vi sidder
omkring bordet med Rusland - med mange
andre, men altså også med netop Rusland - og
OSCE går i gang med at analysere sig frem til at
udarbejde en sikkerhedsmodel for hele Europa.
Vi skal i alle vores sikkerhedspolitiske overvejelser selvfølgelig forsøge at tænke Rusland
ind i den kommende europæiske sikkerhedsarkitektur, og derfor bør man jo også være klar
over, at da NATO, Ministerrådet, vedtog, at nu
var udvidelsen af NATO mod Øst på dagsordenen, sagde man samtidig, at den konkrete
udvidelse mod Øst må gå hånd i hånd med, at
man udvikler en sikkerhedsstruktur, hvor også
Rusland er med, at man med andre ord udvikler
en sikkerhedsstruktur ikke mod Rusland, men
med Rusland. Det er altså også et led i NATO's
beslutning om at sætte udvidelsen af NATO på
dagsordenen.
Danmark skal sammen med alle ligesindede
lande bruge OSCE. Der er også i den europæiske kreds inden for EU enighed om, at det kan
være et godt instrument også her at lytte til,
hvilke forestillinger og forslag Rusland måtte
komme med for sit vedkommende i den europæiske debat om den kommende sikkerhedsstruktur.
Det er netop, fordi Danmark tillægger arbejdet i OSCE så stor betydning, at Danmark har
besluttet sig for at kandidere til formandskabet i
OSCE i 1997, har opnået EU's tilslutning til det
og er EU's kandidat med gode muligheder for,

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)
at det går sådan, at Danmark i 1997 varetager
formandskabet.
Det betyder, at Danmark i så fald indtræder i
OSCE-trojkaen, hvor vi så vil sidde 3 år frem, og
det giver Danmark fortræffelige muligheder for
at gøre, hvad vi kan for at bruge det instrument,
som vi altså også har til vores rådighed, og som
vi bestemt skal være meget opmærksom på.

5627

osv., men min indvending mod den nuværende
linje og den linje, fru Annette Just anbefaler,, er,
at deres usikkerhed i realiteten vil vokse, hvis
man udvider NATO med disse lande op til Ruslands grænser, for vi vil igen få et fuldkommen
hysterisk forhold mellem den vestlige og den
østlige verden og måske endnu værre, end vi
havde under den forrige kolde krig. Det vil
betyde, at lande som Polen, Rumænien, Ungarn";Niels Helveg Petersen
280747;name_party;":
og Baltikum vil komme i en skrækkelig konJeg tror, det var hr. Arne Melchior, der nævnte,
fliktzone, og derfor hedder løsningen OSCE, og
at Europa har ændret sig ved, at de amerikanske løsningen hedder garantier, hvor OSCE-landesoldater jo stort set har forladt Europa.
ne, som rækker fra USA til og med Rusland,
Jeg kan til hr. Ove Fich sige, at jeg jo er så
solidarisk står sammen om at garantere statergammel, at jeg kan huske lidt af det, da man
nes integritet og grænser, og at man ikke må
snakkede NATO's oprettelse, og jeg tror ikke, at blande sig i de indre forhold bortset fra spørgsDanmark havde de store betænkeligheder denmål om menneskerettighederne.
gang: men hr. Ove Fich vil også erkende, at
Altså sådanne fælles garantier fra OSCENATO har ændret sig betydeligt siden 1948 og
staterne må være løsningen, i stedet for at det er
ikke mindst i de sidste år.
en enkelt magtblok, som udsteder garantierne,
Jeg er også glad for, at fru Annette Just har for det vil uvægerligt blive opfattet af dem, der
erkendt, at der er to søjler i NATO-organisatiostår udenfor, som værende rettet mod dem,
nen: en europæisk og en amerikansk, og at det
hvad enten det er det eller ej: sådan vil det blive
er den europæiske, WEU, vi i fremtiden i Euroopfattet, og det vil sætte ondt blod og skabe nye
, pa skal vænne os til at bruge, og at Danmark
spændinger.
selvfølgelig bør være fuldgyldigt medlem af
En bemærkning til til udenrigsministeren:
WEU.
Når det er sådan, at regeringen naturligvis
Vi fik ikke udenrigsministerens svar på, om arbejder på grundlag af den vedtagelse, der skeden rapport, som nu foreligger, vil medføre, at
te - ikke i Folketinget, men i befolkningen den
regeringen i morgen meddeler, at vi nu går fuldt 18. maj 1993, og deri indgik jo blandt andet disse
ind i WEU, men jeg kan dog konstatere, at regefire forbehold - går jeg ud fra, at regeringen vil
ringen er kommet til i hvert fald trin 2 i 3-trinsmøde op til regeringskonferencen på det grundraketten, og jeg håber, at regeringen også snart
lag, og det vil sige med de fire forbehold.
går op på tredje trin og sætter fart i debatten, så
Principielt kan jeg godt erkende, at ting kan
vi kan høre mere til den offentligt.
ændre sig, men jeg mener ikke, at de har ændret
sig i forbindelse med Vestunionen. Jeg er med";Jens Kirk
283081;title_name;":
på, at man diskuterer det, men det må være
Regeringen agter ikke at meddele noget i den sådan, at regeringen, når den arbejder på
retning, vil jeg gerne sige til hr. Jens Kirk.
grundlag af afgørelsen den 18. maj 1993, som
Regeringen agter at meddele og holde fast ved,
udenrigsministeren sagde, så også møder op til
at vi med udgangspunkt i SNU-rapporten skal
regeringskonferencen på dette grundlag.
føre en bred, folkelig debat, og jeg har beskrevet
Jeg kan godt love udenrigsministeren og
det grundlag, hvorpå regeringen går ind til
regeringen, at hvis de er så tossede, at de lader
regeringskonferencen.
sig overbevise om noget andet, må de komme
tilbage, og så skal vi nok ordne det ved en folkeGert Petersen (SF):
afstemning, men udgangspunktet må være, at
Jeg var glad for det, som udenrigsministeren
regeringen møder op på grundlag af afgørelsen
sagde om OSCE, og det giver mig anledning til
den 18. maj, og det vil sige med de fire
at svare på nogle af de spørgsmål, fru Annette
.forbehold.
Just tidligere var inde på, nemlig om disse forSå synes jeg slet ikke, at man skal gøre dem til
skrækkede folk i Polen, Baltikum osv.
kernen i debatten på regeringskonferencen. Der
Jeg kan da egentlig også godt forstå, at de
er mange andre langt vigtigere ting: miljø,
føler sig usikre, jeg kan ikke bare egentlig godt
arbejder- og lønmodtagerrettigheder, arbejdsforstå det, jeg kan forstå, at de føler sig usikre miljø osv., beskæftigelse og den slags ting at
tage sig af.

5628

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
284633;name_party;":
Jeg er meget enig i udenrigsministerens nik til,
at regeringskonferencen er noget, vi skal diskutere senere, og vi får mange og lange debatter
om det.
Jeg bad om en kort bemærkning til hr. Jens
Kirk, for jeg har dog sjældent hørt sådan en
overfortolkning af, hvad der er blevet sagt.
For det første er der altså stadig væk ca.
100.000 amerikanske soldater i Europa, så hr.
Jens Kirks bemærkning om, at de faktisk alle
sammen er væk, kan man godt sige er en anelse
overdrevet, for nu ikke at være alt for voldsom.
Dernæst skulle Fremskridtspartiet have sagt,
at det nu gerne ville være med i den ene af to
søjler i NATO. Det har jeg aldrig nogen sinde
sagt.
Jeg tordnede tværtimod imod, at der var to
søjler. Der er tale om, at Vestunionen på et tidspunkt, hvis det kan lade sig gøre, gerne vil
udvikle sig til at være den europæiske søjle og
en integreret del af det samlede NATO. Der står
ikke et eneste sted noget som helst om to søjler.
Det ville nemlig give en anden struktur i
NATO-samarbejdet, hvis der var tale om to
søjler: men det kan være, at hr. Jens Kirk kan få
hjælp af den partifælle, som sidder lige foran
ham, til den forklaring.
Til udenrigsministeren vil jeg godt sige, at jeg
er utrolig glad for, hvad han sagde om OSCE.
Jeg og Fremskridtspartiet er meget enige i vigtigheden af det. Jeg har en fornemmelse af, at
resten af Europa også er enig i, at det er dér, der
måske ligger en mulighed, og at russerne har
fået konstrueret det samarbejde i SNG-landene,
som kan modsvare Vesteuropas NATO-lande.
Det er dem, der skal samarbejde i OSCE: det er
den konstruktion, der reelt bliver den europæiske sikkerhedspolitik. Jeg synes, det er en god
måde at få sluttet denne debat på.
(Kort bemærkning).";Annette Just
286362;name_party;":
Jeg går ud fra, at det var en fortalelse, når udenrigsministeren her fra talerstolen for et øjeblik
siden sagde, at regeringens grundlag for, hvordan man skal gå ind i regeringskonferencen, nu
er lagt fast. Sådan har jeg ikke forstået det.
Jeg mener, at vi har haft en diskussion om det
hensigtsmæssige i, at man allerede nu skulle
meddele, om Danmark på et tidspunkt skulle
være medlem af WEU, men Folketingets partier
har jo ikke haft en drøftelse om, hvordan vi

ønsker at Den Vesteuropæiske Union skal
udvikle sig i forhold til EU.
Derfor mener jeg, at der stadig væk er åbne
spørgsmål også for regeringen om, hvordan og
hvorledes vi fra dansk side skal præge den
debat, der skal foregå mellem EU-landene, og
udenrigsministeren har i hvert fald endnu slet
ikke løftet sløret over for Folketingets partier
for, hvad regeringen mener.
Vi er heller ikke gået ind i det, for vi afventer
faktisk, at vi skal have de nærmere forhandlinger med regeringen, men det må være en af forudsætningerne for, at man kan tale om, at regeringsgrundlaget ligger klart for forhandlingerne, at man har gennemført de forhandlinger
med Folketingets partier. Derfor håber og tror
jeg, at det var en fortalelse fra udenrigsministerens side.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
287625;name_party;":
Jeg synes heller ikke, at udenrigsministeren skal
have lov at slippe. Ministeren har altså som den
eneste her i debatten anført, at ministeren ikke
har læst SNU-rapporten, og det må vi jo så leve ,
med, men jeg vil spørge ministeren, om ministeren ikke har læst bemærkningerne til det forslag, vi behandler i dag, for ifølge bemærkningerne er der i rapporten en klar argumentation
for dansk WEU-medlemskab, og derfor vil jeg
gerne bede ministeren sige, hvad regeringens
holdning til dansk WEU-medlemskab er.
Det er da udmærket, som ministeren siger, at
ministeren har et åbent sind, men vi kommer jo
ikke langt i en debat i Danmark, hvis regeringen
blot henviser til, at den har et åbent sind, og at
den gerne vil debattere: det hjælper ikke meget,
hvis munden er lukket.
Hvornår kommer regeringen med et bud på,
hvad Danmarks sikkerhedspolitiske interesse
er? Er regeringen enig med Socialdemokratiets
Torben Lund, der til Ritzau i dag siger, at man
da gerne vil tage Vestunionen op til nyvurdering? Er regeringen enig i det synspunkt? Hvornår åbner udenrigsministeren munden noget
mere?";Charlotte Antonsen
288737;name_party;":
Jeg synes unægtelig, at det kunne have været en
god idé, hvis udenrigsministeren havde indledt
debatten med at komme med det indlæg, han
nu kommer med her helt til sidst, for hvad gør
udenrigsministeren nu? Han går ind og siger, at
det ligger fast, at man naturligvis respekterer

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)
det, som blev vedtaget ved folkeafstemningen
den 18. maj 1993, og som Enhedslisten har fremsat forslag om at få præciseret som en del af et
kommende dansk memorandum. Nu er tingene
dog lidt i bedring.
Udenrigsministeren siger nu også, at et eventuelt kommende danske formandskab i OSCE
skal bruges aktivt, men i al beskedenhed har
Enhedslisten jo netop peget på, at den vej, vi
skal gå, er, at vi skal bruge OSCE. Jeg er meget
glad for at høre, at der bliver disse muligheder
for, at Danmark eventuelt kan få formandskabet, og det kunne så give en god debat om, at
Danmark kunne lægge forslag frem om nedrustningskonferencer eller andre muligheder,
som kan give fremskridt for nedrustningen. Jeg
synes, det havde været rimeligt, hvis udenrigsministeren havde indledt debatten med at komme med disse meldinger, så havde den da også
for regeringens vedkommende fået et langt
mere positivt forløb.
Tilbage står det spørgsmål, som nu bliver stillet af de borgerlige partiers ordførere: Hvad er
egentlig meningen med hr. Torben Lunds
udtalelser, som vi fik over Ritzau for lidt siden,
hvor der jo lægges op til, at man dropper den
danske undtagelse med Vestunionen?
Det spørgsmål står så ubesvaret hen, men vi
vil i hvert fald fra Enhedslistens side ud fra denne debat arbejde på, at regeringen bliver fastholdt på det, som ministeren nu også er på vej til
at erkende at regeringen må stå fast på, nemlig
at det er vedtaget ved en folkeafstemning i Danmark, at vi ikke skal være med i Vestunionen,
og det er derfor også det grundlag, man må forhandle på ved regeringskonferencen i 1996.
Hvis det står fast på nuværende tidspunkt, har
vi dog opnået noget ved denne debat, vil jeg
gerne slutte med at sige.";Keld Albrechtsen
290795;title_name;":
Regeringen er sig meget bevidst og må være det
daglig, at den er en mindretalsregering. Netop
en mindretalsregering har selvfølgelig brug for
at få udformet et forhandlingsgrundlag, som er
forhandlingsgrundlaget for regeringen under
regeringskonferencen.
Vi møder op til regeringskonferencen med
det forhandlingsgrundlag, som bliver et resultat
af de forhandlinger mellem regeringen og Folketingets partier, som starter til efteråret. Det er
meddelt for længst. Fru Antonsens og andres
forbavselse over det kan jeg slet ikke fatte.

5629

Det er oven i købet sådan, at vi her i Folketinget har vedtaget en dagsorden om, at forhandlingerne mellem regeringen og Folketingets partier tager deres begyndelse til efteråret, og at der
indtil da skal foregå en åben debat om de
emner, som indgår i regeringskonferencen. Til
yderligere supplement og til næring for diskussionen udkommer i begyndelsen af juni måned
en hvidbog, der skal belyse de øvrige centrale
temaer på regeringskonferencen.
Hvad jeg sagde om regeringens eget grundlag til hr. Kent Kirk, var ikke et forhandlingsgrundlag, for det er jo som bekendt ikke udformet endnu, men det var, at regeringen har den
opfattelse, at man må møde regeringskonferencen med det synspunkt, at befolkningen har
givet os et grundlag, og man må respektere det
grundlag, som befolkningen traf beslutning om
den 18. maj 1993. Andet grundlag kan vi ikke
have, og det var det, jeg gjorde opmærksom på.
Det er ikke det samme som det forhandlingsgrundlag, der skal udformes i et samarbejde
med partierne.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
292368;name_party;":
Nej, men jeg tror, det er meget vigtigt at få
afklaret disse ting fuldstændig, og derfor er jeg
glad for udenrigsministerens seneste bemærkninger.
Det ligger helt fast for Det Konservative Folkeparti, at skal vi være med blandt mandaterne
bag det forhandlingsgrundlag, som regeringen
skal have op til regeringskonferencen, så er det
en forudsætning, at Danmark kommer til at
spille en aktiv rolle i den måde, som Den Vesteuropæiske Union skal udvikle sig på, også i
forhold til EU. Dér ønsker vi ikke, at regeringen
sidder i en situation, hvor man bare henviser til
de danske forbehold i Edinburgh-Afgørelsen.
Det er jo det, Enhedslisten ønsker, og det er så
her, vandene skilles.
Så vi kan give den helt klare melding til
udenrigsministeren, at skal vi med, forudsætter
det altså, at vi også kommer til at spille en aktiv
rolle, og det forudsætter også, at vi sammen
med regeringen kan få defineret, hvordan vi.
synes Den Vesteuropæiske Union skal udvikle
sig.
Endelig denne sidste bemærkning til hr. Keld
Albrechtsen, der var meget begejstret for, at
udenrigsministeren meddelte, at hvis vi får et
formandskab i OSCE, skal det bruges aktivt, at
jeg ville have været meget mere forundret, hvis

5630

Onsdag den 10. maj 1995 (B 114)

udenrigsministeren havde meddelt, at det ikke
skulle bruges aktivt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kent Kirk
293803;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Poul Nødgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
294297;title_name;":
Beslutningsforslaget er stort set en uændret
genfremsættelse af forslag til folketingsbeslutning nr. B 81 fra medlemmer af Fremskridtspartiet, som blev behandlet her i Tinget sidste
forår, og som blev forkastet af alle partier bortset fra Fremskridtspartiet.
Fremskridtspartiet foreslår ændringer i cirkulæret af 6. februar 1992 om dansk indfødsret,
som betyder, at det vil blive langt sværere at
opnå dansk indfødsret ved naturalisation.
I Folketingets Indfødsretsudvalg er der allerede forhandlinger i gang om en justering af cirktùæret fra 1992. Som det vil være Fremskridtspartiet bekendt, har et flertal i udvalget allerede
besluttet at skærpe kravene, for så vidt angår
kriminalitet. De nye retningslinjer på dette
område har dannet grundlag for udarbejdelsen

af det lovforslag om indfødsrets meddelelse,
som jeg fremsatte den 19. april 1995, og som var
til første behandling den 26. april.
Jeg har forstået, at Indfødsretsudvalget efter
sommerferien vil fortsætte drøftelserne om
eventuelle justeringer af nogle af de andre kriterier for opnåelse af dansk indfødsret, og det kan
ikke give mig anledning til bemærkninger. Det
er netop i Indfødsretsudvalget, at disse drøftelser mest hensigtsmæssigt kan føres, og som
minister er det min opgave at føre de trufne
beslutninger ud i livet.
Alt i alt kan jeg ikke støtte de skærpelser af
betingelserne for at opnå dansk indfødsret, som
der her lægges op til fra Fremskridspartiets side.
Regeringen kan derfor ikke give sin tilslutning
til beslutningsforslaget.";Bjørn Westh
295834;name_party;":
Jeg vil godt slå fast med det samme, at Socialdemokratiet heller ikke denne gang kan medvirke
til gennemførelse af forslaget.
Vi både afviser forslaget og tager afstand fra
det, og det gør vi af flere grunde: først og fremmest fordi forslaget rummer elementer af et
menneskesyn, som vi tager afstand fra, men
også fordi Indfødsretsudvalget gennem en
række møder her i foråret er nået frem til en
præcisering af regelsættet for ansøgninger om
dansk statsborgerskab.
For ansøgere med længere fængselsstraffe er
der tale om en skærpelse af karenstiden, og at
den først kan begynde at afvikles efter endt
afsoning. Regeringspartierne og Venstre og De
Konservative er herefter enige om, at disse
betingelser er gældende for en 2-årig periode,
inden de kan tages op til fornyet drøftelse.
Vi lægger i Socialdemokratiet stor vægt på, at
ansøgere til dansk statsborgerskab kan forholde
sig til et regelsæt, som ikke bliver ændret i tide
og utide. Vi går ud fra, at når en udenlandsk
statsborger har mulighed for at søge om dansk
indfødsret, må det være ud fra den forudsætning, at vedkommende er indstillet på, at fremtiden er her, og vil indgå i det danske samfund
som alle vi andre.
Vi vil derfor afvise forslaget og benytte lejligheden til at tage afstand fra såvel ånden som
holdningen i forslaget.";Frederik Nørgaard
297153;name_party;":
Venstre har stor forståelse for størstedelen af de
forslag, der er fremsat i beslutningsforslaget. Vi
er således meget enige i de stramninger, der

Onsdag den 10. maj 1995 (B 113)

5631

vedrører kriminalitet, offentlig hjælp, restance
til det offentlige og sproglige krav. Hvis disse
skærpelser blev gennemført, ville den førte
udlændingepolitik blive bragt på linje med
befolkningens berettigede krav om en rimelig
naturalisationspolitik. Dansk statsborgerskab er
ikke en ret, men et privilegium, som vi skal forstå at værne om.
Vi har i Venstre stædigt arbejdet for en
opstramning af reglerne for at opnå dansk statsborgerskab, og derfor er vi tilfredse med, at det
er lykkedes at få et flertal for væsentlige stramninger. Disse stramninger kører nu i 2 år, og
efter disse 2 år vil vi vurdere, hvordan det er
gået, og om yderligere stramninger er nødvendige - til efteråret skal de sidste knaster, bl.a.
sprogkravet, diskuteres - så inden vi tager
yderligere initiativer, mener vi at disse
skærpelser skal have en chance.

beslutningsforslag, som De Konservative og
Venstre fremsatte her i januar, og dér er vi også
enige i, at der skal ske en opstramning, således
at hovedreglen bør være, at gælden til det
offentlige skal være fuldt tilbagebetalt. Men det
må også være sådan, at der kan være undtagelser, hvor det ikke kan lade sig gøre, og det kan
man rent faktisk godt finde eksempler på.
Som konklusion vil jeg sige, at det beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet her har
fremsat, efter min bedste vurdering er alt for
vidtgående. Vi er enige i, at der skal være generelle stramninger: men når man går så vidt, som
man har gjort i dette beslutningsforslag, hvor
man bl.a. har spørgsmålet om arbejdsløshed
med som kriterium, er det ikke noget, vi kan
støtte.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget i dets helhed.";Inge Dahl-Sørensen
298995;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
beslutningsforslaget, som det foreligger i den
nuværende form. Vi fremsatte sammen med
Venstre her i januar måned et beslutningsforslag, og jeg skal redegøre for vores synspunkter
med hensyn til de enkelte punkter i forslaget.
Angående sprogkravet er vi enige med forslagsstillerne i, at dette skal skærpes - ansøgerne skal både kunne tale og skrive dansk - men
vi er ikke enige i, at det skal være på modersmålsniveau: det kan det realistisk set aldrig blive. Men at man kan tale dansk er en forudsætning for at blive integreret, og vi lægger derfor
afgørende vægt på dette.
Spørgsmålet om aflæggelse af en prøve er vi
bestemt heller ikke afvisende over for: men som
fru Inge Dahl-Sørensen også var inde på, har vi
haft forhandlinger i udvalget, og vi er blevet
enige om en række forskellige ting. Bl.a. er vi
blevet enige om, at spørgsmålet om, hvordan vi
skal behandle selve sprogkravet, er noget, der
skal tages op til efteråret.
Så er der spørgsmålet om kriminalitet, og dér
har vi jo med glæde kunnet konstatere, at der i
udvalget har været bred tilslutning til en stramning af kravene over for kriminelle ansøgere.
Derfor kan vi heller ikke tilslutte os det her i
beslutningsforslaget: men jeg vil da sige, at selv
om vi har indgået en 2-årig aftale, mener Det
Konservative Folkeparti stadig, at der skal ske
en yderligere skærpelse.
Så er der spørgsmålet om gæld til det offentlige, og i den forbindelse vil jeg henvise til det

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
300515;name_party;":
Det var såmænd den konservative ordførers
understregning af forslagets krav om, at ansøgere skal kunne tale og skrive dansk, der var
anledning til min korte bemærkning.
Det er jo en meget aktuel betragtning, vi her
hører fra Det Konservative Folkeparti i disse
dage, hvor vi får jævnlige vidnesbyrd om, at
mennesker, som er født her i landet, og som har
gået adskillige år i dansk skole, men hvis tipoldeforældre muligvis ikke er født her i landet,
ikke evner det - og jeg ved fra tidligere undersøgelser, at sådan har det været i mange årtier:
det er ikke noget nyt, men det er muligt, at det
er blevet værre ,... altså at mange af dem, som jeg
her har beskrevet som indgroede danskere, ikke
kan skrive dansk og ikke kan forstå almindelige
danske blanketter. Men så kommer den privilegerede dansker altså og siger: Hvis du vil have
samme privilegier og rettigheder som jeg, skal
du kunne noget, som mine børn eventuelt ikke
kan. Tag og gå hjem i tænkeboksen med den!
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
301522;name_party;":
Jeg kan se, at jeg nok burde have holdt mig til
den ordførertale, som jeg havde lavet i forvejen,
for det var faktisk en af de ting, som var med i
min ordførertale i dens skriftlige form. Jeg er
nemlig helt enig i, at vi ikke kan stille krav til
udlændinge om, at de skal tale og skrive bedre
dansk, end størstedelen af befolkningen gør.

5632

Onsdag den 10. maj 1995 (B 113)

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Tak! Det var en dejlig lejlighed til at sige tak for
den måde, som den konservative ordfører her
reagerede på. Det var smukt, og jeg synes, det
har bragt tingene rigtig på plads, ikke mindst
over for forslagsstillerne.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
302200;name_party;":
Jeg vil også godt tilkendegive, at jeg tror, man
skal være meget varsom med at stramme sprogkravet mere, end det er for nærværende. Det
viser sig i forbindelse med de oplysninger, der
er tilgået Indfødsretsudvalget ved behandling af
det sidste lovforslag, og det fremgår også af
bemærkningerne til beslutningsforslaget her i
dag, at der i forvejen er flere hundrede ansøgere, som falder bort i forbindelse med den sprogprøve, som de skal aflægge, når de indgiver en
ansøgning. Og jeg tror, der er mange flere, som
måske afstår fra at indgive en ansøgning om
indfødsret, fordi de bliver rådet til det, skal vi
sige af politiet, når de er oppe til en sådan prøve. Så jeg tror, systemet fungerer, som det er, og
vi skal passe på ikke at komme ud i nogle situationer, hvor det bliver fuldstændig barokt.
Om punktet om gæld til det offentlige vil jeg
sige, at jeg tror, at hvis kravet i forbindelse med
gæld til det offentlige bliver strammet op, vil vi
få en række ansøgninger, hvor vi i udvalget bliver nødt til at tage stilling til, om det er rimeligt,
at disse mennesker efterfølgende ikke kan opnå
dansk indfødsret.
Os så vil jeg sige, at der i forbindelse med en
uddannelse kan være problemer, hvis man ikke
har dansk indfødsret. Der har jo her på det sidste været eksempler fremme om, at mennesker,
som det danske samfund har givet f.eks en
videregående uddannelse og som har fine
karakterer, ikke har kunnet tiltræde en stilling,
som de havde søgt og fået gennem et dansk firma i udlandet, fordi de ikke har dansk indfødsret. Derfor tror jeg, at der vil være masser af
ansøgere, som vil være grellere stillede, og som
vi efterfølgende kommer til at tage stilling til i
Indfødsretsudvalget.
Jeg tror mere på, at vi skal bruge kræfter på at
sikre, at de mennesker, som kommer til os udefra, og som får opholdstilladelse i forbindelse
med, at de tager en uddannelse, også efterfølgende kan komme ud på arbejdsmarkedet. I
dag er der alt for mange, som ikke har mulighed
for enten at få en praktikplads eller at komme
ud på arbejdsmarkedet.

(Kort bemærkning).";Frederik Nørgaard
304279;name_party;":
Jeg synes, det er ganske udmærket, hvis vi lige
får detaljen om sprogkravet drøftet færdigt. Så
jeg vil derfor helt klart gør rede for, hvad vores
synspunkter er, for jeg synes, vi i øjeblikket ligesom taler lidt forbi hinanden:
Det, vi mener med forslaget, er, at hvis man
efter at have været her et antal år søger dansk
statsborgerskab og er berettiget til at få dansk
statsborgerskab efter reglerne eller de aftaler,
der er indgået, så synes vi, det må være rimeligt,
at man taler et nogenlunde forståeligt dansk.
Det synes vi må være et krav, for at man kan få
statsborgerskab.
Og med hensyn til at skrive dansk vil jeg
gerne sige, at der efter min opfattelse altså ikke
er tale om, at man skal kunne bestå en højere
akademisk prøve i dansk. Der er tale om, at det
måske ville være godt, hvis man skal være statsborger i et land, at man så også er i stand til
ganske nødtørftigt at beskrive, hvad man mener
om det ene eller det andet - ellers tror jeg den
pågældende ansøger vil få alt for trange vilkår i
vores land.
Det synes jeg man godt kunne tale om stille
og roligt, og det har vi da også gjort indtil nu
uden nogen form for ophidselse. Det synes jeg
må være ret og rimeligt, og jeg tror egentlig hvis vi vender tilbage til dem, det hele drejer sig
om, nemlig den danske befolkning - at den vil
være i tråd med det, jeg står og siger her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
305663;name_party;":
Jeg forstod ikke hr. Arne Melchiors korte
bemærkning før. Det, at den danske skoleungdom ikke har fået det i danskundervisningen, som de har behov for, berettiger vel ikke til,
at andre medlemmer af grupper, som vil være
danske statsborgere, ikke skal mestre det danske sprog.
Vi synes, det er utrolig vigtigt, at de, der
søger dansk statsborgerskab, kan gøre sig forståelige på dansk, kan udtrykke sig på dansk,
kan skrive på dansk. Det skal ikke være nogen
højere akademisk eksamen, de skal aflægge:
men de skal kunne klare sig i Danmark på
dansk. Og vi er sikre på, at hvis det krav blev
gennemført, ville det få en afsmittende virkning
på indvandrerne i Danmark, for det er jo en
kendt sag, og alle ved jo, at der er et problem
med indvandrere, der ikke kan forstå dansk.

(705)
Onsdag den 10. maj 1995 (B 113)
Vi kan hver eneste dag læse artikler i avisen
om det problem og om ghettodannelser og
spredning og flytning og busning af skolebørn
osv., og det ville helt afgjort få en afsmittende
betydning ned igennem indvandrerrækkerne,
hvis der blev stillet nogle krav om, at man skal
ktmne noget mere og bedre dansk for at blive
dansk statsborger. Men det er ingen akademisk
eksamen, der skal aflægges, vil jeg godt understrege.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Der skal ikke være nogen tvivl om, at også jeg
naturligvis mener, at en person, der skal bo permanent i et land eller bare længe i et land, skal
tilegne sig dette lands sprog. Det er både i vedkommendes egen og i vedkommendes omgivelsers interesse: det er da klart. Det siger sig selv,
og det er et råd, jeg også altid giver den slags
mennesker.
Men der er altså forskel i evner. Vi havde her i
landet en prins, der hed Carl, lillebror til den
senere Christian X. Han var i et par og halvtreds
år konge i Norge. Han lærte aldrig at tale norsk.
Han talte reverenter sagt dansk, men var altså
konge i Norge i nogle og halvtreds år. Så før
man stiller alle disse krav til andre, må jeg
minde om, at da vi sidste gang diskuterede
udlændinge her, var det krav og forlangender
og påpegninger og udtalelser som: I skal!
Hvem siger: Vi vil gerne hjælpe jer og imødekomme jer. Vi kan indse, at en person, der
måske kommer hertil i 45-års-alderen fra et helt
andet sprogområde, aldrig nogen sinde lærer at
tale godt dansk, endsige skrive dansk?
Men det tænker forslagsstillerne overhovedet
ikke på. De tror stadig væk, det er konservesdåser og varer, de har med at gøre, og ikke
levende, pulserende mennesker som vi andre.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
308190;name_party;":
Det virker, som om der er nogle, der vil give det
indtryk af, at der i dag overhovedet ikke stilles
I noget krav om sprogkundskaber: men der har
været stillet krav i masser af år, ja faktisk i alle
de år, hvor indfødsretslovgivningen har eksisteret, og der bliver jo hvert eneste år kasseret
300-400 ansøgere, som slet ikke når frem til
Indfødsretsudvalgets bord, fordi de ikke kan
dansk godt nok.
Vi kan så diskutere, om man skal aflægge en
anden form for prøve, om det er andre ting, man

5633

skal kunne om Danmark end lige præcis dansk
sprog i alle dets nuancer. Men der bliver jo stillet krav i dag, og der er masser af folk, som falder på rent sproglige krav, der bliver stillet.
Og hvis vi vender tilbage til hr. Arne
Melchiors beskrivelse af den danske skoleungdom, så var det jo netop ikke den almindelige danske skoleungdom, der blev diskuteret i
Radioavisen i dag: det var den danske gymnasieungdom, og det var noget med at kunne
sætte kommaer på den rigtige måde og at kunne
stave på den rigtige måde. Det er ikke de krav,
som jeg mener vi bør stille til udlændinge: vi bør
stille de krav, at de skal kunne klare sig i det
danske samfund. Det er det, det drejer sig om.";Elisabeth Arnold
309393;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til behandlingen af beslutningsforslagét, som jo er en genfremsættelse af
en genfremsættelse af en genfremsættelse. Groft
sagt tror jeg, det er en genfremsættelse for fjerde
gang.
SF har stadig væk den opfattelse, at kontorcirkulæret ikke behøver at blive udsat for de
stramninger, som Fremskridtspartiet her lægger
op til. SF er altid parat til at tage en diskussion
om integration, men vi ser ikke spørgsmålet om
dansk statsborgerskab i den sammenhæng.
Og så skulle jeg meddele fra hr. Søren
Søndergaard fra Enhedslisten, at Enhedslisten
er enig med SF i at afvise forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo rigtigt, som SF's ordfører sagde, at
dette er en genfremsættelse af en genfremsættelse af en genfremsættelse, og Det Radikale
Venstre er som tidligere grundlæggende uenigt
i forslaget.
Vi mener, det er rigtigt, at der skal opstilles
nogle krav til opnåelse af dansk statsborgerskab, men vi mener ikke, at disse krav skal være
så restriktive, at de virker diskriminerende og
helt urimelige i forhold til de sidespring, vi
tillader danskere, om jeg så må sige.
Vi er f.eks. fuldstændig uenige i kravet om, at
man skal have afviklet alle restancer, skatter og
afgifter, at man ikke må have fået arbejdsløshedsdagpenge i en vis tid, og at man f.eks. efter
en fængselsstraf på mere end 6 måneder skal
være udelukket fra at få dansk indfødsret. Jeg
synes, det er fuldstændig urimeligt, og Det
Radikale Venstre kan ikke støtte det.
Jeg vil godt sige som supplement, at der også
ligger en politisk tilkendegivelse i ønsket om at

5634

Onsdag den 10. maj 1995 (B 113)

have forholdsvis lempelige kriterier for opnåelse af indfødsret, at det er en måde at byde
gæster velkomne i vort land på at sige: Hvis I
har været her i så og så mange år og har opført
jer nogenlunde ordentligt, skal I også have lov
til at blive danske statsborgere.
Vi merier, at det faktisk er forebyggende for
mange konflikter, at det er fremmende for integrationen, og at det måske betyder, at Danmark
i virkeligheden står bedre rustet over for konflikter med etnisk baggrund end visse andre
lande, hvor det er betydelig sværere at opnå
indfødsret. Så vi vil fastholde den linje, Danmark har haft i mange, mange år, og vil gøre alt
for, at den ikke bliver skærpet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
311696;name_party;":
Nu nævnte fru Elisabeth Arnold noget om
restancer og sagde, at De Radikale er grundlæggende uenige i, at man ikke skal kunne få dansk
statsborgerskab, hvis man skylder det offentlige
et beløb, og derfor vil jeg lige spørge, om fru
Arnold tror, at hun er enig med den danske
befolkning i det. Er fru Arnold klar over, hvad
det egentlig vil sige at få dansk statsborgerskab
med alle de rettigheder, det medfører af forskellig art?
Vi ved alle sammen, hvilke rettigheder det
giver at være dansk statsborger. Kan det så
være rigtigt, når folk skylder flere hundrede
tusinde kroner - det kan være i skattegæld eller
det kan være i momsgæld, alt sammen noget,
man skulle have afregnet til det danske samfund, f.eks. for en restaurationsvirksomhed eller
lignende - at man bare skal lade fem og syv
være lige og sige: Det er helt i orden: du får
dansk statsborgerskab alligevel?
Jeg vil sige til fru Arnold, at Det Radikale
Venstre ikke er enigt med befolkningen i dette,
og at jeg er sikker på, at store dele af den danske
befolkning vender sig med næb og kløer imod
sådan en opfattelse, som fru Arnold her har
givet udtryk for.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Poul Nødgaard ved jo udmærket godt,
hvordan reglerne er, og han ved jo også, hvordan vi behandler ansøgere om dansk indfødsret,
som har restancer.
Reglerne er jo sådan, at der skal være indgået
en aftale med den myndighed, som man skylder
penge, og at man skal have overholdt den aftale

i en vis periode, og hvis beløbet er meget stort,
skal man have overholdt aftalen i en længere
periode, end hvis beløbet er meget lille. Og vi
ser jo på sagerne, efterhånden som de dukker
op.
Men det skal ikke være sådan, at al gæld skal
være afviklet, før man kan blive dansk statsborger. Deri tror jeg faktisk at de fleste danskere
vil kunne følge både min holdning og holdningen hos det store flertal her i Folketinget.";Poul Nødgaard
313594;name_party;":
Jeg har da fundet én sætning i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, som jeg kan underskrive, og det er sætningen: »Dansk statsborgerskab
erhverves af langt de fleste danskere ved fødslen.« Det er utvivlsomt rigtigt. Og derfor er det
kun delvis rigtigt, hvad fru Inge Dahl-Sørensen
sagde: at dansk statsborgerskab ikke er en ret,
men et privilegium. Det er altså en ret for dem,
der fødes af danske forældre, og jeg kan godt
forstå, at det er et privilegium for andre, der
ikke har været så heldige som vi med hensyn til
at få et dansk statsborgerskab. Men under visse
omstændigheder, som jo netop lovgivningen
fastsætter, bør det også være en ret. Selvfølgelig
bør det være en ret!
For godt og vel 150 år siden talte den norske
digter Henrik Wergeland om, at man ikke mere
skulle benytte termen eller begrebet statsborgerskab, men skulle kalde det verdensborgerskab, og at ethvert menneske, der uden egen
viljesakt er født på denne Jord, skal have lov til
at have et sted at være. Og det må vel i vores også i fru Inge Dahl-Sørensens - forståelse
betyde: få lov til at være her på samme vilkår
som alle andre. Men det skal jeg love for i hvert
fald ikke er forslagsstillernes mening.
Jeg læser fra bemærkningerne følgende:
»Oftest bør statsborgerskab først tildeles, når
en tilflytter og dennes familie i meget lang tid,
måske en eller flere generationer, har levet her i
landet og føler sig så dybt indlevet i det danske
samfund, at dansk statsborgerskab opleves som
en helt naturlig konsekvens.«
Der skal altså gå generationer! Jeg ved godt,
at man rundt omkring på småøerne siger: Hvis
ikke du har boet på Femø eller på Fejø eller
sådan noget lignende i flere generationer, bliver
du ikke godkendt som øbo. Det har noget at
gøre med fornemmelser. Men det kan da ikke i
et retssamfund og et velfærdssamfund og et
anstændighedssamfund være en retsregel, at
man skal have været her i generationer.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 113)
At hr. Nødgaard kan skrive under på det,
overrasker mig egentlig ikke. Men skønt jeg er
hårdt hærdet, skuffer det mig dybt, at hr. Aage
Brusgaard og hr. Ole Donner kan skrive under
på sådan noget, og at de virkelig kan mene, at
man skal have været her i generationer, og at
hvis et menneske kommer hertil f.eks. som
20-årig og ansøger om dansk statsborgerskab
som 30-årig, skal man kunne stille en masse
restriktioner op og sige: Næ, du kan blive 70 og
90, men vi skal se dine børnebørn: dem vil vi
måske godkende på lige vilkår med os selv! At
der virkelig er tale om menneskeforagt i den
tankegang, fremgår jo helt klart af § 5 i beslutningsforslaget, som jeg vil citere:
»Hjælp, som er ydet i henhold til lov om
social bistand, og som skal tilbagebetales, er til
hinder for naturalisation i 6 år regnet fra det
tidspunkt, hvor hjælpen er ophørt, medmindre
hjælpen er tilbagebetalt.«
Her kommer virkelig den retfærdige! I dette
kristne land, der bygger på begrebet næstekærlighed, som for øvrigt allerede findes i
GamleTestamente, Tredje Mosebog, men som
bestemt blev understreget af kristendommens
stiftere, kan man aldrig komme på omgangshøjde med resten af samfundet, hvis man ikke
har evne til at betale en hjælp tilbage, der er ydet
efter vore love og regler om social bistand!
Jeg må have lov at sige: at man skal beskæftige sig med sådan noget! Men jeg kunne selvfølgelig have affærdiget det meget hurtigere.
Må jeg så til slut replicere til hr. Poul
Nødgaard, som atter var fremme med, om fru
Elisabeth Arnold troede, at der var flertal i den
danske befolkning for det, hun sagde, at jeg må
konstatere, at hr. Poul Nødgaard må have
underskrevet at ville overholde grundloven, og
dér står faktisk, at folketingsmedlemmer ene er
bundet ved deres overbevisning.
Derfor afviser jeg på ny den galluppolitik,
som hr. Poul Nødgaard og hans flok står for.
Når fru Elisabeth Arnold eller hr. Poul
Nødgaard eller jeg udtaler os, er det ikke et
spørgsmål, om vi på det tidspunkt er enige med
den danske befolkning. Det afgørende er, om
det stemmer med vor overbevisning, om vi kan
stå ved det, vi siger, selv om vi måtte være i
mindretal.
Fridtjof Nansen har sagt: Du skal ikke spørge,
hvor flertallet står: du skal spørge, hvad der er
ret, og så skal du forsøge at få flertallet til at stå
dér. Den kan hr. Poul Nødgaard godt sove på et
par dage!

5635";Arne Melchior
317904;name_party;":
Jeg har altså ikke tænkt mig at gå op i så højt et
toneleje som hr. Arne Melchior: jeg kan blot
sige, at demokratiet jo også består i, at forskellige politiske partier kan være uenige om,
hvordan et samfund skal køres, og det er netop
det, CD og Fremskridtspartiet er.
Men jeg vil godt sige nogle enkelte ting her '
ved afslutningen af debatten. Jeg kan selvfølgelig ikke takke ret mange for tilslutningen, og
selv om Venstre og De Konservative sagde, at
de var meget positive over for vores forslag, så
er realitetens verden jo den, at Venstre og De
Konservative indtil 1997 har bundet sig til et
forslag om, hvordan man tildeler dansk indfødsret. Regeringen kan så glæde sig over, at
den har fået Venstre og De Konservative med til
nogle opstramninger, der efter vores opfattelse
reelt ikke er opstramninger.
Når den socialdemokratiske ordfører siger, at
det forslag, vi i dag har fremsat, er udtryk for
manglende menneskesyn, så må jeg indrømme,
at det gør mig utrolig ondt at høre sådan en
udtalelse, for det er sådan et typisk socialdemokratisk fraseudtryk. Hvad er der af manglende
menneskesyn i det her? Vi synes, det er rimeligt,
at folk, der har gæld til det offentlige, skal have
gjort rent bord, inden de søger dansk statsborgerskab. Vi synes, at der skal være visse sprogkrav. At hr. Arne Melchior så kører det op på et
totalt akademisk plan, er hr. Arne Melchiors
problem. Vi synes bare, at man skal kunne tale
et godt dansk og også til en vis grad kunne
skrive dansk. Jeg kan altså ikke se, at det skulle
være udtryk for nogen form for manglende
menneskesyn.
Med hensyn til det med gælden til det offentlige: Igen, hvad mener befolkningen om de ting,
vi taler om her? Dér er jeg lige så sikker på også på baggrund af de mange samtaler, jeg har
med mennesker, jeg møder - at de i bund og
grund er uenige i den enormt lette måde, det er
at få dansk statsborgerskab på. For det er det jo.
Om få dage, måske allerede i løbet af næste uge
eller om 14 dage, bevilger Folketinget yderligere
1.700 mennesker dansk statsborgerskab, og læg
mærke til, at langt de fleste af de 1.700 mennesker ikke kommer fra det, jeg kalder det naturlige Europa. De kommer fra lande som Pakistan,
Iran, Irak, Libanon, Marokko, Etiopien,
Sri Lanka, Malaysia, Tyrkiet og det tidligere
Jugoslavien - og sådan ktmne jeg fortsætte.
, På årsbasis er der tale om, at vi tildeler ca.
3.000 mennesker dansk statsborgerskab. Jeg vil

. 5636

Onsdag den 10. maj 1995 (B 113)

gerne her i denne debat slå fast, at det at få
dansk statsborgerskab betyder en lang række
forpligtelser for det danske samfund: man kan
tage hele den offentlige vifte lige fra børnepasning, folkepension, invalidepension osv., det er
så også helt i orden, når man har det danske
statsborgerskab, men det er også derfor, vi
mener, at man skal udvise den størst mulige
tilbageholdenhed med at tildele dansk statsborgerskab.
Lad mig også lige sige et par ord om fængselsstraffe. Det er sådan, at i det forslag, som
Venstre og De Konservative nu er blevet enige
med regeringen om, er der en meget, meget,
meget beskeden stramning af de gældende regler. Vi lægger ikke skjul på noget i Fremskridtspartiet, og vi har sat det til lA år: det vil sige, at
hvis man er straffet med over Y2års fængsel, så
kan vi ikke acceptere, at der på noget tidspunkt
gives dansk statsborgerskab.
Vi synes, at der skal være nogle spilleregler,
når folk kommer ind i vores land, og at de ved,
vi kører efter de spilleregler. Nuvel, vi har nogle
spilleregler, men det er dem, vi synes er alt, alt
for lempelige.
Så vil jeg i øvrigt ikke sige så forfærdelig
meget mere i denne debat. Jeg vil bare lige slutte
af med at sige nogle enkelte ord til Venstre og
De Konservative. Jeg takker selvfølgelig for, at
de var forholdsvis positive over for vores forslag. Jeg må så sige til de samme to partier, at jeg
er skuffet over, at Venstre og De Konservative
har bastet og bundet sig til regeringen med hensyn til de få stramninger, der er tale om.
Så siger fru Anne Baastrup, at man altid er
parat til at diskutere tingene. Det er Fremskridtspartiet selvfølgelig glade for, men at SF
og Fremskridtspartiet på noget tidspunkt skulle
kunne nærme sig hinanden, tror jeg ville være
temmelig utænkeligt. I kraft af hr. Arne
Melchiors, synes jeg, totalt usaglige fremførelse
af forholdene har jeg ikke lyst til at gå ind i
nogen form for diskussion - jeg kan også se, at
hr. Arne Melchior er mere optaget af at tale
andetsteds i salen.
Det er rigtigt, at vi har fremsat det her forslag
nogle gange, men hvad gør andre partier, når de
har noget, de brænder for? Så fremsætter de
også forslaget gang på gang for at forsøge at
skabe et flertal for det. Og det er da ikke sidste
gang, Folketinget har set det her forslag, og jeg
kan garantere for, at den dag, flertallet i dette
Folketing skifter - og det gør det, vær sikker på
dét - så skal de regler blive strammet op, så man

bliver klar over, at det at få dansk statsborgerskab er og bliver en gave, hvad enten man kan
lide at høre det udtryk eller ej.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er fuldstændig rigtigt, at Folketinget om få
dage igen vedtager et lovforslag, der giver 1.700
udlændinge dansk statsborgerskab.
Det skal være sagt her fra denne talerstol, at
denne debat ikke må få nogen til at tro, at de
1.700 er en samling restanter, en samling forbrydere, en samling kassebedrøvere og alle mulige
andre mystiske eksistenser: vi har så sandelig i
forvejen rigeligt af sådanne danskere, som er
født ind i et samfund, der på mange måder er
problematisk.
Men jeg vil godt sige til hr. Poul Nødgaard, at
vi engang i forbindelse med skærpelse af reglerne har prøvet at sige: Hvad ville det betyde, hvis
vi anvendte Fremskridtspartiets regler for,
hvem der kunne få dansk statsborgerskab? Det
ville betyde uendelig lidt. Der ville stadig væk
være under 1 promille af Danmarks befolkning,
som ville få statsborgerskab ved de årlige love,
og langt de fleste af dem, der søger dansk statsborgerskab, er ganske almindelige mennesker,
der lever et dydigt liv uden at overtræde loven
og uden at skylde det offentlige eller andre
penge, og som ellers ikke på nogen måde
opfører sig anderledes end størstedelen af den
danske befolkning - og en meget stor del af dem
er folk, der er gift med danskere.
Hvorfor i alverden skulle vi pludselig begynde at være restriktive over for den slags folk,
som gerne vil være danskere, være fuldgyldige
medlemmer af det danske samfund?
De 1.700 mennesker, der bliver danske statsborgere om en uge, er hjertelig velkomne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
324469;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Elisabeth Arnold, at der
ikke skal herske nogen tvivl om, at jeg godt er
klar over, at mange af de 1.700, der står i det
lovforslag, som vi skal færdigbehandle, inden
Folketinget drager på sommerferie, er personer,
som også Fremskridtspartiet har den største
sympati for får dansk statsborgerskab. Det er
folk, der har opholdt sig her i landet i mange år,
som har gode stillinger, og som klarer sig godt i
det danske samfund. Og derfor har vi efterspurgt - og det har Venstre og De Konservative
også gjort, men nu har de så frafaldet det - at få

Onsdag den 10. maj 1995 (B 113)
lovforslaget delt op, iså vi fik en opdeling af
dem, vi var 100 pet. enige om, herunder bl.a.
den kategori, som fru Elisabeth Arnold omtaler,
så de kunne behandles i ét forslag, hvorved vi
også i Fremskridtspartiet kunne trykke på de
grønne knapper.
Jeg er glad for, at den detalje kom frem, og jeg
ved godt, selv om jeg ikke har tallet, at der er
utrolig mange eller i hvert fald en hel del af
dem, der står i det lovforslag, vi skal færdigbehandle, som vi alle sammen kunne blive enige
om skulle have dansk statsborgerskab. Men vi
er nødt til at stemme imod dem alle sammen,
fordi regeringen er så genial, at de lægger dem
frem i ét samlet forslag, hvor vi til allerallersidst
skal trykke ja eller nej til forslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
325836;name_party;":
Ja, jeg skal heller ikke forlænge debatten, men
jeg vil godt tilkendegive, at det, som hr. Poul
Nødgaard sagde i sin afslutning og lagde i det,
faktisk er dét, vi tager afstand fra.";Frederik Nørgaard
326038;name_party;":
Jeg må desværre bedrøve hr. Poul Nødgaard:
Han vil få meget vanskeligt ved at trykke på
den grønne knap.
Sagen er den, at et af kravene til de almindelige betingelser for, hvor lang tid man efter
Fremskridtspartiets forslag skal have været her i
landet - 12 år, hvis man ikke kommer fra et
EU-land - rent faktisk betyder, at hr. Poul
Nødgaard altid vil komme til at trykke på den
røde knap.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Anne Baastrup
326560;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5637

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 256:
Forslag til lov om anvendelse af Frøstruplejren.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/5 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
327015;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at det er et afsnit af den
serie, der hedder Blomsterbørns børn, selv om
man kunne fristes til at tro det - i hvert fald at
dømme efter åremålet.
Der er 3 formål med at fremsætte dette lovforslag: for det første at bringe 25 års lovløshed
til ophør, for det andet at skabe mere ordnede
forhold ved at opdele arealet i 3 zoner, nemlig
1) til fællesbygninger, 2) til primitive beboelser
og 3) til grønne områder. Dette skulle give
mulighed for bedre sanitære og miljømæssige
forhold. Det tredje formål er at give ikke mindst
byens, lejrens, 29 børn tilbud om aktiviteter og
bedre leveforhold.
Baggrunden for lovforslaget er, at ingen
myndighed de sidste 25 år har formået at finde
en tilfredsstillende løsning. Daværende miljøminister Lone Dybkjær nedsatte i 1989 en
arbejdsgruppe med henblik på en permanent
løsning. Forhenværende miljøminister hr. Per
Stig Møller arbejdede videre, herunder bl.a. på
at finde en løsning via sommerhuslovgivningens bestemmelser. Den nuværende miljøminister, hr. Svend Auken, fortsatte i samme
spor, men måtte opgive at bruge sommerhuslovgivningen.
Der er så fundet en løsning på et møde den
29. marts i år, hvor de politisk ansvarlige i
Hanstholm Kommune og i Viborg Amt, socialministeren samt miljø- og energiministeren indgik en aftale om, at de 4 instanser ville yde hver
sit bidrag til at bringe den ulovlige tilstand til
ophør. På den måde ville vi give ikke mindst
børnene håb om en bedre fremtid - alt selvfølgelig under forudsætning af at beboerne accepterede løsningen: den accept foreligger nu.
Det har været et kompliceret puslespil, hvor
mange kræfter skulle forenes for at finde en løsning: husk på, at vi har at gøre med 25 års ulovlig tilstand, og at vi har et hensyn at tage til
86 mennesker. Det er ikke Socialdemokratiets

5638

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)

livret at lave en sådan lov, men vi må se i øjnene, at det er den eneste mulighed for at løse problemet, for der er tilsyneladende ingen andre
måder, hvorpå det kan løses.
Det er let at kritisere, men svært at komme
med konstruktive alternativer til det, der ligger
her. Men det forudsætter selvfølgelig, at de parter, som er gået sammen om det her initiativ,
vedstår den aftale, de har indgået.
Til sidst vil jeg tillade mig at citere fra en leder
i Morgenavisen Jyllands-Posten den 2. april
1995, en leder, hvis konklusion jeg i forhold til
den avis til en forandring er meget enig i, for
den er: »Derfor skal både stat, amtskommune og
primærkommune finde sammen om en fornuftig løsning, der tilgodeser både lejren og dens
omgivelser. Her vil nogen tale om »lovliggørelse af selvtægt«, men det drejer sig i virkeligheden om forhold, som har fået lov at flyde alt
for længe.«
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
329767;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Martin Glerup og
også til miljøministeren, når hu denne er til
stede.
Hr. Martin Glerup nævnte, at der var fundet
en fælles løsning mellem kommunen og amtet.
Og der står også i bemærkningerne til lovforslaget: »Viborg Amt har ansvaret for, at der sideløbende med lovliggørelse iværksættes projekter
med særligt henblik på børnene ...«. Amtet er
også nævnt flere steder.
Det får mig så til at spørge de to herrer, om
det ikke var bedre, hvis vi trak lovforslaget tilbage, inden debatten starter, for netop Viborg
Amtsråds store flertal har jo afvist loven? Hr.
Martin Glerup nævnte det i sit indlæg, og ministeren skriver i bemærkningerne, at en betingelse for, at loven kan blive til noget, er, at både
kommune og amt står bag den, og ifølge Morsø
Folkeblad vil amtsborgmesteren i Viborg Amt
nu tage kontakt til miljøministeren for at få ham
til at trække lovforslaget tilbage.
Og derfor vil jeg godt lige spørge, inden vi i
dag begynder debatten, om det ikke var bedre,
at vi tog den af bordet, hvis den ikke bliver til
noget alligevel?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
330871;name_party;":
Nej, det gør vi selvfølgelig ikke, for mig bekendt
er der ingen, der har fragået den aftale, der er
indgået. Og så længe det ikke er tilfældet, kan vi
lige så godt fortsætte behandlingen.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, at hr. Brusgaards spørgsmål er
relevant, og derfor vil jeg gerne besvare det
allerede på dette tidlige tidspunkt af debatten.
I henhold til protokollatet af 29. marts 1995,
som hr. Glerup henviste til, har de lokale myndigheder, Viborg Amt og Hanstholm Kommune, givet tilslutning til en lovliggørelse af lejren
ved lov.
Hanstholm Kommunalbestyrelse har behandlet lovforslaget på et kommunalbestyrelsesmøde
den 2. maj, hvor den med stemmerne 8 mod 5
stemte for lovforslaget.
Foreningen Det Ny Samfund og beboerne har
afholdt generalforsamling den 28. april, og det
blev med et klart flertal besluttet at sige »ja« til
en lovliggørelse af lejren.
Viborg Amtsråd har den 8. maj på et amtsrådsmøde besluttet med stemmerne 15 mod 11
at gå imod det, nemlig særlovgivningen for
Frøstruplejren. Det var et forslag, stillet af
partiet Venstre, i øvrigt med formuleringer, som
er ordret de samme, som man brugte fra partiets
og De Konservatives side, da den tidligere regering, altså VK-regeringen, ønskede at lovliggøre
lejren - vi har jo været fælles om det her projekt
- og det er præcis den samme ordlyd, der i sin
tid blev anvendt i forhold til hr. Per Stig Møllers
og andre medlemmer af den daværende regerings forslag.
Det har selvfølgelig skabt noget usikkerhed
om, hvordan situationen egentlig er nu. Jeg
lægger vægt på, at den politiske ordfører fra
Venstre, altså det parti, der har været fremme
med det i amtet, i går, den 9. maj, har udtalt for
det første: Vi - det er altså Venstre i amtsrådet er imod særlove. Det kan ikke være rigtigt, at
Folketinget vedtager en særlov for bosniere,
Christiania osv.
For det andet: Såfremt en lov vedtages på
området, vil vi selvfølgelig respektere loven og
loyalt medvirke ved gennemførelsen. Hanstholm Kommtme støtter ifølge borgmesteren
fortsat aftalen, der ligger til grund for lovforslaget.
Jeg har forståelse for, at man generelt og principielt er betænkelig ved særlovgivning, og derfor havde det været bedre, hvis det havde været
muligt at gøre det, den tidligere regering ønskede, nemlig at lovliggøre det inden for rammerne
af den bestående lovgivning.
Men det er afgørende, at både beboere, kommune og amt vil respektere lovgivningen samt
positivt og loyalt medvirke til, at den næsten

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)
25-årige konflikt nu løses. For at skabe klarhed
over Viborg Amtsråds synspunkter har jeg derfor bedt om et møde og aftalt et sådant med
amtsborgmester Bent Hansen, amtets socialudvalgsformand Aage Koch-Jensen samt formanden for teknik- og miljøudvalget, Harry
Hjaltelin. Det møde vil finde sted i morgen
eftermiddag.
Når jeg har indkaldt dem, er det naturligvis,
fordi det er de tre, som jeg indgik aftalen med
den 29. marts, og fordi der er en lidt uklar situation. Jeg skal naturligvis drage omsorg for, at
Folketinget bliver orienteret om resultatet af
dette møde, men jeg vil gerne på dette tidspunkt
sige, at jeg håber og tror, at vi vil finde en forståelse, der kan sikre, at alle de lokale parter medvirker til en normalisering af lejren, hvilket er
forudsætningen for, at problemerne kan løses
loyalt.
Endelig vil jeg endnu engang sige, at den tidligere regering sad med det spørgsmål, om man
skulle rive lejren ned, tage konfrontationen, gå
igennem alle disse skridt eller normalisere forholdene, lovliggøre forholdene. Man valgte
dengang at tilstræbe en lovliggørelse.
Det. er præcis det samme, den nuværende
regering gør, og vi lægger afgørende vægt på at
have alle parters loyale medvirken til, at dette
gennemføres. Om dét også omfatter Viborg Amt
eller flertallet i Viborg Amt, kan jeg først udtale
mig om med sikkerhed, når jeg har haft det
møde i morgen. Men mødet vil altså i så fald
finde sted, inden Folketinget i givet fald skal
tage stilling ved anden og tredje behandling, og
det vil sige, at den situation, som hr. Brusgaard
nævner, kan blive aktuel, men ikke er det på
nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
335039;name_party;":
Jeg vil gerne sige til miljøministeren, at det er
rigtigt, når denne påpegede, at den tidligere
regering med daværende miljøminister Per Stig
Møller arbejdede med de her ideer og tanker,
men det skal føjes til, at det, hr. Per Stig Møller
arbejdede for, var, om man inden for den gældende lovgivning kunne finde administrative
veje, så det kunne tilpasses. Det viste sig i de
bemærkninger, der i juni måned 1994 kom fra
Justitsministeriet, at det kunne man ikke.
Det andet, jeg skal sige for historiens skyld,
er, at daværende miljøminister hr. Per Stig
Møller lagde overordentlig megen vægt på, at
det projekt, han eventuelt skulle præsentere for

5639

Folketinget, skete i fuld forståelse med de lokale
kommuner. Da man på daværende tidspunkt
var meget nær ved snoren, sprang Hanstholm
Kommune fra: de ville ikke være med. Og på
det grundlag valgte daværende miljøminister
Per Stig Møller at sige, at så ønsker regeringen
ikke at gå videre.
Derfor kom man ikke længere.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
336052;name_party;":
Når nu ministeren siger, at der har været en
afstemning i lejren, og at flertallet her har sagt,
at de går ind for denne dispensationslov, så betvivler jeg selvfølgelig ikke ministerens ord,
men jeg må bare henvise til, at de har stemt om
så mange ting og lovet så meget, men holdt så
lidt igennem de sidste 25 år, og ifølge JyllandsPosten siger de også, at de under ingen omstændigheder vil acceptere kontrol, og der, står så
videre, at de ikke vil påduttes nogen barnepige,
de kan sørge for deres egne børn osv., osv., og
de vil i det hele taget ikke have kontrolforanstaltninger: så okay, måske har de sagt, at de
godt kan støtte, at vi går ind og sætter nogle
træer rundt om deres grund og kommer med
nogle nye skure, de kan bo i, men kontrollen
skal de selv bevare.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er altså enighed mellem den tidligere regering og den nuværende regering om, at problemerne ikke kan løses ved konfrontation, men
skal løses ved normalisering med hjemmel i
lovgivningen. Forskellen mellem den tidligere
regering og den nuværende regering er, at den
tidligere regering troede, at der allerede fandtes
en sådan hjemmel i såvel planloven som i
sommerhuslovgivningen. Det sagde Justitsministeriet under vores regering, at det gjorde
der ikke: dét er forskellen.
Og det, vi så skal tage stilling til, er, om vi vil
tilvejebringe den hjemmel, så den løsning, hr.
Per Stig Møller og den tidligere, borgerlige,
regering arbejdede for, nu kan gennemføres i
fuld forståelse med dem, der bor i lejren og den
kommune, det vedrører.
Der er jo sket det siden, som hr. Jens
Jørgensen måske ikke er opmærksom på, at
Hanstholm Kommune støtter den aftale, og det
eneste, der faktisk er det udestående spørgsmål
i øjeblikket, er, hvordan den beslutning, der er
truffet i Viborg, skal forstås i praksis.

5640

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)

Altså én ting er, at man nu, som man gjorde
tidligere i forhold til tanken om såkaldt særlovgivning, har et principielt synspunkt, men hvordan forholder man sig i praksis i forhold til de
opgaver, man i sin tid påtog sig i forbindelse
med aftalen? Og det er et spørgsmål om indhegning, og det er et spørgsmål om bistand til løsning af nogle sociale problemer, for der er nogle
ret alvorlige sociale problemer for børn og unge
i lejren. Det kan vi først svare på i morgen.
Men jeg synes, at det er forkert, hvis man
giver Folketinget og offentligheden det indtryk,
at der er en forskel på det, den nuværende regering gør, og det, den tidligere regering gjorde.
Hvis det havde været muligt at gennemføre det
med hjemmel i den nuværende lov, så havde
det været langt at foretrække. Det er det ikke, og
derfor er Folketinget nødt til, hvis man skal
opfylde intentionerne fra den tidligere regering,
at tilvejebringe den hjemmel. Det er sådan,
situationen ligger.
Jeg ser i virkeligheden kun ét usikkerhedspunkt på nuværende tidspunkt, og det er
spørgsmålet om, hvad de ansvarlige parter som vi har talt med i Viborg Amtsråd - mener
er konsekvensen af den beslutning, der blev
truffet i Viborg Amtsråd, og det synes jeg de
selv skal have lejlighed til at fortælle mig, og vi
skal have lov til selv at diskutere det. Jeg lægger
- som også hr. Jens Jørgensen - fortsat afgørende vægt på, at hvis sådan noget som det her skal
lykkes, så skal der være positivt medspil fra alle
parter.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
339426;name_party;":
Ja, det havde bestemt været meget dejligt og
meget ønskeligt, hvis de lokale myndigheder
havde fundet en løsning for Frøstruplejren for
mange år siden, men der har ikke været den vilje til at gå ind og finde en forhandlingsløsning.
Jeg er i den situation, at jeg personlig har arbejdet med den sag i Viborg Amtsråd i perioden
fra 1978 og frem, til jeg blev valgt ind i Folketinget, så jeg kender sagen grundigt.
Jeg må sige, at vi er nogle, der i Viborg Amtsråd igennem lange tider har arbejdet ihærdigt
for at få en forhandlingsløsning, en mindelig
løsning, men der har hele tiden været modstand. Der har ikke kunnet skabes et flertal i
amtsrådet for at gå ind og forhandle, og
Hanstholm Kommune har også været totalt
afvisende. Derfor er vi kommet dertil, og det er
da beklageligt, at der skal en særlov til, men der
er faktisk kun den løsning tilbage.

Jeg er dybt forundret over det, der er sket i
Viborg Amtsråd her i mandags, hvor de borgerlige nu vil kaste grus i maskineriet og - ja, faktisk fortsætte den konfrontationslinje, som man
har stået for tidligere. Det er dybt beklageligt, og
jeg håber, at et møde vil kunne afklare, at forståelsen ikke er sådan, for der var jo indgået en
aftale, og det meget positive er, at Hanstholm
Kommune endelig er med på at støtte denne
løsning - og også folk i lejren. Så den var tæt
ved at kunne vedtages.
Jeg håber, at de hindringer, der nu er opstået,
også vil kunne ryddes af vejen, så Folketinget i
forståelse med de lokale myndigheder finder en
god løsning på denne her alt, alt for lange og alt
for gamle strid.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
341030;name_party;":
Må jeg først sige, at Viborg Amtsråd ikke har
indgået nogen aftale. Den har ikke været
behandlet i hverken økonomiudvalget eller
amtsrådet. Der har været en forhandling, hvor
amtsborgmesteren og et par stykker mere fra
amtet har været ovre hos ministrene, men den
har aldrig været behandlet i Viborg Amtsråd.
Viborg Amtsråd har ikke underskrevet nogen
aftale, og vi har ikke godkendt den.
Det, vi har godkendt i Viborg Amtsråd, er en
helt klar konklusion. Der står som punkt 1:
»Amtsrådet kan ikke tilslutte sig en særlovgivning for Frøstruplejren.« Punkt 2: »og det
betyder, at lejren skal bringes i overensstemmelse med den eksisterende lovgivning i
enhver henseende.« Det kan vist ikke være
klarere.
Og jeg vil da gerne oplyse, at under forhandlingerne i mandags gjorde amtsborgmesteren
det klart for hele amtsrådet, at hvis den her
dagsorden blev vedtaget i amtet, så forudså
amtsborgmesteren, at miljøministeren
omgående ville trække lovforslaget.
Så det er ikke noget, der kommer bag på
amtsrådet, hvis miljøministeren trækker forslaget. Det gjorde amtsborgmesteren udtrykkelig
opmærksom på under forhandlingerne om det
her dagsordenspunkt i amtsrådet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har alle et fælles ansvar i denne sag, og jeg er
glad for at kunne sige, at den tidligere regering
-jeg ved ikke, om hr. Grove var medlem af den
regering på daværende tidspunkt - og den
nuværende regering har et ønske om at nor-

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)
malisere forholdene deroppe uden brug af bulldozere osv., og det har vi arbejdet ihærdigt for,
først for at se, om der var en hjemmel inden for
lovens rammer, og da det viste sig ikke at være
tilfældet, så at tilvejebringe den fornødne hjemmel og den fornødne opbakning.
|
Det er det, der er sket, siden Viborg Amt traf
den beslutning, og det er grunden til, at jeg holder det møde i morgen. Jeg kan ikke forstå, hr.
Grove er irriteret over, at når man indgår en
aftale med nogle personer, som er de relevante
personer - amtsborgmesteren og de to relevante
udvalgsformænd - at man så beder om et nyt
møde, når der i mellemtiden sker det, som hr.
Grove refererede.
Og dér lægger jeg vægt på det, Venstre sagde
i amtsrådet i går, altså dagen efter, at amtsrådet
havde behandlet sagen. De sagde, at de principielt er imod særlove, men hvis der vedtages en
lov på området, vil de selvfølgelig selvfølgelig
respektere loven og loyalt medvirke ved gennemførelsen. Og deri ligger de foranstaltninger,
de praktiske foranstaltninger, som Viborg Amt
skal bidrage med, og som jo er konkret beskrevet i det protokollat, som parterne har underskrevet eller ikke underskrevet - det er jo det, vi
får afsløret i morgen.
Kan vi andre positive, vi, der lægger vægt på
en konstruktiv løsning, vi, der lægger vægt på,
at man kan samarbejde om at løse problemerne
og ikke bare føre paradepolitik, ikke få lov til at
holde det møde i fred og ro, og når vi så har haft
det møde, meddele Folketinget resultatet, og så
er der grundlag for at vurdere, om en lovgivning skal gennemføres eller ej?
Jeg tror ikke, det her handler så meget om
positioner og alt det dér flotte. Det handler om
at løse et helt unikt problem, der, som fru
Svanholt har sagt det, har fået lov til at være der
i 25 år, og som nu kræver en løsning.
Personlig så regeringen helst, at der ikke var
en Frøstruplejr eller tilsvarende problemer i
vores samfund, men når de nu engang er der og
man har tolereret dem i så mange år, er det den
danske måde at gøre tingene på. Hvis jeg må
give en lille allusion til den tidligere debat, vi
har haft her i Folketinget, vil jeg sige, at det er
den danske måde at gøre det på, at behjertede
mennesker sætter sig omkring et bord og prøver
at finde en løsning, og det er det, regeringen
gør, og ikke andet.

5641

(Kort bemærkning).";Henning Grove
344834;name_party;":
Det er vel helt klart - sådan forstår jeg da den
udtalelse fra de to udvalgsformænd - at hvis
Folketinget her vedtager en særlov, der tvinges
ned over hovedet på amtsrådet, ja, så vil vi da
administrere efter den. Vi vil da ikke begå ulovligheder, som man gør det i Frøstruplejren. Det
er da logisk. Jeg ville være forbavset, hvis
udvalgsformanden havde sagt noget andet.
Men det, amtsrådets flertal her har sagt til
Folketinget, er: Vi ønsker ikke den særlov. Så
kan Folketingets flertal tvinge det ned over
amtsrådet, og gør man det, vil der selvfølgelig
blive administreret efter den. Alt andet ville
være tåbeligt, for det, vi bekæmper, og det, vi
ikke ønsker at gøre med Frøstruplejren, er at
lovliggøre noget ulovligt.
Store dele af det, der sker i Frøstruplejren, er
jo ulovligheder, og dem skal man til at lovliggøre med denne særlov. Det skal man gøre,
samtidig med at vi har andre borgere, der bliver
trynet af amtet. Jeg tænker på Krudtpetersagen,
jeg tænker på søen, jeg tænker på bistroen, jeg
tænker på en masse, og derfor forstår Viborgs
befolkning ikke det system, der kommer til at
køre: Hvis bare man er mange om at begå ulovligheder og gør det længe nok, så bliver det lovliggjort, hvorimod det enkelte menneske nok
skal få én over nakken, hvis han kommer med et
ønske. Og det er den forskel, det er den retsfølelse hos befolkningen i Viborg Amt, som en
særlovgivning vil være ødelæggende for.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
346286;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Henning Grove skal forklare
os alle sammen, hvordan De Konservative og
Venstre måske sammen med Fremskridtspartiet
herefter vil løse tingene i Viborg Amt i forhold
til Frøstruplejren.
Jeg må minde hr. Henning Grove om, at De
Konservative jo har været medansvarlige for det
her i mange, mange år. Der var borgerligt styre i
Viborg Amtsråd i 20 år fra 1970 til 1990, og man
har jo ikke på nogen måde kunnet løse det, også
fordi der måske var en besindig amtsborgmester, der hed P.E. Eriksen, som ikke ville
bruge bulldozere.
Men er det det, hr. Henning Grove nu vil, for
det har været det eneste alternativ, man kunne
få øje på, altså magtanvendelse, konfrontation?
Er det det, man vil?

5642

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)

Jeg synes, hr. Henning Grove må forklare os
her, hvordan tingene skal løses. Ellers er det jo
bare sådan at stå og sige: Ja, men altså . . . - Det
har jo intet hold i virkeligheden. Vi må have
noget konkret på bordet, noget, vi kan forstå,
noget, vi kan forholde os til. Det er der ikke
kommet endnu, og der er altså gået 20 år, hvor
De Konservative har kunnet komme med konstruktive forslag. Der har bare ikke været et
eneste konstruktivt forslag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
347522;name_party;":
Jeg har som sædvanlig et velment forslag til
ministeren.
Sidst jeg var heroppe, spurgte jeg ministeren,
om ikke ministeren fandt det betimeligt at
trække forslaget tilbage, når en af parterne var
faldet fra, altså Viborg Amtsråd.
Ministeren svarede, at spørgsmålet var
relevant, men undlod derefter at svare direkte
på spørgsmålet, og jeg kan faktisk allerede nu
forudse, at hvis debatten fortsætter, så bliver det
sådan noget mudderkastning om, hvad amtsrådet har gjort i 25 år, og hvad flertallet ikke
vil, osv., osv.
Derfor vil jeg opfordre ministeren til at
trække forslaget nu, indtil forhandlingerne
med Viborg Amtsråd har fundet sted: så kan det
jo genoptages. Det her bliver kun til mudderkastninger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg troede, jeg havde svaret på hr. Brusgaards
spørgsmål. Jeg mener, at man først kan tage stilling til det spørgsmål, som han rejser, når vi har
haft det møde i morgen, og det var det, jeg
prøvede at sige.
Jeg synes ikke, jeg har bidraget til nogen form
for mudderkastning, men jeg har bare i al stilfærdighed gjort opmærksom på den fantastiske
forskel, der er imellem, hvad Venstre og De
Konservative gør, når de er i regering og har
regeringsansvaret, og så hvad de gør, når de er i
opposition.
Der er jo en verden til forskel imellem, at man
prøver administrativt at lovliggøre det inden for
lovens rammer, som hr. Jens Jørgensen jo så rigtigt refererede det før, og så nu, hvor man siger:
Kør frem med bulldozerne! Der er en verden til
forskel. Man kunne jo have kørt frem med bulldozerne, da man selv havde regeringsansvaret.
Man kunne i alle de år, man sad med flertallet i
de relevante amtsråd og kommunalbestyrelser,

have brugt loven til at få det fjernet, hvis man
havde villet det.
Men først når man er kommet fri af ansvaret,
profilerer man sig, i modsætning til hvad man
selv gjorde, da man var i regering. Det er jo desværre ikke det eneste eksempel, vi har haft på
det, men jeg synes, at hvis jeg var hr. Grove, så
ville jeg bruge en lidt mindre dramatisk
stemmeføring i denne sag.
Vi arbejder på at finde en løsning. Jeg synes
ikke, det ser helt let ud, men det er jo den politiske udfordring, når vi nu mødes med de
ansvarlige i Viborg Amtsråd i morgen. Men jeg
tror, hr. Grove vil medgive mig, at det er en
absolut relevant kreds at tale med om, hvad der
skal ske rent praktisk, og når vi kender restùtatet af det møde, vil jeg meddele det til Folketinget. Så er der mulighed for, at vi kan tage
stilling til lovforslagets videre skæbne. Jeg håber
stadig væk, at det vil være muligt for os at finde
en løsning.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
350141;name_party;":
Jeg synes ikke, der skulle være nogen grund til
mudderkastning i denne sag, og jeg synes, at
miljø- og energiministeren har anlagt en, set i
forhold til den sædvanlige tone, meget forsonlig
tone. Jeg synes, det er værd at understrege, at vi
jo alle har vores del af problemet: Beboerne, som
har boet der ulovligt i mange år: Hanstholm
Kommune, som heller ikke har formået at løse
problemet: Viborg Amtsråd, der ikke har formået at løse problemet: Folketinget, de centrale
myndigheder, der heller ikke har formået at løse
problemet.
Vi står med en konkret mulighed for at løse
problemet, og når det ikke kan ske gennem
sommerhuslovgivning osv., er det, fordi bygningsreglementets regler også kommer i spil,
Boligministeriets lovgivning, og dér er der ingen
dispensationsmuligheder. Det er sådan set dér,
problemet ligger.
Så har man fra mange gode menneskers side
lavet et godt stykke forberedelsesarbejde, sådan
at man nu skulle kunne finde en løsning på det,
og jeg synes jo ærlig talt, det ville være ærgerligt, hvis man ikke benytter lejligheden til at
bringe det under ordnede forhold: det må jeg
sige.

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
351329;name_party;":
Jeg synes, at det forslag, der er udarbejdet af
regeringen og af ministeren, er en god og konstruktiv løsning, som gør det muligt, at de folk,
der ønsker at leve på den måde, kan leve under
nogle ordentlige forhold, og at også deres børn
kan få nogle gode forhold at leve under.
Det, der undrer mig i den forbindelse, er, at
det virker, som om det nu er blevet en diskussion her i Folketingssalen imellem Viborg Amt,
repræsenteret ved hr. Henning Grove, og så
Folketinget.
Og så vil jeg da gerne fortsætte og spørge hr.";Bent Hindrup Andersen
351866;title_name;"Er det ikke rigtigt, at det her
virker, som om man bare gerne vil have, at det
er regeringen og Folketinget, der tager beslutningerne og tager problemet op og løser det?
Eller er det hr. Henning Groves opfattelse, at
man i dag skal sætte bulldozere på lejren? Er det
virkelig den måde, man vil håndtere problemet
på? Eller hvad er det, hr. Henning Grove vil?
Nu har hr. Henning Grove selv lagt op til en
debat om, hvordan amtet skulle skride ind i
denne her sag, så jeg vil gerne spørge: Hvad er
hr. Henning Groves alternativ til det lovforslag,
der er fremsat her?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
352470;name_party;":
Må jeg ikke godt ganske kort sige, at det, at
miljøministeren i morgen skal have et møde
med repræsentanter for Viborg Amtsråd, under
ingen omstændigheder kan ændre ved det forhold, at der var et flertal i amtsrådet, 15 mod 11,
der traf afgørelsen: Vi vil ikke være med til en
særlov.
Hr. Martin Glerup gjorde opmærksom på, at
der den 29. marts, som det også står på side 5 i
bemærkningerne til lovforslaget, blev lavet en
aftale imellem nogle repræsentanter, men
Viborg Amtsråds flertal traf en afgørelse i
mandags, og en afgørelse truffet af et amtsråd
kan ikke omgøres af enkeltrepræsentanter på et
møde med en minister.
Når nogle så siger her fra Folketingets talerstol: Hvorfor har man ikke gjort dette eller hint i
de sidste 15,20, nogle siger næsten 25 år, så er
det altså nødvendigt at gøre opmærksom på det fremgår jo faktisk af bemærkningerne - at
Vestre Landsret, en række retsinstanser og
Ombudsmanden har været involveret i sagen
med alle de tidsfaktorer, alle de forsøg, der er
gjort. Og det plejer ikke at være kutyme i dette

5643

Ting, at man vedtager love eller sætter bulldozere ind eller gør noget som helst andet,
mens retten sidder og behandler en sag.
Der er altså også noget med spilleregler, der
skal følges, og først og fremmest går jeg da ud
fra, at amtsrådet ikke bliver indkaldt til et særmøde i overmorgen, bare fordi der er møde med
ministeren i morgen.
(Kort bemærkning).";Jens Jørgensen
353895;name_party;":
Jeg vil gerne følge i det, spor, som hr. Jens
Jørgensen startede.
Jeg må forstå det sådan: Når ministeren holder møde i morgen for at få en forklaring, er det
så miinisterens opfattelse, at de tre, der kommer
fra Viborg Amt, kan omgøre den afgørelse,
Viborg Amtsråd har truffet i mandags? Eller har
ministeren truffet aftale med amtsborgmesteren
om, at hvis det nu lykkes, så skal der laves
ekstraordinært amtsrådsmøde for at få den afgørelse omgjort, som vi har truffet i amtsrådet?
For ellers vil det jo stadig væk efter min opfattelse være sådan, at Folketinget trækker en
beslutning ned over Viborg Amtsråd imod
amtsrådets ønsker.
Jeg vil også godt sige, når ministeren nu
fremhæver bl.a. hr. Per Stig Møller og fru Lone
Dybkjær, som jo startede sagen, at da var det
efter et ønske fra Viborg Amtsråd. Da var der jo
et andet flertal, og det flertal ønskede, at regeringen skulle arbejde med det.
Jeg kan huske i KV-regeringens tid, at vi var
en mindretalsregering, og efter de forhandlinger, der var med den daværende opposition,
fremstod det jo helt klart, at fandt vi ikke en løsning på det her problem, ville der komme et
beslutningsforslag.
Det var jo under de forhold, den daværende
regering arbejdede. Det var jo ikke sådan, at den
daværende regering stod og klappede glad i
hænderne, fordi man skulle til at løse det her
problem. Det var under pres dels fra Viborg
Amtsråd og dels fra den daværende opposition.
Så der er jo en himmelvid forskel på, hvad der
sker i dag, hvor det er ministeren, der ønsker at
lave en særlovgivning, og hvor det er amtsrådet,
der har sagt nej tak til en særlovgivning. Dermed overtager ministeren selvfølgelig ansvaret.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
355597;name_party;":
Ministeren sagde, at han ikke ønsker at trække
det foreliggende lovforslag tilbage, men ifølge

5644

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)

Morsø Folkeblad fra i dag udtaler amtsborgmester Bent Hansen, Socialdemokratiet, at han
nu vil søge at holde miljøminister Svend Auken
op på løftet om ikke at gå imod lokale ønsker og
dermed afblæse forsøget på at lave en særlov for
Thylejren i Frøstrup.
Altså det, amtsborgmesteren er blevet pålagt
af flertallet i amtsrådet, er at bede miljøministeren om at afblæse dette lovforslag. Og hvis han
holder fast ved det i morgen - og det er han jo
nødt til, for det er det budskab, han har med fra
amtsrådet - vil ministeren så afblæse anden
behandling af lovforslaget, eller vil vi køre videre med det og tvinge noget ned over et stort
flertal af medlemmerne af Viborg Amtsråd?
(Kort bemærkning).
i";Aage Brusgaard
356451;name_party;":
Jeg lyttede meget intenst til hr. Henning Groves
indlæg, men jeg kunne altså slet ikke høre, at
der kom et svar eller bare lidt om, hvordan hr.
Henning Grove sammen med Venstre og Fremskridtspartiet nu i Viborg Amtsråd vil løse denne problemstilling, som har eksisteret i 25 år.
Det kan være, at hr. Henning Grove ikke har
mulighed for at gøre rede for det og måske ikke
har gjort sig tanker om det, men det ville da
være meget passende, at vi ved denne lejlighed
fik bare lidt at vide om, hvilke overvejelser De
Konservative og måske Venstre har gjort sig i
anledning af resultatet af afstemningen om forslaget i Viborg Amtsråd. Jeg må da formode, at
der er en eller anden baggrund for at tage den
stilling: ellers kan man jo nærmest slutte, at der
måske alene var tale om obstruktion.
Men det virker altså meget, meget dårligt og
meget lidt konstruktivt i en så vanskelig en sag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
357380;name_party;":
Nu kan man jo ikke tvinge et medlem af Folketinget til at udtale sig, og man kan heller ikke
tvinge et medlem af Folketinget til at bidrage til,
at man får en saglig debat, sådan at man får
belyst, hvad f.eks. alternativet er her.
Men man kan måske godt udtale sig og sige,
at det er en besynderlig moral, man lægger til
grund for sit arbejde i Folketinget, når man kan
holde en brandtale om, at det her duer i hvert
fald ikke, og så ikke nævne, hvad alternativet er.
Jeg vil igen opfordre hr. Henning Grove til,
om det ikke var muligt at overtale hr. Henning
Grove til at løfte sløret for det spørgsmål, jeg
stillede. Er alternativet her, at hr. Henning

Grove vil arbejde for, at bulldozerne bliver sat
på Frøstruplejren nu?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
358146;name_party;":
Der skal da ikke være tvivl om, at nu har Viborg
Amtsråd i fire år siddet med hænderne i skødet
vedrørende denne sag, fordi man havde overladt ansvaret til de skiftende regeringer herovre.
Nu er der kommet et nyt amtsråd, og vi har
fået en ny vedtagelse. Derfor forudser jeg, at vi
skal bruge det næste halve år på at finde den
rigtige løsning. Og der er da ikke tvivl om, at
noget af det byggeri, der findes deroppe, er
direkte ulovligt, og det skal da fjernes. Det
behøver ikke at være med bulldozere, for det er
sandelig ikke så stærkt et byggeri, at det er
nødvendigt med bulldozere.
Men det er da helt klart, at for første gang har
vi en beslutning nu, hvor vi kan sige til beboerne: De ulovligheder, I begår her, skal vi altså
have sluttet. Så skal vi have en forhandling med
dem og have nogle af dem flyttet. Nogle af dem
er slet ikke egnet til at være der. Det er jo nogle
specielle forhold, der findes deroppe, helt
specielle, og der er ikke noget nyt i dét, men jeg
forudser, at vi skal bruge et halvt år til at lave
planen og så nok et halvt år til at løse problemet
i. Man kan ikke forlange, at et helt nyt amtsråd,
der har truffet en ny beslutning, også har en
totalt færdig plan.
Det er da rigtigt, som det blev sagt før, at vi
måske skal igennem nye instanser, hvor der
kommer nye klager: det er jeg da ikke i tvivl om.
De vil nok gå til Naturklagenævnet igen, og vi
skal igennem en stribe klager - det var jo sådan,
de trak det ud sidste gang, så vi ikke kunne få
en løsning. Nu går vi i gang, men vi går da ikke
reelt i gang, før vi ved, om denne særlov kommer til at gælde.
Hvis den bliver vedtaget, skal vi jo slet ikke i
gang med noget som helst - så enkle er tingene.";Henning Grove
359853;name_party;":
Frøstruplejren har nu eksisteret i 25 år som et
fristed for mennesker, der har et divergerende
livssyn og en anden opfattelse af, hvad der er
livskvalitet, end den almindelige dansker har.
Og i de samme 25 år har Frøstruplejren til gengæld også været i myndighedernes søgelys for
overtrædelse af planloven, byggeloven m.m.
Lejren har efterhånden udviklet sig til en skamplet for samfundet med et væld af ulovligheder,
som vi i Venstre ikke vil være med til at lovlig-

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)
gøre med en særlov, der skal gælde blot for en
enkelt ejendom.
Amt og kommune, der jo er tilsynsførende
myndighed vedrørende planlov og byggelov,
har gang på gang indgivet politianmeldelse, og
lejren er idømt dagbøder i gentagne tilfælde.
Disse dagbøder er så blot blevet frafaldet, når
lejren har indsendt fornyet ansøgning om lovliggørelse af lejren. Viborg Amt og Hanstholm
Kommune har så igen indgivet politianmeldelse, men har hver gang måttet konstatere, at politiet og Justitsministeriet ikke har udvist fornøden handlekraft til at ændre på tilstandene.
Kommunen har ingen sanktionsmuligheder,
kan ikke lukke for det varme vand i form af at
fratage beboerne de sociale ydelser, idet Socialministeriet i så fald tildeler kommunalbestyrelsen dagbøder. Kommunen har et problem, som
den ikke selv kan få lov at løse og ingen andre
vil løse for den, og er derfor under frivillig
tvang med på det skråplanseksperiment, som
ministeren nu fremlægger i form af dette lovforslag.
Når jeg kalder det et skråplanseksperiment,
er det for det første, fordi det er en særlov for et
ganske lillebitte udsnit af det danske samfund,
og for det andet, fordi den fuldstændig vil gennemhulle retsbevidstheden hos den almindelige
dansker. Hvis en gruppe på 65 mennesker kan
få deres egen særlov, så kan alle grupper vel
forvente at få det, blot de er vedholdende nok.
Mange borgere har måttet gå fra hus og hjem,
fordi de er kommet i klemme i lovgivningen.
Det har betydet, at de har måttet skifte bopæl,
børnene har måttet skifte skole, og forældrene
har måttet finde nye job. Ved en tvangsforflytning af Frøstruplejrens beboere kunne man jo
formode, at der kun ville være tale om at skifte
bopæl.
Nu skal der så sættes hegn op rundt om lejren
og plantes et 10 m bredt bælte indenfor, men der
er vel ingen garanti for, at beboerne så af den
grund vil overholde loven fremover. Man vil vel
fortsat bære lokumsspanden ud i sin køkkenhave og grave den ned dér, hvilket er komplet
ulovligt i det almindelige samfund, hvor man
end ikke må bruge den samme slamsuger til
gødningskørsel og til slamsugning fra septiktank, medmindre der i mellemtiden har fundet
en rengøring sted.
Samtidig må alle ejere af ejendomme i landzone konstatere, at de nu står med et krav om at
skulle investere store summer i nedsivningsanlæg for at komme af med deres spildevand.
Hvor er logikken henne for disse mennesker?

5645

Desuden kryber denne særlov uden om det
problem, der vel egentlig er det største af dem
alle, nemlig det sociale. Det er ganske vist i lovforslagets bemærkninger nævnt, at Viborg Amt
skal bidrage til projekter og aktiviteter, der særlig har børnene i lejren som målgruppe, og samtidig har Socialministeriet tilkendegivet, at man
er indstillet på at bidrage til løsning af lejrens
sociale problemer i form af økonomisk bistand,
men det er ikke udspecificeret, hvilke aktiviteter
man vil sætte i gang.
For at løse problemerne omkring Frøstruplejren skal der i stedet findes genhusningsmuligheder til disse mennesker, hvor de fysiske
rammer er i orden og i overensstemmelse med
loven, og hvor man så samtidig kan tage fat på
at løse de sociale problemer.
Venstre kan slet ikke gå ind for en lov af den
her karakter, der vil perforere den almindelige
danskers moral med hensyn til at efterleve lovgivningen. Venstre er enig i, at lovgivningen på
mange måder generelt er for stram, men skal
den ændres, må det gælde for alle borgere i
dette land.
Vi havde i øvrigt forventet, at miljøministeren
havde trukket sit forslag tilbage, dersom der
ikke var fuld opbakning blandt de lokale myndigheder, hvilket der ikke ser ud til at være.
Regeringen vil nu blåstemple 25 års ulovligheder, en misvisende gestus fra en regering, der
kalder sig moralens regering.";Henning Urup
364112;name_party;":
Jeg vil begynde med at sige, at Det Konservative
Folkeparti går imod det lovforslag, regeringen
har fremsat.
Vi betragter det som en særlov, og vi ser på
det ud fra en form for retsforståelse - en retsforståelse, som vi gerne vil stå vagt om, og derfor
må vi gå imod denne særlov.
Vi hører gentagne gange om borgere, der bor
ulovligt i sommerhuse. Dem forsøger man at
jage. En lille privat parcelhusejer bygger en carport eller en garage. Han eller hun får et pålæg:
Fjern det! Og hvis det ikke bliver fjernet, kommer kommunens tekniske forvaltning og river
den ned mere eller mindre og sender regningen
til den pågældende borger. Vi har hørt om
Krudtpeter, vi har hørt om søen, som en mand
anlagde. Ganske tæt ved Frøstruplejren var der
en borger, der plantede en skov. Væk med den!
For det var ikke lovligt ifølge den gældende lov.
Her er der så nogle borgere i Frøstruplejren,
der siden 1970 har tilsidesat samtlige krav. Nu

5646

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)

er der så gået 25 år, og så nærmer vi os den
situation, hvor man med en særlov vil gøre det
ulovlige lovligt. Det ligner efter min opfattelse
næsten en slags jubilæumsgratiale, at nu har
man altså kunnet holde stand mod regelsæt,
holde stand mod alt det, som andre borgere må
følge, og så får man en præmie i form af et
jubilæumsgratiale.
Når der så i lovforslaget står, at det fremover
er sådan, at der kun må bo 75 indbyggere, der
sættes en grænse, så er det, jeg siger: Hvad gør
man, hvis der pludselig er 76 eller 78 eller 82 og
de bor i forskellige huse? Så står der, at så skal
man sætte politiet ind. Man vil altså godt sætte
politiet ind og fjerne, udrydde, eller hvad ved
jeg, boliger osv. og flytte borgere, hvis man går
over en ganske bestemt grænse, som pludselig
fikseres vilkårligt. Det er en forkert form for
retsopfattelse.
Den tidligere minister forsøgte, som jeg har
været inde på, fordi der var pres omkring det, at
finde veje til en administrativ løsning. Det fandt
man ikke. Så er der efter min bedste overbevisning kun én vej, og det er at følge de gældende
love, dem, der gælder for alle andre, og ikke
bare henvise til, at nu har man boet der i 25 år,
og så må man have dette gratiale.
Vi kan diskutere det her til langt efter midnat,
men kendsgerningen er, at det, man er ved at
lave her, er en særlov, der efter vores opfattelse
strider mod grundlæggende retsprincipper: og
derfor vil vi stemme imod.";Jens Jørgensen
366528;name_party;":
Hensigten med dette lovforslag er jo endelig at
skabe mulighed for, at Frøstruplejren i Thy kan
blive lovlig i forhold til planen om byggelovgivningen.
Frøstruplejren har eksisteret siden 1970, og
der bor i dag ca. 60 voksne og 25 børn. Der har i
hele perioden stort set været det samme antal
mennesker i lejren.
Lejren ligger på en landbrugsejendom i landzone, og den nuværende anvendelse af ejendommen er i strid med landzonebestemmelserne i planloven, ligesom de fleste af bebyggelserne i lejren er opført uden zonetilladelse, og uden
at kravene til bygningerne efter byggelovgivningen er overholdt. Sådan har det været i
næsten 25 år, og sådan er det i dag.
De lokale myndigheder, Hanstholm Kommune og Viborg Amtsråd, har igennem mere end
20 år reelt ikke villet finde en forhandlingsløsning, som kunne skabe rammer for lejrens

aktiviteter. Myndighederne har i alle disse år
ikke villet løse den sag på en menneskeværdig
måde.
Her er jo tale om en gruppe mennesker, som
bor og lever på en ganske anderledes måde, end
vi i det danske samfund almindeligvis gør, og
det ønsker de at gøre på den måde. Hvis både
Hanstholm Kommune og Viborg Amtsråd og de
lokale myndigheder kunne blive enige om,
hvordan der skulle skabes rammer for, at lejren
kan være der med de aktiviteter, der er, og i god
forståelse med naboerne, ja, så var det jo en lykkelig udgang. Og da må vi jo sige, at baggrunden for lovforslaget, i hvert fald indtil det seneste, der er sket i Viborg Amtsråd, har været, at
der omsider var den opbakning til, at man nu
endelig efter de mange, mange års stridigheder
skulle finde en god løsning.
Det har jo så desværre vist sig, at der nu er en
ny situation, hvor et flertal i Viborg Amtsråd
ikke bakker det op, som var aftalt.
Vi håber stadig væk, at det vil være i god forståelse med de lokale myndigheder, at en sådan
lov bliver gennemført.
For dem, der måtte have en tro på, at der kan
være alternativer, hørte vi hr. Henning Grove
sige for lidt siden, at der bare skulle bruges et
halvt år, så vidste de nok, hvordan man skulle
klare dette her. Jamen det er jo ret fantastisk, når
der er gået så mange år, og Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har haft alle de
bedste muligheder for at komme med forslag, at
de så ikke er kommet med konstruktive forslag.
Jeg har bestemt ikke megen tiltro til, at de kan
finde en løsning inden for et halvt år.
Jeg mener, at de stadig væk står på den konfrontationslinje, som de har stået på i de mange
år. Og det er dybt ulykkeligt, når vi står foran at
kunne finde en god løsning gennem denne lov i
forståelse ikke mindst med Hanstholm Kommune, som i mange år har været en stærk, stærk
modstander af overhovedet at gå ind i en aftale.
Så fra SF's side støtter vi, at der vedtages en
lov, men vi håber naturligvis fortsat på, at det
vil vise sig, at det vil kunne foregå i god forståelse med de lokale myndigheder.";Anni Svanholt
369427;name_party;":
Lovforslagets § 2, siger: »Loven gælder for ejendommen matr.nr. 3 d, Tømmerby, Tømmerby i
Hanstholm Kommune.« Og jeg kunne måske
lidt humoristisk sige: Hvis vi tilføjede ordene
»og øvrige matrikelnumre i Danmark«, var det
lige før, at Fremskridtspartiet kunne støtte

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)
loven. Det er jo ingen hemmelighed, at vi mener,
at zoneloven og planlovene er for restriktive. Så
mange af de ting, der står i dette lovforslag,
kunne vi faktisk godt tænke os ville blive
udmøntet til resten af landet.
Det, vi er skeptiske over for, og grunden til, at
vi er modstandere af lovforslaget, er jo, at der
tilsyneladende kun kan blive bevilget en særlov,
når det f.eks. drejer sig om bosniske flygtninge.
Det var den, der var tredje behandling om i går:
så kan man godt vige uden om zonelovsbestemmelserne, og det kan man så også, når man har
sådan nogle selvforanstaltninger som i
Frøstruplejren.
Hvis det derimod er sådan en lille mand som
Krudtpeter - vi har jo tusind Petere af dem her
rundt om i landet: han er bare den, som er
kommet i avisen - men altså når det er den lille
borger, der ønsker at bygge sit eget lille hus eller
sit eget lille skur, så skal han kanøfles med alle
til rådighed stående midler.
Hvis det derimod er 65 beboere, som politikerne rent faktisk er bange for - som de ikke tør
gå ind og snakke med - så er man nødt til at
give dem en særlov. Det er vi modstandere af.
Så kunne jeg godt tænke mig, - jeg synes faktisk, det er et beskedent ønske - at miljøministeren ville lytte lidt efter, hvad ordførerne siger.
»Minister« betyder stadig væk tjener! Jeg har
2-3 spørgsmål.
I § 5, stk. 2, står der: »Hvis påbud eller forbud
ikke efterkommes, kan miljø- og energiministeren lade foranstaltningen udføre for den ansvarliges regning.« Mit spørgsmål er: Hvem er de
ansvarlige? Er det beboerne? Er det kommunen?
Er det amtet? Eller er det Folketinget, som vedtager loven?
Et spørgsmål mere. I bemærkningerne til lovforslaget side 3, anden spalte, står der, at lokalplanen vil have retligt bindende virkning. Men
så skriver man videre, at erfaringerne siger, at
man ikke hidtil har kunnet opretholde de aftaler, der er blevet lavet omkring Frøstruplejren.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvorfor tror man så,
at lejrens beboere vil overholde denne lov, når
man selv indrømmer, at de i 25 år ikke har overholdt en disse?
Der står i samme spalte, at der ikke er tale om,
at man afviger fra lovregler som f.eks. straffeloven osv. Det mener jeg faktisk at man gør, for
hvis andre satte et skur op og bor i det eller
laver alle de ting, som beboerne her bliver undtaget for, så er det jo strafbart. Og det har beboerne så gjort i 25 år uden at blive straffet.

5647

Der står i § 3, at en tilladelse forudsætter en
ansøgning fra ejeren af ejendommen, altså Det
Ny Samfund. Og derfor vil jeg godt spørge
ministeren, om der er kommet en ansøgning
om, at man kan få denne dispensation fra planog zoneloven. Og hvis den ikke er kommet, om
så ministeren kan bekræfte, at hvis sådan én
ansøgning ikke kommer, bliver loven aldrig til
noget. Det med, at et flertal i amtsrådet har sagt
nej, har vi jo tromlet igennem tre gange, så det
vil jeg springe over.
Men jeg vil afslutte med at sige, at årsagen til
at Fremskridtspartiet siger nej, er, at vi mener, at
den lovgivning, vi skal have i Danmark, skal
gælde såvel for Poul som for Peter.
Og hvad vil vi så gøre i stedet, når vi siger nej
til lovforslaget? Jamen vi vil gøre det samme
som de sidste 25 år, nemlig opfordre til, at
beboerne får lov til at passe sig selv.";Aage Brusgaard
372998;name_party;":
Frøstruplejren har eksisteret siden 1970, og lige
så længe - i 25 år - har den været ulovlig. Ingen
politikere har endnu haft mod eller lyst til at
rydde lejren.
Baggrunden er vel først og fremmest en stiltiende accept af, at ikke alle mennesker kan
passes ind i det planlovs- og velfærdsregulerede 8 til 16-samfund.
Der er brug for frizoner i et samfund. Og der
er brug for storsind hos samfundets øvrige
borgere. Storsind i den forstand, at vi accepterer,
at ikke alle lever helt som gennemsnittet.
På den anden side skal alle borgere i et land
selvfølgelig også overholde lovgivningen. I visse sammenhænge er vi derfor nødt til at lave
særlove. Give særlige grupper særlige vilkår.
Vise det storsind, hvor vi siger: Nu får I jeres
egne regler, og de skal selvfølgelig overholdes.
Det Radikale Venstre er ikke meget for den
slags særlovgivninger, men vi accepterer, at de i
visse tilfælde kan være nødvendige.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
baggrunden for vores accept af lovforslaget var
den brede lokale tilslutning til forslaget.
Frøstruplejrens beboere, organiseret i Det Ny
Samfund, Hanstholm Kommune og repræsentanter for Viborg Amt har alle underskrevet en
aftale med miljø- og energiministeren og socialministeren. En aftale, som er en forudsætning
for lovens gennemførelse. Forleden fik vi så den
lidt besynderlige meddelelse, at nu havde de
samme mennesker fra Viborg Amt, som underskrev aftalen, stemt imod forslaget i amtsrådet.

5648

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)

Sådan et rod kunne de såmænd ikke have præsteret bedre i Frøstruplejren. Hvordan skal vi få
det politiske arbejde til at fungere, hvis ikke de
mest almindelige spilleregler overholdes, f.eks.
at en aftale er en aftale?
Nu må vi så afvente og se, hvad der sker på
det møde, som ministrene nødvendigvis igen
må have med de lokale parter. Vi skal ikke vedtage en lov, som ikke har lokal opbakning.
Vi håber i Det Radikale Venstre, at det lykkes
at komme overens. Under alle omstændigheder
er det på tide, at der findes en løsning omkring
Frøstruplejren: en løsning som både giver tryghed for de 75 beboere og det omgivende samfund.
Det mener vi at det fremlagte lovforslag kan
bidrage til. Vi må håbe, at storsindet vinder,
også i Viborg Amtsråd.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
375277;name_party;":
Der er brug for frizoner, og der er brug for storsind: det kan jeg da godt være enig i, men skulle
vi så ikke i virkeligheden tage tråden lidt op: der
blev sagt fra Fremskridtspartiets side - ikke fordi jeg er totalt enig - at vi måske hellere skulle
prøve at se på, om lovgivningen i virkeligheden
generelt er for skrap, og det tror jeg, den er.
Jeg tror, at folk har meget svært ved at forstå,
at man skal fjerne en sø som den sø i Viborg
Amt, som Peter, Sø-Peter, har, og jeg tror, folk
har meget svært ved at forstå, at det skal være
så restriktivt alt sammen.
Vi er ikke tilhængere af, at vi ikke skal have
nogen planlov, men jeg synes, det ville være en
god idé, hvis vi i anledning af dette lovforslag
kunne få det positive ud af det, at vi måske kunne få afbureaukratiseret lidt. Hvis der kunne
komme det ud af det, så vil vi i hvert fald støtte
den del af det, men vi er stadig væk imod at lave
særlov.";Hanne Severinsen
376217;name_party;":
Frøstruplejren er et eksempel på, at det er nødvendigt, at grupper af borgere tager initiativer
for at blive hørt, når de ikke kan betale sig til at
købe sig ind i samfundet og leve på de vilkår, de
gerne vil leve på. Christiania er et andet eksempel.
Jeg synes, det er en god ting, at der nu kommer en lov, som faktisk siger det, der har været
realiteten deroppe: Der er nogle mennesker, der
har levet uden at genere andre, og det er ikke
muligt at finde andre løsninger. Vi synes også,

at det lovforslag, der ligger, er en god ting. Det
kommer måske 15-20 år for sent. Det er en
anden ting.
Men det, der er det mest underlige i denne
sag, er, synes jeg, - der har været kørt et klart og
åbent forhandlingsforløb fra regeringens side i
denne sag - at Venstre har ført sig frem i en
valgkamp, der siger, at Venstre ved man, hvor
man har, og så får man gang på gang det, at de
har én holdning den ene dag, og så er det ikke
engang sådan, at de bearbejder det over en
årrække og så skifter holdning - det synes jeg er
fint nok - men den næste dag svinger de om og
har det modsatte standpunkt.
Det gør, at det er en utrolig utroværdig
partner at have som politisk parti, ikke alene i
Folketinget, men også i det lokale arbejde. Og
det er måske det mest tankevækkende: jeg tror,
vi havde fået en helt anden debat i dag, hvis det
var sådan, at Venstre havde levet op til, at man
vidste, hvor man havde dem, og det vil sige, at
de fra start af enten havde sagt fra eller var gået
ind i forhandlingerne, sådan som det har været
tilfældet i Frøstruplejren.
Nu har vi altså en situation, hvor de først går
ind i forhandlingerne og indgår nogle aftaler og
skriver dem under og så går hen og stemmer
anderledes i amtsrådet bagefter. Det gør, som
fru Anni Svanholt og fru Elsebeth Gerner
Nielsen påpegede, at den mest troværdige part
i denne sag faktisk begynder at være Frøstruplejren, selv om de faktisk har været udskældt for
det modsatte. Det er tankevækkende.
Så jeg håber, at lovforslaget bliver en realitet.
Jeg er godt klar over, at det sådan som vores
system er skruet sammen, er en nødvendighed,
at man har et samarbejde lokalt, men jeg håber,
at debatten i dag også har været med til at få
amtsrådet til at tænke sig om og gå ind i en konstruktiv løsning med regeringen i de forhandlinger, der skal foregå i morgen.
Med de kommentarer vil vi udtrykke, at vi
støtter gennemførelsen af loven.";Bent Hindrup Andersen
378628;name_party;":
CD kan stemme for det af miljøministeren forelagte lovforslag. Vi gør det ikke med brask og
bram, hvis der er noget, der hedder det, når man
trykker på knappen, eller med fryd og glæde
eller med let sind eller hjerte. Det gør vi ikke, og
der gælder formodentlig noget tilsvarende for
mange medlemmer af de to andre regeringspartier. Men vi må dog komme til det resultat, at
sådan som situationen er, bliver det, skal vi sige,

(707)
Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)
nok den mindst ringe løsning, og den må man jo
ofte her i livet foretrække. Som bekendt er det
bedste ikke så sjældent det godes fjende.
Jeg kan da godt forstå betænkelighederne for
retssikkerheden i Danmark, for retsopfattelsen.
Jeg tror, hr. Brusgaard talte om Per og Poul og
så de andre beboere i Danmark, som ikke må
det samme. Og det er da bekymrende. Hvor går
grænsen for, at når noget er gjort længe nok, ofte
nok, kraftigt nok, så kan man få det lovliggjort?
Kunne det en dag gå så galt, at man fik Ri-Busarealet i Esbjerg erklæret som undtagelseszone,
hvor man godt må smadre busser og overfalde
mennesker med ukvemsord, bare fordi det
måske sker længe nok, og det allerede er for
længe, det er sket? Sådan vil det sikkert ikke gå.
Til bekymringen for, hvad Per og Poul så skal
sige, hører der dog et men, en tilføjelse. De, der
vil identificere sig med samme opfattelse og
med en praksis som beboerne af denne lejr, burde så have samme ret, men det gælder jo hverken hr. Brusgaard eller fru Hanne Severinsen
eller mig selv, at vi vil identificere os med disse
mennesker. Hvis billederne ikke lyver, og det
tror jeg ikke de gør i dette tilfælde - jeg har det
altså kun fra billedstrimlerne i fjernsynet - så ser
der uhumsk, væmmeligt, modbydeligt ud.
Så vil jeg sige til alle skeptikerne, at, efter at
jeg har erklæret, at jeg kan forstå deres skepsis
og deres frygt for visse overordnede principper,
så gælder det altså kun for mennesker, der nu
lægger den slags livsmåde til grund, og det gør
nioghalvfems komma en hel masse danskere
ikke. Derfor deler jeg ikke helt frygten for, selv
om jeg som sagt forstår den, at det skal brede sig
som en steppebrand, og at det skal smadre retsbevidstheden her i landet.
Det er CD's standpunkt.
Jeg vil gerne have lov at tilføje, at jeg synes, at
nogle ordførere på det seneste har været alt for
hårde ved Venstre. Under forrige dagsordenspunkt, hvor jeg også var CD's ordfører, talte jeg
om, at aftalebrud og løftebrud ikke er noget, der
specielt kendetegner politikere eller folketingsmedlemmer. Jeg mener ikke, det bliver nemt at
påvise, at partiet Venstre eller Venstres folketingsgruppe har svigtet eller er svinget om på en
ubehagelig eller en ikke rimelig måde. Jeg synes,
det er alt for hård en kritik, og den udspringer
måske nok lidt af, at de, der udstøder den,
alligevel også har en eller anden lille orm, der
gnaver et eller andet sted i organismen, og det
har jeg fuld forståelse for.

5649

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak for de indlæg, vi har hørt
her i dag, og tak for debatten. Jeg tror, at debatten til overmål har demonstreret, at der er ikke
nogen nem løsning i denne sag, og jeg kan roligt
sige, at såvel mine forgængere som jeg selv og
navnlig de medarbejdere, der har arbejdet for
skiftende miljøministre, har vendt samtlige sten,
der findes på den mark, for at finde en løsning
på problemerne. Og først efter at man har
undersøgt alle muligheder inden for den
eksisterende lovgivning, griber man nu til det
middel, der hedder at bruge lovgivningsmagten
til at skabe hjemmel til, at man kan få løst
problemerne.
Da hr. Grove - tydeligt uforberedt, men
meget behjertet, synes jeg - prøvede at skitsere,
hvad han kunne forestille sig der skulle ske, var
min instinktive reaktion den, at så er han jo nødt
til at stemme for loven, for alt det, han talte om
dér, ville ikke kunne lade sig gøre, medmindre
loven er vedtaget: det, han skitserede, kan ikke
lade sig gøre inden for den eksisterende lovgivnings rammer. Vi er nødt til at have en hjemmel
for at finde en særlig løsning på det.
Der er i øvrigt en række fortilfælde, hvor
Folketinget har stået i en tilsvarende situation,
hvor man også har grebet til lovgivning, hvad
der også kan redegøres for over for udvalget.
Jeg skal meget gerne komme tilbage til hr.
Brusgaards spørgsmål under behandlingen i
udvalget, men jeg vil dog gerne svare på ét af
hans spørgsmål allerede nu, og det er, hvor han
siger, at der er en frist i loven, inden for hvilken
man skal ansøge om at kunne udøve rettighederne i henhold til loven. Så spørger hr.";Arne Melchior
383200;title_name;"Hvad nu hvis man ikke ansøger? Ja,
så træder loven ikke i kraft. Altså dertil er svaret
helt klart. Og der er derfor selvfølgelig en
stramning, for vi lægger afgørende vægt på at
ansvarliggøre lejrens beboere og Det Ny Samfund for at finde en rimelig løsning på problemet.
Jeg siger endnu en gang tak for debatten. Jeg
håber, at vi får en afklaring på situationen i forhold til det lokale samfund i morgen, og at vi i
øvrigt kan få et godt og fordrageligt arbejde i
folketingsudvalget.
(Kort bemærkning).";Brusgaard
383724;name_party;":
Ministeren nævnte, at alle sten var vendt, og det
tror jeg sådan set også de er, men der er jo altså
mange sten her i livet. Jeg vil ikke til at vende

5650

Onsdag den 10. maj 1995 (L 256)

nye sten, så vi kan begynde forfra, men jeg vil
bare sige, at det er en debat, der har kørt i kommunen og i amtet i 25 år. Jeg har selv siddet i
Viborg Amtsråd i en del år, og derfor vil jeg
sige, at her er oplagt chance til, at hvis kommunalbestyrelsesmedlemmer eller amtsrådsmedlemmer eller eventuelt beboere i lejren
synes, de vil have en samtale med udvalget, så
er der mulighed for at komme i deputation. Den
samtale, der skal foregå i morgen, er jo kun mellem ministeren og så en 2-3 stykker fra amtet, så
hvis der er andre, der kunne tænke sig at fremføre nogle synspunkter, er der altid mulighed
for en deputation.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
384690;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om registrering og oprydning af punktkilder, der truer
grundvandet.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal først gøre nogle generelle bemærkninger til det kompleks af beslutningsforslag, vi her
behandler - den såkaldte VK-plan - og så skal
jeg komme med regeringens kommentarer til
beslutningsforslag nr. B 104.

De beslutningsforslag, vi behandler i dag,
bygger alle på Venstre og De Konservatives
plan om sikring af det danske grundvand.
Forslagene skal behandles hver for sig, men som
jeg sagde det, vil jeg gerne knytte nogle mere
generelle kommenterer til VK-planen.
Alle Folketingets partier er enige om målet,
nemlig at også kommende generationer skal
have mulighed for at hente rent drikkevand
direkte fra grundvandet, men ikke alle partier er
parate til at sætte ind med de nødvendige
midler. VK-planen viser desværre, at det også
gælder Venstre og De Konservative. Det er nødvendigt med en indsats mod de største trusler
mod grundvandet, og det er dér, der er et svigt i
VK's beslutningsforslag. Lad mig nævne et par
eksempler.
Med planen forsøger Venstre og De Konservative at reducere problemet med sprøjtegifte
med pesticider i grundvandet til et spørgsmål
om nedgravede pesticidrester eller til et spørgsmål om dårligt udførte boringer. Venstre og De
Konservative nægter øjensynligt at se i øjnene,
at det i alt overvejende grad er rester fra landbrugets almindelige brug af pesticider, der i
disse år i stadigt større omfang findes i grundvandet.
Venstre og De Konservative har derfor også
meldt fra over for forslaget til en pesticidafgift,
ligesom Venstre og De Konservative heller ikke
i foråret 1994 kunne støtte lovforslaget om at
fjerne de mest skadelige pesticider. VK-planen
ser altså helt bort fra, at der mange steder i landet er problemer med nitrat i grundvandet. Jeg
mangler derudover V og Ks bud på, om de vil
afsætte flere penge til oprydning efter de mange
affaldsdepoter. Og jeg kunne blive ved.
VK-planens største problem er således alle de
nødvendige indsatser, man ikke peger på, men
som man enten ikke har taget stilling til eller er
gået imod. Regeringens 10-punkts-program
tager derimod fat om de største problemer og
anviser med konkrete initiativer, hvoraf flere
allerede er sat i værk, hvordan de opstillede
målsætninger kan nås. Jeg kan bl.a. pege på
pesticidafgiften, udpegningen af de særlige
drikkevandsområder, flere penge til oprydning
af affaldsdepoterne, skovrejsning, naturgenopretning, udfasning af de farlige sprøjtegifte osv.
Samlet set er VK-planen altså helt utilstrækkelig, men det udelukker naturligvis ikke, at der
kan være elementer i VK-planen, som isoleret
bedømt er fornuftige, og det skal jeg gerne komme ind på, efterhånden som vi går de enkelte
forslag igennem.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)
Så mere konkret om beslutningsforslag nr.
B 104 om registrering og oprydning af punktkilder, der truer grundvandet. Forslaget skal
angiveligt ramme den type af fortidens syndere,
hvor myndighederne anbefalede industri og
landbrug at nedgrave kemikalierester og
emballage.
På depoter med kemikalieaffald, der er spildt,
henlagt eller nedgravet før den 1. april 1976, er
der i affaldsdepotloven fastlagt et registreringssystem og et offentligt finansieret oprydningssystem. Efter dette tidspunkt har der været særskilte regler om bortskaffelse af kemikalieaffald.
Landbruget har dog også efter 1976 i overensstemmelse med Giftnævnet og senere også
Miljøstyrelsens anbefalinger kunnet bortskaffe
bekæmpelsesmiddelrester og emballage ved
nedgravning, men lad mig med det samme slå
fast, at det aldrig har været anbefalet at nedgrave mængder på over 11, og nedgravningen har
skullet ske efter nærmere anvisninger.
Det er Miljøstyrelsens vurdering, at fundene
af bekæmpelsesmidler i grundvandet alt overvejende stammer fra almindelig anvendelse af,
bekæmpelsesmidler og ikke fra nedgravning af
bekæmpelsesmiddelrester. Danmarks Geologiske Undersøgelse, som er den højeste sagkundskab på det her område, har således for et typisk
grundvandsområde i Vestdanmark beregnet, at
sandsynligheden for, at en boring er påvirket af
nedgravede bekæmpelsesmiddelrester, er
meget lille. I gennemsnit kan den kun måles i
promiller, altså under 1 pet. Det vil altså sige, at
det, forslaget her forholder sig til, er en brøkdel
- vi er helt nede i promillerne - af den samlede
problemstilling.
Jordforureningens omfang og ny viden på
området har medvirket til, at den nuværende
oprydningsstrategi og administrationsgrundlaget er utidssvarende. Endvidere hersker der
en uafklaret retstilstand på området. Derfor
satte jeg i sommeren 1994 et udvalgsarbejde i
gang. Hensigten med det udvalgsarbejde er at
skabe en klarere retstilstand og mere sammenhængende og ensartede oprydningskriterier.
I jordforureningsudvalgets arbejde indgår
således også en stillingtagen til behandling af
jordforureninger for perioden efter 1976.
Den fremtidige organisering af et depotområde vil blive udmøntet i et forslag til en ny lov.
Regeringen har endnu ikke afsluttet drøftelserne
med Amtsrådsforeningen om amternes fremtidige rolle, men det står klart, at også i fremtiden
vil amterne komme til at spille en særdeles cen-

5651

tral rolle. Udvalget venter at slutte sit arbejde
omkring den 1. oktober i år, og jeg regner med
at kunne fremsætte et lovforslag midt i næste
folketingssamling, dvs. i starten af 1996.
Arbejdet på depotområdet ligger imidlertid
ikke stille under det udvalgsarbejde, jeg har
beskrevet. Der er i år afsat knap 300 mio. kr.,
nærmere bestemt 280 mio. kr. på de offentlige
budgetter til dette område. De fleste oprydninger sker af hensyn til grundvandet. Regeringen
lægger således vægt på, at ressourcerne primært
anvendes, hvor affaldsdepoterne truer grundvandet.
Regeringen er enig i hovedsigtet med beslutningsforslaget, nemlig at opnå den bedst mulige
beskyttelse af grundvandet. Forslaget er imidlertid overflødigt, da regeringen som nævnt
regner med allerede i starten af 1996 at fremsætte et lovforslag, der tager hånd om de problemer, der er nævnt i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
391193;name_party;":
Jeg tror, der er noget, miljøministeren har misforstået. Det er ganske rigtigt, at vi er enige om
målsætningen, og at vi måske ikke altid er enige
om midlerne, men vi ønsker på ingen måde at
reducere problemet til kun at handle om punktkilder, og det her er heller ikke vores alternativ
til 10-punkts-programmet.
Som ministeren sikkert ved, er der kun ét af
de punkter, vi er imod, men det er vi til gengæld
også meget stærkt imod. Det er spørgsmålet om,
hvorvidt man kan beskatte sig ud af problemet:
det tror vi ikke på.
Og så vil jeg også sige, at jeg synes, det er
dumt af ministeren hele tiden at gøre det til en
slags religionskrig om, hvorvidt det drejer sig
om overfladekilder eller punktkilder. Der er
nogle meget vigtige punktkilder, som faktisk
skaber forurening, og de fleste boringer, der er
blevet lukket, er rent faktisk blevet lukket på
grund af punktkildeforurening.
Derfor er det, synes jeg, tåbeligt, at vi skal
spilde tid på, at der føres en religionskrig om,
hvorvidt det er det ene eller det andet, når det
rigtige jo i virkeligheden er, at det er begge dele.
Derfor går et af vores forslag også ud på belastningsindeks, bedre vejledning osv., og det er jo
noget, der netop vil betyde noget for overfladeforureningen.
Så skal vi ikke droppe det dér og være enige
om, at det er et både-og? Det, vi er inde på, er, at
vi vil forbedre den vandplan, som ministeren
kom med sidste efterår.

5652

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)

(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg skal vende tilbage til ministerens generelle
bemærkninger om forslagene som helhed, når vi
kommer til den konservative ordførertale, men
jeg vil gøre opmærksom på, at ministeren endnu
en gang - og det er jo meget tit, vi hører det fra
Socialdemokratiets side - gør opmærksom på,
at vi var imod forbudet mod atrazinen og alle de
stoffer.
Dér vil jeg godt endnu en gang gøre opmærksom på, at det var af retssikkerhedsmæssige
grunde, vi var imod, og det var det, der gjorde,
at vi undlod at stemme ved den givne sags
behandling. Efter vores opfattelse skulle revisionen af listen over de stoffer have været gennemført langt tidligere: det lå i den tidligere miljøministers plan. Det var derfor, vi undlod at
stemme ved den lejlighed.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
393457;name_party;":
Ministerens udtalelser om, at det i overvejende
grad er landbrugets brug af pesticider, der er
årsagen til forureningen, er jeg nødt til at
anholde, for det er der ikke belæg for.
De forureninger, vi har oplevet, er jo i høj
grad udtryk for punktforureninger, eller der er
tale om steder, hvor man har sprøjtet gift ud på
ikkelandbrugsmæssige arealer. Jeg kan bare
nævne, at de 57 boringer under Københavns
Vandforsyning, som var lukket, jo alle var
lukket på grund af punktforureninger.
Ejstrupholmsagen er et andet typisk eksempel
på, at det ikke er fladeforureningen, der er skyld
i pesticidrester i grundvandet: det er de øvrige
ting.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Jens Vibjerg minder mig om en af hans politiske forgængere, Venstremanden, der sagde:
»Hvis det er fakta, så benægter a fakta.«
Fakta er vi jo nødt til at holde os til, vil jeg
gerne sige til hr. Vibjerg. Det kan godt være, at
hr. Vibjerg har en forestilling om, at problemet
skyldes punktkilder, men den videnskab, som
arbejder med det, har en anden holdning.
Jeg refererede netop til et typisk grundvandsområde, som DGU har undersøgt, hvor sandsynligheden for, at punktkilder skulle være
problemet, opgøres til under 1 pet.
Jeg er sikker på, at når man ser på vandboringer i København, kan hr. Vibjerg have ret, meget
ret, men nu taler vi altså om de grundvandsres-

sourcer, vi har, som jo fortrinsvis befinder sig i
det åbne land, og dér er fladebelastningen større
end belastningen fra punktkilder.
Under alle omstændigheder er der ingen tvivl
om, at de meget små nedgravede mængder, der
ligger rundt omkring - og som det i øvrigt vil
være utrolig svært at få op, og hvor jeg ikke
siger, at det er et ligegyldigt problem, men det
er ikke det vigtigste problem: det var alene det,
jeg prøvede at sige før - ikke er den store trussel
imod vores grundvand.
Og så vil jeg sige til hr. Langkilde, at jeg ikke
ønsker at genoptage den diskussion, men rent
faktisk sad den borgerlige regering i 10 år - det
virker måske meget fjernt, men det gjorde den
faktisk - og ville revidere pesticiderne og havde
mange i kikkerten og gjorde sig, går jeg ud fra,
de ihærdigste anstrengelser, men rent faktisk
blev ankesystemet misbrugt til at sikre, at ingen
af sagerne blev afsluttet. Og derfor kom Miljøstyrelsen i efteråret 1993 til mig og sagde: Minister, det her problem kan ikke løses, medmindre
vi får en lovgivning, der gør, at man kan bremse
denne uendelige adgang til nye anker.
Det råd tog jeg til mig og sagde, at for os er
det vigtigst at få gjort noget ved disse farlige
pesticider. Derfor fremsatte vi lovforslaget - i
øvrigt i forståelse med landbrugeti med landboforeningerne. Men da det kom til behandling
her i Folketinget, var det, at Venstre og De
Konservative med de argumenter, som hr.
Langkilde så udmærket refererede før, sagde, at
de ikke kunne støtte forslaget. Det var det eneste
udtryk, jeg brugte: jeg sagde, at de ikke kunne
støtte forslaget.
Det er derfor, vi andre må konstatere, at hver
gang det gælder, hver gang der virkelig er et
problem, der skal klares, hver gang man virkelig
skal tælles herinde i Folketingssalen for at gøre
noget ved problemerne og også træffe nogle
upopulære beslutninger, så er det, at de to partier stikker halen mellem benene. Det er det, der
er problemet. Det er ikke, fordi man ikke har de
samme holdninger, de samme idealer og de
samme perspektiver: det er bare midlerne, man
aldrig har mod til at stemme for.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
396945;name_party;":
Når jeg nu siger, at fladebelastningen da selvfølgelig også er vigtig, kunne ministeren så ikke
bringes til dog i det mindste at anerkende, at der
faktisk også er et stort problem med punktkilder, og at der er gjort for lidt?

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104) Det er det sidste, der har noget at gøre med
de ting, vi har stillet op. Og det er, vil jeg godt
sige igen, så ministeren forhåbentlig forstår det,
ikke et alternativ til ministerens 10-punkts-program, det er allerhøjest et alternativ til det, vi
ikke kan gå ind for i hans 10-punkts-program,
nemlig sprøjteafgiften.
Det, vi er optaget af, er ikke så meget nogle
teoretiske overvejelser om dit og dat: det, vi er
optaget af, og det synes jeg også ministeren
burde være optaget af, er at løse nogle konkrete
problemer, som vi støder på.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
397778;name_party;":
Jeg tror, det vil fremme ministerens forståelse
for problemet, hvis ministeren går hjem og lægger kortet over pesticidfund over kortet med de
seismologiske undersøgelsesboringer, for der er
en høj grad af sammenfald, som jeg tror vil
chokere ministeren. :
l
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg må gøre opmærksom på, at det jo var Socialdemokraterne, der bremsede. Det var Socialdemokraterne, der bremsede for, at vi fik et
ordentligt ankesystem og fik indført ankegebyrer. Det var der jo mange forslag fra regeringen
bestående af De Konservative og Venstre om,
men det var Socialdemokraterne, der bremsede.
Og vi vil altså ikke smide barnet ud med badevandet: vi vil ikke ofre retssikkerheden, fordi
der er nogle, der misbruger ankesystemet. Vi
opgiver ikke tanken om, at folk skal have lov til
at anke her i landet, når man har lov til at anke i
massevis af gange over alt i vores system. Det er
en del af fundamentet i et demokrati, at man
kan prøve en anden instans.
Jeg vil medgive ministeren, at der var virksomheder, der spekulerede i det. Derfor må vi
selvfølgelig også opbygge et ankesystem sådan,
at det ikke kan bruges til sabotage.
Vi har f.eks. på flygtningeområdet set, hvordan sager har kørt i årevis, fordi man har anket
og anket og brugt Ombudsmanden og alt muligt
andet. Det er bestemt ikke noget, vi finder
attraktivt, men en enkelt anke også for folk, der
arbejder med at fremstille pesticider, kan vi ikke
have noget imod.";Jens Vibjerg
399252;name_party;":
Man kunne godt få den opfattelse, at Venstre og
De Konservative har dårlig samvittighed, hvad

5653

angår miljøpolitikken i almindelighed og
beskyttelse af grundvandet i særdeleshed, for
sandheden er jo, at VK i de 10 år med regeringsmagten ikke tog effektive tiltag mod den stadig
stigende forurening af vores grundvand med
såvel kvælstof som pesticider hovedsagelig fra
landbrugsdriften, og det ser ud til, at man fortsætter den samme passive linje nu i opposition.
Ganske vist siger VK, at man gerne vil have
en god politik på vandområdet, men når det
kommer til stykket, som f.eks. når Folketinget
skal stemme om at forbyde de syv giftigste
pesticider, hvoraf nogle kan skade grundvandet,
vil V og K jo ikke lægge stemmer til: så undlader
de at stemme, og så siger hr. Langkilde, at det er
af retssikkerhedsmæssige grunde. Jeg mener
ikke, at miljøet er tjent med, at ankesystemet
blev skamredet i den grad, som tilfældet var i
flere år. Derfor var det nødvendigt, at der skete
en ændring i form af en opstramning på det
område.
Det er selvfølgelig ikke betryggende, at landmændene i sin tid fik besked på af Landbrugets
Giftnævn, at de, hvis de havde lidt giftrester i
overskud, kunne grave dem ned. Det er naturligvis ikke rimeligt at bebrejde landmændene,
at de fulgte de anvisninger, selv om vi i bagklogskabens tegn jo godt kan se, at det var
dumt. Men det bortforklarer jo ikke, at DGU,
Danmarks Geologiske Undersøgelse, vurderer,
som miljøministeren sagde, at sandsynligheden
for, at en boring er påvirket af nedgravede
bekæmpelsesmiddelrester, er meget lille, helt
nede under 1 pet.
Derimod er det da klart, som også fru Hanne
Severinsen var inde på det, at affaldsdepoterne i
eksempelvis gamle grusgrave eller byernes
gamle industrikvarterer samt fladebelastningen
fra landbrugsdriften er et langt større problem.
Hr. Vibjerg siger, at det ikke er så stort et problem, og at det skyldes nogle seismiske huller sådan forstod jeg hr. Vibjerg.
Men jeg mener, at 14 pet. af de undersøgte
boringer som led i et grund vandsovervågningsmoniteringsprogram viste, at der var problemer,
og at der var pesticidrester. Det skyldes ikke
udelukkende punktkilder, men også fladebelastningen: det er et kompleks problem. Derfor
sker der en registrering og prioritering af
oprydningsindsatsen.
Socialdemokratiet er enig i hensigten i beslutningsforslaget, nemlig at der skal ske den bedst
mulige beskyttelse af grundvandet, men
forslaget er i bund og grund overflødigt, da

5654

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)

regeringen er klar med et forslag til en ny jordforureningslov først i 1996, hvor regionerne,
amterne, også vil stå stærkt med hensyn til at
skulle klare oprydningsopgaverne.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det er altså trættende at høre Socialdemokraterne snakke om atrazinen igen og igen og igen og
ikke høre efter, hvad det er, der bliver sagt.
Det Konservative Folkeparti har bestemt
ingen dårlig samvittighed. Den konservative
miljøminister, Per Stig Møller, fremlagde en
plan den 14. januar 1993. Det var en plan, der
desværre ikke blev ført ud i livet med det samme, fordi der kom et regeringsskifte umiddelbart efter. Det blev dyrt, og var der nogen, der
havde dårlig samvittighed, var det den socialdemokratiske regering, og man overreagerede
ved at tage så drastiske skridt at sætte retssikkerhedskravene ud af kraft.
Men jeg vil godt høre fra den socialdemokratiske ordfører, om det, når man siger, at miljøet
ikke kan tåle, at der er en ankemulighed, så også
gælder for al anden miljølovgivning: Må man
overhovedet ikke have lov til at anke nogen
miljøafgørelser? Og hvor er det, det stopper
med, at man har en anden mulighed? Skal vi
virkelig prisgive hele vores retssikkerhed på
miljøets bekostning? For så har vi altså gjort
miljøet til overideologi, til hovedreligion i
Danmark.
Det er ikke konservativ opfattelse, at det er
rigtigt at gøre det. Miljøet skal indgå som en
naturlig del blandt mange dele, når vi træffer en
samfundsmæssig afgørelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Kun for at den misforståelse ikke skal ligge til
grund for den fortsatte debat, at den borgerlige
regering skulle have iværksat en række initiati-'
ver, som den efterfølgende socialdemokratisk
ledede regering ikke har levet op til, vil jeg bede
hr. Langkilde nævne bare ét eksempel på det bortset fra nedsættelsen af en ny, stor kommission om vandråd eller sådan noget.
Problemet med grundvandsstrategien, og
hvorfor jeg sagde nej til den, var ikke, at den
ikke var sympatisk skrevet: det var den, men
den indeholdt ingen konkrete foranstaltninger,
der kunne hjælpe - ingen! Derfor har den
nuværende regering været nødt til at tage alle
de beslutninger, man veg tilbage for at træffe
under den tidligere regering, formentlig fordi

den bestod af to partier, hvoraf det ene havde
meget stærk tilknytning til nogle stærke
erhvervsinteresser, som gjorde det vanskeligt at
komme igennem med noget som helst på
grundvandsområdet. Det er jo sandheden.
Og så passer det ikke, at de internationale
kemiske koncerner er retsløse efter den lov, der
nu er gældende. Tværtimod er systemet sådan
opbygget, at når Miljøstyrelsen har givet indstilling om farligheden af et stof, eller om, at det
skal trækkes tilbage fra markedet, passerer det,
forinden ministeren træffer afgørelsen, hvis
virksomheden ønsker det, et sagkyndigt,
uafhængigt nævn, som kan komme med en
uafhængig vurdering af den indstilling, der
er kommet fra Miljøstyrelsen. Så der er en
ankemulighed.
Det eneste, der er fjernet, er muligheden for,
at højt betalte sagførere, eksperter osv. kan
dynge myndighederne til med hundredvis af
kemiske formler og beregninger osv. og dermed
lamme systemet, hvilket det jo var - totalt
lammet - under 10 års borgerligt styre.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
405036;name_party;":
Jeg må sige til hr. Martin Glerup, at hvis det, at
der er huller ned til grundvandet på en mark og
jeg kører ud og sprøjter på den og der siver
pesticider ned i de huller til grundvandet, er
udtryk for fladeforurening, så vil jeg medgive,
at der er en del af de forureningseksempler, vi
har, der er fladeforurening. Men for mig er det
ikke fladeforurening: det er punktforurening.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jamen det er såmænd så enkelt. Hvor var det,
der blev sovet? Det var det eksempel, jeg nævnte fra redegørelsen. Jeg kan ikke citere efter
hukommelsen, men så vidt jeg husker, stod der,
at man ville fremme revurderingen af stofferne,
og den revurdering er ikke sket. Det tog meget
længere tid, og derfor er det ikke den borgerlige
regering, der har sløset: det er efterfølgerne. Det
vil jeg gerne fastholde.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
405906;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg sige, at vi kan få
megen tid til at gå med at diskutere, hvorvidt
forurening er en fladeforurening eller en punktforurening.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)
Det, jeg mener med en fladeforurening, er, at
når man med bred hånd spreder noget ud over
fladerne f.eks. i forbindelse med dyrkning af
landbrug, vil det på en eller anden måde have
mulighed for at komme ned til grundvandet. Vi
har hidtil troet, at et godt lerdække i sig selv ville være en beskyttelse af grundvandsreservoirerne, hvorimod sandlagene var lettere
at trænge igennem, men det har desværre vist
sig, at også i lerlagene kommer der sprækker,
hvor tingene kan trænge igennem.
Men hovedsagen er jo, at der er sket en forurening, og at vi står med et problem, og det er
jo sådan set det, vi har en fælles interesse i at få
løst. Så kan vi selvfølgelig blive ved med at diskutere med hr. Langkilde, om retssikkerhedskravet skal gå ud over miljøet eller omvendt.
Det er en diskussion, hvor vi ser lidt i bakspejlet.
Nu gælder det om at komme fremad og se,
hvordan vi kan få løst de her problemer.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
407038;name_party;":
Jeg vil bare lige minde de ordførere, der har
været oppe med korte bemærkninger, om, at
det, vi diskuterer nu, er B 104, og det drejer sig
om registrering og oprydning af punktkilder.";Aage Brusgaard
407244;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard har fuldstændig ret, så jeg
vil koncentrere mig om det forslag og sige, at
det, der er vigtigt for os, er, at vi får fulgt op på
den grundvandsstrategi, som den tidligere
regering søsatte den 14. januar 1993, og som vi
jo så ikke fik mulighed for at føre videre.
En del af det, som vi mener er vigtigt, er at se
på de punktkilder, som truer vores grundvand.
Dem er man i amterne ved at kortlægge, men
det, man skal være opmærksom på, er, at der er
mange af dem, der ikke bliver kortlagt, fordi der
findes nogle punktkilder, som folk ikke rigtig
tør komme med oplysninger om, fordi de er
bange for, at de så hænger på regningen.
Man tilrådede faktisk førhen, som der står i
en artikel, at mindre mængder af pesticider blev
nedgravet ca. 0,5 m, dvs. tre fulde spadestik
under jordens overflade, og på steder, hvor børn
ikke ville kunne grave så dybt, og sådan, at
resterne ikke blev pløjet op igen. Indholdet i
emballagen skulle tømmes i hullet, og emballagen skulle ødelægges, før hullet blev kastet til.
Parathion og andre fosformidler skulle ødelægges ved overhældning med soda, salmiakspiritus eller læsket kalk, større mængder kunne

5655

nedgraves på lossepladser efter indhentet
tilladelse hos embedslægen.
Det er jo noget, om hvilket vi i dag må sige, at
det ville vi bestemt ikke tilråde, og derfor synes
jeg, at det ville være godt, hvis vi kunne få det
budskab ud, at sådan nogle punktkilder, som
man har kendskab til, kan man roligt komme og
fortælle om.
Det er et budskab, som man i øjeblikket forsøger at få ud i Sønderjyllands Amt, og det er
noget, som har vist sig at virke, sådan at der er
mange, som pludselig opdager, at de faktisk
godt kan huske, hvor de forskellige punktkilder
er.
Det, at man tidligere havde lov til at grave
ting ned på lossepladser, betyder jo også, at vi
har en masse industriaffald, som er blevet
deponeret, og det er også sket på måder, som i
dag ville være ulovlige.
Vi går selvfølgelig i Venstre ind for, at forureneren skal betale, men når man har gjort det
efter anvisning fra myndighederne, skal man
ikke kunne straffes.
Vi har bemærket, at ministeren har nedsat et
udvalg for at finde ud af, hvordan man nu kan
få ryddet op. Men vi har også bemærket, at
medlemmerne af udvalget øjensynlig ikke er
enige, og det bekymrer os, for vi synes, det ville
være mest logisk, hvis man følger den del af
udvalget, som siger, at det må være amterne,
der skal stå for opgaven. Det er amterne, der har
haft tilsynet, det er amterne, der forestår
registreringen, så det må også være amterne,
som skal foretage prioriteringen.
Det, der er vores hovedbudskab, er, at det er
vigtigt at få foretaget den prioritering, sådan at
det først og fremmest er de punktkilder, som
ligger i områder, hvor de truer grundvandsreservoirer, vi får taget fat på, sådan at vi starter
det rigtige sted.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
410117;name_party;":
Jeg synes, at det er en god idé, at man får på
bordet, at der er foregået uhensigtsmæssige
ting, men at det er sket efter anvisning fra myndighederne. Og jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne støtte, at de mennesker, som endnu
husker, hvor tingene er gravet ned, i hvert fald
ikke skal have ubehageligheder, når de kommer
og fortæller deres kommune eller deres amt,
hvor tingene er gravet ned. Jeg mener, at de bør
have frit lejde, og jeg synes, det ville være
værdifuldt, at man fik påpeget, hvor der var

5656

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)

nogle væsentlige problemer, før de mennesker
er væk.
Man har jo gjort det inden for SiD, hvor man
har fået ældre mennesker, der har været ansat
hos vognmænd osv., til at hjælpe med at udpege
mulige kemikalieaffaldsdepoter.
Det synes jeg at man straks skulle gøre inden
for landbruget. Og det skal ikke være en central
ting: kommunekontorets tekniske forvaltning er
jo ikke langt væk. Det synes jeg er en god idé.
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil da gerne indlede med at kvittere for den
socialdemokratiske ordførers tilsagn om en frit
lejde-aktion. Jeg tror, det er den måde, vi kan
komme videre på: at få tingene frem frem for at
lege skjul.
Jeg vil godt komme med nogle indledende
betragtninger om den række af beslutningsforslag, vi skal igennem. Det, det handler om, er jo,
at det her er en del af de initiativer, som Det
Konservative Folkeparti og Venstre har kunnet
blive enige om skal til for at gavne vores vandmiljø: det er alle parter herinde optaget af.
Miljøministeren har fremlagt sin plan, og der
var et element i den, vi havde meget svært ved
at sluge, og det var pesticidafgifterne.
Vi har her en række initiativer, der i stort og
småt - blandet mellem hinanden - kan lukke
nogle huller, hjælpe på store, hjælpe på små
ting, sådan at vi gør vores til at beskytte vores
vandmiljø fremover. Vi håbede, at vi skulle have
forhandlet de her ting med regeringen, men det
mislykkedes jo desværre.
Men det, jeg så også synes, der er grund til at
påpege her, er, at vi har en pesticidhandlingsplan. Og når vi laver handlingsplaner, skal vi
passe på ikke at gribe ind ved enhver given
lejlighed og korrigere, for så er der sådan set
ikke så meget ved planerne: det skal vi være lidt
forsigtige med.
Jeg synes også, der er grund til at rose landbruget for den store indsats, man har gjort for at
reducere brugen af pesticiderne, og den aktive
indsats, der også er kommet fra andre dele af
det danske samfund.
Jeg tror, der er enighed om, at vi ikke bare
skal sidde med hænderne i skødet. Vi kan diskutere i timevis. Jeg lægger ikke op til, at vi i
denne sene aftentime skal diskutere de tal og
statistikker, som vi har været igennem mange
gange, om det går i den rigtige retning, og hvor
hurtigt det går. Nu synes jeg, vi skal koncentrere
debatten om at komme lidt videre og komme
frem til noget, som vi kan være enige om.

En af de hoveddiskussioner, der har været,
handler om, hvorvidt det drejer sig om punktkilder eller fladeforurening, og dér synes vi
ikke, vi skal gå så meget op i, om det er 50 pet.
eller 99,1 pet. Det, det handler om, er at få vedtaget nogle initiativer, der kan bringe os videre.
Og der er kortlægningen jo altid vigtig, fordi i
det øjeblik vi har en kortlægning, har et overblik
over det, kan vi lave en prioritering inden for
det enkelte område, og vi kan prioritere imellem
de forskellige store samfundsopgaver.
Vi er godt klar over fortidens synder, det er
en stor regning. Vi har udviklet nye beregningsmetoder, og der er forskere, der har hjulpet med
at gøre opmærksom på, hvor meget af vores
vækst der egentlig bliver slugt af, at vi forringer
vores miljø. Det er vi fuldt opmærksom på, så vi
er meget indstillet på at få det frem i lyset, sådan
at vi kan få lavet nogle rimelige løsninger.
Med hensyn til de mangler, der er - der er
nogle af punktforureningskilderne, der er afsløret, nogle af kemikalieaffaldsdepoterne, der er
afsløret, og vi har nogle eksempler i Vestsjælland, hvor der ikke bliver ført tilstrækkeligt
tilsyn med, hvordan forureningen breder sig har vi også et hjørne, vi skal have taget fat på.
For det er selvfølgelig ikke nok at konstatere, at
de er der. Vi må også lave nogle planer, sådan at
vi får nedbragt forureningen.
Jeg vil sige, at når vi i det her forslag gør
opmærksom på, at vi vil tillægge amterne nogen
myndighed, så er det ikke sådan, at vi fra De
Konservatives side er flygtet fra vores forslag
om amternes nedlæggelse, men som det ligger i
øjeblikket, er det det mest praktiske. Vi er ikke
et øjeblik i tvivl om, at uanset om vi har amter
eller ej, så vil det kunne lykkes.
Til slut vil jeg citere fra redegørelsen, hvad jeg
ikke kunne huske før, hvad der dækkede De
Konservatives og Venstres politik dengang - og
jeg citerer fra Folketingets Forhandlinger
1992-93, 14. januar 1993, sp. 4596:
»For at lede forbruget over på midler, der er
mindre skadelige for miljøet, revurderes alle
gamle pesticider. Revurderingen forventes
afsluttet i 1993.«
Det lykkedes altså ikke, fordi der kom et
regeringsskifte.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Inden hr. Langkilde fremturer med sin historieforfalskning, beder jeg ham om at forholde sig
til følgende kendsgerning, som jeg selv har
oplevet, og som underdirektøren i Miljøstyrel-

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)
sen, som oven i købet sidder her i salen i øjeblikket, har sagt det i fjernsynet.
Det, der skete, var, at man kørte videre med
revurderingen uden at kunne stoppe ankemulighederne i hele 1993, fuldstændig som
beskrevet i grundvandsstrategien, og så måtte
man konstatere, at man ikke kunne leve op til
opgaven med de retsregler, der fandtes.
Miljøstyrelsen har brugt udtrykket: Vi måtte
kaste håndklædet ind i ringen, og der var ingen
mulighed for at gøre noget. Det kunne ikke lade
sig gøre med de midler, der var til rådighed.
Og så var det, at jeg var nødt til optage forhandlinger med de berørte parter inklusive
landbruget og nåede frem til en løsning, der
beskytter retssikkerheden og alternativ sagkundskab og landbrugets interesser, men som
betyder, at vi rent faktisk får udfaset nogle. Og
det var det forslag, som var helt nødvendigt for
at leve op til det, man sagde i januar 1993,
Venstre og De Konservative ikke kunne stemme
for.
Det er derfor jeg siger, at der enighed om
målene, enighed om hensigterne, enighed om, at
nu skal vi gøre noget, men næsten hver eneste
gang, man skal gøre noget i praksis, viger man
tilbage for det. Man viger tilbage for det hver
gang eller næsten hver gang.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg må sige, at jeg er rystet over, at der bliver
fremturet på denne måde.
Hvem var det, der veg tilbage? Det var
Socialdemokraterne, der ikke ville være med til
at lave ankegebyrerne. Det var dem.
Så kan man hævde, at man i princippet er
imod ankegebyrer. Det er noget, De Konservative er indstillet på, og det er noget, vi gerne vil
komme med forslag om, for vi tror, at det er en
meget bedre måde, at man, når man i vores
samfund vil anke noget, må betale.
Hvis man laver det, der hedder urimelig trætte, så må det koste noget, og hvis man taber sin
ankesag, o.k., så er der en stor regning at betale.
Så kan det ikke betale sig. Det var det system, vi
foretrak.
Jeg vil ikke benægte, at miljøministeren har
gjort noget for at fjerne det. Men derfor må han
ikke beklikke os på den måde og sige, at vi ikke
ville være med. Der blev givet udtrykkelig og
klar melding om, at vi ikke havde noget imod
forbudet mod stofferne. :

5657

Det, der var vores problem, var retssikkerheden. Det var deri, problemet lå. Jeg mener, at
det er skrevet i betænkningsteksten. Jeg kan
ikke huske det, det må jeg tilstå. Men det var
det, der var hovedsagen.
Derfor er det en forkert gengivelse at sige, at
hver gang der skal bides til bollen, så siger vi
nej. Der kan være forskellige metoder, man kan
vælge for at nå et givet mål. Dér kan vi være
forskellige.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
418050;name_party;":
Jeg kan ganske enkelt ikke forestille mig, hvor
høje de bøder skulle være, for at det virkede.
Den agrokemiske industri er en af de rigeste
industrier i hele verden. Den vil sagtens have
råd til de bøder, vi eventuelt kunne komme
frem til i dette Ting.
Jeg tror ikke, at der var anden vej ud af det
problem, vi stod i, end netop at løse det på den
måde, som regeringen har valgt.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Nu må vi altså ikke tro, at Danmark og de danske landmænd bruger i tonsvis af alle mulige
kemikalier, sådan at det er en fantastisk god forretning at bruge millioner af kroner på at anke.
Så mange penge er der ikke at tjene på det danske marked.
Det er et af problemerne på en anden led, at
mange af de midler, der er mindre skadelige,
overhovedet ikke kommer til det danske marked, fordi det simpelt hen er alt for dyrt at køre
den procedure.
Jeg tror ikke, der er problemer med at finde et
ankegebyr, der passer til de omkostninger, der
vil være, sådan at man kun kommer med anker,
som er sagligt velbegrundede. Det er et spørgsmål om teknik, om at finde den rette størrelse af
ankegebyret. Det har man kunnet gøre andre
steder i vores samfund, det må man også kunne
finde her.";Elsebeth Gerner Nielsen
419274;name_party;":
I SF mener vi, at det er en menneskeret at kunne
få rent drikkevand, og derfor mener vi, at det er
helt uacceptabelt, at der kan forekomme sprøjtegifte eller andre skadelige stoffer i grundvandet.
Grundvandet er en begrænset og uerstattelig
ressource, som vi har ansvaret for, og vi skal
passe godt på den kostbare ressource, så de
kommende generationer har det livsnødvendige

5658

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)

grundvand. Derfor mener vi, at der er behov for
en meget langsigtet handlingsplan for sikring af
det rene drikkevand.
Nu kan vi forstå, at Venstre og De Konservative også er optaget af at sikre grundvandet. Der
er her kommet en lang række forslag, og det er
jo da ganske udmærket, at Venstre og De Konservative nu kommer med nogle konkrete forslag. Det har vi ikke set tidligere. Der har været
en total afvisning i forhold til de forslag, man
kunne forestille sig, og vi har da også oplevet, at
Venstre og De Konservative har været meget
afvisende over for f.eks. en pesticidafgift og formentlig også meget afvisende over for en afgift
på kvælstof, som jo også hører med i kredsen af
de problemstillinger, der er i forhold til vores
fælles grundvand.
Jeg vil gerne kommentere mere på det foreliggende forslag, B 104, som jo handler om registrering og oprydning af punktkilder. Her tænker Venstre og De Konservative formentlig på
de gamle affaldsdepoter.
Vi er da fuldstændig enige i, at der er et kæmpe problem med oprydning af gamle affaldsdepoter, som truer grundvandet. Det vil jo tage alt,
alt for mange år, før man kommer igennem med
en oprydning på det område, hvis man skal følge den takt, der er på nuværende tidspunkt. Så
vi ser da meget gerne, at det kan gå hurtigere, at
der kan ske en hurtigere afklaring, en bedre
registrering, og dermed også at der bliver taget
fat på at rydde op.
Men det koster jo altså penge, og jeg vil da
gerne spørge, om Venstre og De Konservative er
parate til at afsætte ekstra penge på finansloven
til dette formål, for det hjælper ikke noget bare
at flytte rundt på pengene: det bliver der jo ikke
ryddet mere op af. Der er meget stærkt brug for,
at der bliver gjort en ekstra indsats, sådan at der
kan blive hurtigere ryddet op. Det så vi da
meget gerne, og det håber vi også, at Venstre og
De Konservative vil bringe med i de kommende
forhandlinger i udvalget.
Men vi er enige i, at der skal gøres mere her.
Jeg tvivler bare på, at vi er enige om midlerne,
når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
421761;name_party;":
Hvis vi får en bedre kortlægning af, hvad problemernes størrelse er, så vil vi heller ikke afvise, at det kræver nogle flere penge. Det tror jeg
nok at vi vil komme til at se.

Men det kræver også en bedre prioritering, og
det er derfor, vi siger, at det er vigtigt, at vi får
fundet ud af, hvad er det for nogle punktkilder
der specielt truer grundvandet, så vi kan starte
det rigtige sted. Det var det, som også den tidligere miljøminister lagde op til i sin vandstrategi,
og det er dér, vi gerne vil have taget tråden op.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det blev efterlyst, om vi var villige til at bruge
flere midler på området. Det vil vi bestemt ikke
afvise, som jeg også sagde i min ordførertale.
Step nummer et er, at man har et ordentligt
overblik over det. Step nummer to er, at man
prioriterer inden for miljøet. Hvor bruger man
miljøkronerne bedst? På det specielle område er
det vores indstilling, at det er dér, hvor grundvandet er i fare, vi først skal bruge pengene.
Jeg kan se, at SiD og andre organisationer er
ude med, at her er faktisk mange arbejdspladser. Her var noget, vi kunne sætte mange af
dem, der i dag er ledige, i gang med, så jeg tror,
man kunne komme overens om det, når man
har et samlet overblik.
Men det er selvfølgelig altid en samlet prioritering, når man laver en finanslov, hvor meget
der skal sættes af på de enkelte punkter, og at vi
vil bruge flere penge vil selvfølgelig ikke forhindre SF i, som vi har set det mange gange, at sige:
Jamen så foreslår vi 20 eller 100 mio. kr. mere på
området.
Viljen er der, det er helt sikkert, men samfundsøkonomien skal selvfølgelig hænge sammen som helhed, så jeg kan desværre ikke sætte
noget beløb på i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
423510;name_party;":
Jeg har da noteret mig, at Venstre og Konservative ikke er afvisende over for, at der skal bruges flere penge, og det vil naturligvis blive
husket i det videre forløb.
Med hensyn til registrering er der jo foretaget
en hel del, men registrering er flaskehalsen i øjeblikket. Det går for langsomt med afklaringen,
og det vil også sige, at der faktisk ikke i enhver
henseende kan bruges de penge, der er afsat til
formålet i Miljøstyrelsen til afværgeforanstaltninger, som det jo hedder.
Det er altså et spørgsmål om kroner og øre,
for at man kan få lavet den registrering og få
afklaret det, som Venstre og De Konservative
også ønsker. Så det er altså det tilsagn, vi har
brug for.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)";Anni Svanholt
424246;name_party;":
Som sagt hedder det, vi snakker om her, registrering og oprydning af punktkilder, der truer
vores grundvand.
I 1993 vedtog vi en affaldsdepotlov, som jo
gik ud på at få registreret alle de lossepladser, vi
havde rundt omkring. Så vidt jeg ved, er det
faktisk gået strygende. F.eks. er en af vores marker, som kommunen indtil 1970 eller sådan
noget brugte som losseplads, registreret i fuldt
omfang.
Der er selvfølgelig problemer. Nu så jeg i
Politiken i dag, at Hovedstadsregionens Naturgasselskab frivilligt har brugt 10 mio. kr. på
oprensning af en gammel gasværksgrund i
Mørkhøj, fordi de ikke ville slås med kommunen og amtet.
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at
man også skal til at registrere nedgravet kemikalieemballage. Nu tror jeg ikke, at det problem
er så stort. Jeg har selv været ved landbruget, og
jeg har aldrig hørt om en bonde, der har gravet
kemikalier ned, selv om det var lovligt og
egentlig også blev anbefalet, hvis det ikke var
for store mængder. Jeg tror, det var op til 1 l
eller 1 kg dengang.
Jeg tror egentlig ikke, landmændene har gjort
det. De er faktisk for nærige: de gemmer. Det, de
ikke har brugt det ene år, gemmer de til året
efter, og vi kan sige, at det jo egentlig er heldigt,
at de har gjort sådan.
Der var nogle, der var inde på, at man skulle
give bønderne frit lejde. Der er ikke noget med
at give dem frit lejde, for hvis de har gravet
noget ned for tyve år siden, så kan de med rolig
samvittighed sige det, for det var jo fuldt lovligt,
og det var endda noget, man anbefalede. Men
som sagt jeg tror ikke rigtig, der er ret meget at
komme efter.
Nu ved jeg ikke, om V og K regner med, at
kommunerne, hvis dette forslag bliver vedtaget,
skal have som et pålæg, at de skal skrive rundt
eller de skal rundt til alle landbrugsejendomme
og spørge landmændene: Har I gravet noget
ned, eller tror I, der er? For så er det jo ret så
bureaukratisk.
Det, jeg kunne tænke mig, var, at man måske
fra Miljøstyrelsens eller fra ministerens side
prøvede at henvende sig til landboorganisationerne, og der blev en lille aviskampagne om, at
hvis der var en bonde, der vidste, at dér var
noget, der ikke var så godt, så kunne han trygt
ringe til kommunen, for så kom de med en rendegraver og gravede det op.

5659

Vi har sympati for intentionen i det her, men
om det ender med, at vi ved andenbehandlingen vil stemme for, vil tiden vise, bl.a. de eventuelle deputationer, der kommer, og de spørgsmål og svar om beslutningsforslaget, der måtte
komme. Men intentionen er vi selvfølgelig enige
i.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
426819;name_party;":
Jeg vil ikke kalde landmændene nærige, men
selvfølgelig sparsommelige. Sund sparsommelighed har vi altid brug for.
Det har man også brug for, hvis man skal
anvende gamle sprøjtemidler. Jeg er bange for,
at mange gange er den slags sprøjtemidler nogle, som ikke holder, og hvis man ikke har fået
brugt det det ene år, så vil det være temmelig
tåbeligt at køre det ud året efter. Det er jo netop i
sådan nogle tilfælde, man har haft nogle rester,
og det er dem, man så har bortskaffet på den
måde.
Men jeg vil da sige til hr. Brusgaard, at en
aviskampagne, navnlig hvis den er støttet af
miljøministeren, vil være en god ting, også fordi
landmændene jo er så vant til, at de altid udråbes til at være miljøsvin. Så det ville være dejligt
for dem for en gangs skyld at få et skulderklap,
sådan at man siger: Det, som vi beder jer om, er
at fortælle om nogle af de ting, som var ganske
lovlige, da de blev foretaget.";Hanne Severinsen
427762;name_party;":
Der er jo ikke nogen her, som er uenige i, at vi
skal have renset for de punktkilder, som truer
grundvandet, og derfor indgår det også i regeringens 10-punkts-plan, at der i de særlige drikkevandsområder skal være ryddet op i løbet af
de næste 10 år.
Som miljøministeren allerede har nævnt, har
vi nedsat et jordforureningsudvalg, der netop er
ved at færdiggøre sit arbejde omkring jordforureningen og de kilder, der er til jordforurening.
Og arbejdet skal gerne resultere i en ny jordforureningslov, som vi fremlægger i begyndelsen
af 1996.
Jeg tror, at forslagsstillerne næsten må være
enige i, at der er brug for at få et ordentligt overblik over problemernes omfang og kilderne,
hvis vi skal foretage en ordentlig prioritering af
de begrænsede økonomiske midler, vi har til
rådighed.
Endelig vil jeg gerne udtrykke min uforbeholdne glæde over, at partierne Venstre og Det

5660

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)

Konservative Folkeparti tager de her problemer
alvorligt. Det betyder så også, forstår jeg, at man
i forbindelse med finanslovsforhandlingerne er
villige til at afsætte flere midler til det her område, for i sidste ende tror jeg, at det drejer sig om
penge.";Elsebeth Gerner Nielsen
428965;name_party;":
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at vi har et
utrolig stort problem, når det drejer sig om
punktkilder, og jeg er sådan set ikke enig i, at
man skal forklejne det. Sådan hørte jeg lidt
ministerens indlæg i starten. Jeg kan nævne et
enkelt eksempel.
Det er fra Hillerød, hvor Collstrop, et træimprægneringsfirma, har ligget. Arsenet siver nu
ud i Esrum Sø, og der er ikke taget initiativ til at
få foretaget nogen afhjælpende foranstaltninger,
på trods af at alle kan se, at udsivningen foregår
dag efter dag, og alle ved, at spørgsmålet om
Esrum Sø også drejer sig om at få sikret drikkevand.
Det er et godt eksempel på, at det er på tide,
at der sker noget alvorligt omkring oprydningen
af punktkilderne, som truer ikke alene vores
grundvand, men også vores overfladevand, som
i nogle situationer bruges som drikkevand. Derfor er jeg enig i, at det er en omfattende og en
ordentlig registrering og oprydning af punktkilder, som vi står over for at gennemføre.
Jeg mener også, at sagen med Collstropgrunden peger på det, der er det egentlige problem,
og det er, at man står med en stor efterregning,
når firmaet er væk og staten har måttet overtage
grunden. Her drejer det sig bare i denne enkelte
sag om et beløb i størrelsesordenen 30 mio. kr.,
plus at det rent teknisk er vanskeligt at få gennemført en oprydning på sådan en grund. Derfor mener jeg, at der er grund til, at der skal ske
noget.
Det, der lægges op til i forslaget, er, at det
offentlige skal finansiere oprydningen af de
punktkilder, som skyldes deponering, som er
foretaget i henhold til gældende lov på daværende tidspunkt. Og der mener jeg, at vi står
med et problem, for hver eneste gang, vi diskuterer herinde, at nu skal der gøres noget for at
begrænse sandsynlige kilder til forurening af
vores miljø - det drejer sig om pesticider, det
drejer sig om østrogenlignende stoffer i den
kemiske industri osv., hele vejen rundt - så
møder vi fra de samme partier, som nu foreslår,
at der skal ske en voldsom oprydning på miljøområdet, modstand mod at lade tvivlen komme
miljøet til gode.

Hver eneste gang, vi diskuterer sådan nogle
ting, er det stensikkert, at tvivlen skal komme
fortjenesten til gode. Der kan aldrig være tale
om at tage nogen forbehold og lave det, som vi
egentlig mener, der burde laves, en positivliste,
sådan at man ikke satte ting ud, før man havde
fuldstændig styr på dem.
Jeg kan nævne en enkelt ting. Når det er
pesticider, vi snakker om, så udsættes der i dag
minimidler, uden at man er i stand til at spore
dem i den fortyndingsgrad, hvor de er effektive,
det vil sige hvor de slår ukrudtet ihjel. Så går
der nogle år, og så ser vi konsekvenserne af
minimidlerne i grundvandet og deres nedbrydningsprodukter, som vi heller ikke kender noget
til, og så får vi argumentationen, som vi har haft
i debatten om pesticiderne: Jamen grunden til at
vi nu har pesticider i vores grundvand, er, at vi
er i stand til at måle dem. Og det er jo historien,
der gentager sig, for da man startede med at
sætte de første pesticider ud, som vi i dag er i
stand til at måle i de koncentrationer, hvor de er
effektive, kunne vi ikke måle dem.
Men den debat kommer ikke ind i billedet, og
derfor mener vi, at der skal foretages en registrering. Det er vi enige i, og vi vil støtte den del
af forslaget. Men vi vil gerne understrege, at vi
mener ikke, at det er det offentlige, der skal
betale det. Vi mener, at det princip, der skal
fastholdes her, er, at det er forureneren, der skal
betale.
Vi har foreslået etableret en vandfond, og der
kommer ca. 20 mio. kr. i den fra pesticidafgiften,
når den bliver sat i værk, i den størrelsesorden.
Men det forslår jo ingenting, kan man se, når en
enkelt sag som denne vedrørende den kemiske
industri alene koster 30 mio.
Det var vores hensigt med den vandfond, at
den skulle have tilskud ikke alene fra landbruget, altså fra pesticiderne, men også fra den
samlede kemiske industri. Derfor mener vi, at
det, der bør ske, er, at der skal lægges en afgift
på brugen af kemiske midler i industrien, og det
skal være med til at bygge den fond op, ud fra
princippet, at det er den, der har forårsaget forureningen, som skal betale. Uanset om det er
godkendte produkter eller ej, så vil det være
rimeligt samfundsmæssigt set at sørge for, at
industrien laver en sådan forsikringsordning.
Derfor vil vi gerne støtte forslaget med henblik på at få undersøgt og inddraget det, og vi
håber også, at man i debatten i udvalget vil orientere sig om de forslag, vi har fremsat i forhold
til vores pesticidforslag, hvor vi foreslår denne

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)
her vandfond oprettet. Det kan ikke være rimeligt, at det er det offentlige og skatteyderne, som
ingen andel har haft i fortjenesten ved den produktion, som skal betale for oprydningen efter
den.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg vil gerne takke for de pæne bemærkninger,
men der var også én, der var lidt malplaceret.
Det blev sagt, hvis jeg hørte rigtigt, nu stod
jeg ude i mellemgangen, at Venstre og Konservative aldrig lader miljøet ligesom blive tilgodeset først. Hvis vi nu ser på hele C02-debatten,
den plan, der ligger, kunne vi jo godt tage det
modsatte synspunkt og sige, at der er en masse
eksperter, der siger, at det er et spørgsmål, om
det virker at reducere den menneskeskabte C02.
Der er jo nogle, der tager det synspunkt i den
offentlige debat. Det gør De Konservative ikke.
Vi siger, vi tør ikke tage chancen her ved ikke
at være med til aktivt at nedbringe C02-forureningen. Det er jo netop en af pointerne i vores
holdning. Så kan vi være uenige om midlerne og
alt muligt andet, og hvordan prognoserne er for
det, men det er netop ud fra det grundsynspunkt, at her har vi ikke råd til at tage chancer.
Jeg kunne nævne andre eksempler, men nu har
vi jo snakket meget i dag, så jeg vil begrænse
mig til det ene eksempel.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
434846;name_party;":
Så vil jeg da spørge hr. Niels Langkilde: Kunne
vi så blive enige om, at det var rimeligt nok, at
man ikke måtte sætte pesticider ud, før man
som det mindste var i stand til at måle dem i
den koncentration, hvor de er effektive, det vil
sige hvor de virker ukrudtsbekæmpende eller
skadedyrsbekæmpende? Og det betyder i dag,
at der skal indføres et midlertidigt stop for brug
af minimidlerne.
Er det at opfatte sådan, at hr. Niels Langkilde
ville være med til at gennemføre et sådant forslag? Det er det, der ligger i vores pesticidforslag, som nu ligger i udvalget til behandling. Jeg
mener, det ville være rimeligt at sige, at i det
mindste må vi være i stand til at måle det i den
udstrækning, hvor det er effektivt, det vil sige
hvor giften virker.

5661

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
435643;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Niels Langkildes bemærkninger, og jeg forstod på hr. Niels
Langkilde, at De Konservative nu ville støtte de
grønne afgifter på erhvervene for at nedbringe
C02-belastningen. Det synes jeg var en god
melding og for øvrigt en fornuftig melding.
Med hensyn til minimidlerne synes jeg nok, at
der kan være flere aspekter i den sag. På den
ene side er de jo mere målrettede imod det, de
skal bekæmpe, og på den anden side er de vanskelige at efterspore, som hr. Bent Hindrup
Andersen siger, så jeg er ikke helt sikker på, at
det absolut er negativt med de midler, men
måske kan jeg belæres om noget andet.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg kan ikke give hr. Bent Hindrup det lovede
tilsagn her fra Folketingets talerstol, men jeg vil
gerne se på sagen, og jeg synes, vi skal bruge
udvalgsbehandlingen til at arbejde med det
spørgsmål.
Med hensyn til cOz-målsætningen er vi jo
enige, og det har Venstre og De Konservative,
Socialdemokratiet, CD og De Radikale været
enige om. Men vi er jo netop uenige om, om
afgifter er et hensigtsmæssigt middel, og derfor
er der ikke noget tilsagn fra De Konservative om
at bruge afgiftsinstrumentet.
Hele denne diskussion handler jo netop om at
sandsynliggøre De Konservatives og Venstres
synspunkt, at der er andre midler i miljøpolitikken end afgifter. Der er en lang række virkemidler, og det er dem, vi tager i brug her.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
437098;name_party;":
Det var jo en rar melding både fra hr. Martin
Glerup og fra hr. Niels Langkilde. Det var ikke
den melding, vi fik, da vi havde første behandling, men jeg synes, det er en god ting, og jeg
synes, vi skal fastholde, at nu skal vi kigge
ordentligt på minimidlerne.
Jeg kan oplyse over for hr. Martin Glerup, at
det godt nok er mere selektive midler, der ikke
slår andre ting ihjel, de er mere målrettede. Men
de er jo ikke mindre giftige af den grund. Det er
jo det, der er kernen i det. Og de er jo heller ikke
mindre giftige for vores helbred, i sidste ende i
grundvandet eller i drikkevandet.

5662

Onsdag den 10. maj 1995 (B 104)";Bent Hindrup Andersen
437760;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken. Det er ordføreren for forslagsstillerne, fru Hanne Severinsen.";Ove Fich
437883;name_party;":
Bortset fra nogle polemiske bemærkninger, specielt fra ministeren, synes jeg egentlig kun, at jeg
kan konkludere, at det har været en pæn modtagelse af vores forslag, og det glæder os. Det
kan så måske betyde, at vi kan få det vedtaget,
og at vi kan komme i gang med en meget vigtig
ting for vores grundvand.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
438338;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i anvendelse af bekæmpelsesmidler på
ikkedyrkede arealer.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hensigten med forslaget er at begrænse anvendelsen af bekæmpelsesmidler på arealer, der
ønskes friholdt for vegetation, og det lyder jo
umiddelbart som et meget fornuftigt forslag, da

plantedækket på f.eks. stier og jernbaneskråninger er begrænset, således at risikoen for grundvandsforurening er relativt stor.
Der er dog en række forhold, som gør, at
regeringen ikke umiddelbart kan støtte forslaget. Når bekæmpelsesmidler skal godkendes,
vurderes risikoen for grundvandsforurening
ved forskellige anvendelser. Det betyder, at et
middel kun kan godkendes til brug på ubevoksede arealer, hvis anvendelsen ikke betyder en
overskridelse af de fastsatte grænseværdier for
grundvandet.
Når der i dag anvendes bekæmpelsesmidler
på stort set ubevoksede arealer, er der for det
meste tale om midler, som Miljøstyrelsen ikke
anser for at udgøre en risiko for grundvandet.
Der har dog været godkendt en del midler med
de såkaldte fenoxysyrer til anvendelse på bl.a.
udyrkede arealer. Miljøstyrelsen anser denne
anvendelse for at udgøre en risiko for grundvandet og har derfor startet en forbudsprocedure i henhold til den lov, vi diskuterede tidligere.
En yderligere graduering af de godkendte
midler, så man får udskilt de allermest skånsomme i relation til grundvandet, vil reelt betyde, at de godkendte midler skal gennemgå en ny
godkendelsesproces.
Det er regeringens opfattelse, at ressourcer
bedst anvendes til at få færdiggjort revurderingen af de gamle bekæmpelsesmidler. Yderligere
vil skrappe godkendelseskrav for midler, der
bruges på ubevoksede arealer, også kunne give
os problemer i andre henseender.
Regeringen kan derfor støtte hensigten med
forslaget, men kan ikke støtte forslaget på grund
af de virkninger, jeg her har nævnt.";Ove Fich
440655;name_party;":
Et middel må kun godkendes til brug på ubevoksede arealer, hvis det ikke skader grundvandet. Vi er klar over, at der er nogle midler, der
udgør en risiko, f.eks. fenoxysyrerne, og derfor
er de jo under revurdering med henblik på at få
dem forbudt.
Der er også nogle midler, som ikke skulle
give de store problemer, og de midler må man jo
så bruge, men det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i Socialdemokratiet er af den opfattelse, at anvendelsen af giftmidler på såvel ikkedyrkede som dyrkede områder skal reduceres
mest muligt. Det mål søger vi at nå dels gennem
forbud, som vi har diskuteret, og dels gennem
en pesticidafgift, som vi jo skal have gennemført
her inden sommerferien.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 105)
Vi anser disse tiltag for effektive og bredt
rammende, og vi ser jo stadig væk gerne Venstre og De Konservative som støtter på de områder, hvorfor vi ikke kan støtte VK-forslaget.";Martin Glerup
441578;name_party;":
Venstre ønsker at beskytte vort grundvand mod
sundhedsskadelige pesticider, og beslutningsforslag nr. B 105 skal ses som et væsentligt
bidrag til at sikre vores vand.
Ved at anvende bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer øges risikoen for forurening
væsentligt. Sprøjtes der på arealer uden muldlag, øges risikoen for nedsivning til grundvandet dramatisk. Muldens righoldige indhold af
mikroorganismer og ilt er en meget væsentlig
forudsætning for pesticidernes nedbrydning.
Dertil kommer, at arealer uden muldlag, arealer,
der består af sand, grus og sten, ikke tilnærmelsesvis har samme vandholdende evne, hvorfor
en hurtig nedsivning af pesticider til iltfattige
dybder rimeligvis hindrer en effektiv nedbrydning af pesticiderne.
Ilt og mikroorganismer er de væsentlige faktorer til nedbrydning af pesticider. Derfor øges
risikoen dramatisk, når pesticider anvendes på
jernbaneterræn og sportspladser, stier og lign.,
dvs. arealer, hvor krav om anvendelse ikke står i
rimeligt forhold til risikoen.
Samme risici opstår, når der sprøjtes på forskellige former for befæstede arealer. Her vil
midlerne sive ned som på de muldfattige arealer
og hurtigt sive til grundvandet eller løbe ud i
kloaksystemet og ind i vore vandløb eller i renseanlæggene, hvor de vil komme med ud i
vandløbene eller komme i slamdepoterne.
Det er Venstres opfattelse, at man helst helt
skal undgå at benytte pesticider på disse udyrkede arealer. På steder, hvor det er nødvendigt,
må kun de for miljøet helt uskadelige midler
anvendes.
Det skal være mit håb, at et bredt flertal i
Tinget ved at støtte beslutningsforslaget vil
være med til at sikre vores grundvand.
Niels J. Langkilde (KF):
Forslaget er en del af vores pakke for at beskytte
vores grundvand, og grunden til, at det er taget
ud, er jo, at der netop på de her områder er
muligheder for at bekæmpe eventuelle vækster,
som man ikke ønsker skal forefindes dér, på
anden måde, mekanisk, uden at det giver de
store problemer.

5663

Derfor kan man undre sig lidt over, at Socialdemokratiet og regeringen virker lidt bagstræveriske her og siger: Uha, nu skal vi passe på
ikke at gøre for meget på det her område.
Jeg tror, da vi er enige om intentionerne om at
nedbringe unødig brug af pesticider, at vi kan se
frem til et fornuftigt udvalgsarbejde om denne
sag og så tage ved lære af de mange kommuner,
der har taget sådanne initiativer, uden at der har
været nogen lovgivning. Der er nogle, der er
gået foran, de har gjort nogle erfaringer, og dem
synes jeg vi skal samle op, og så skal vi sørge
for, at andre også får glæde af dem.";Jens Vibjerg
444170;name_party;":
Beslutningsforslagene B 105, B 106 og B 107, der
alle handler om pesticider, burde måske nok
have været samlet i ét forslag.
I SF har vi den holdning, at den bedste og
eneste garanti mod yderligere forringelser af
grundvandet er at fjerne forureningskilderne, og
det vil sige, at der ikke skal anvendes sprøjtegift
på landbrugsjorden, i skovbruget og på andre
arealer.
Vi har al mulig grund til at være usikre på,
om de sprøjtemidler, som nu er godkendt, alligevel er skadelige og vil nå ned til grundvandet.
Atrazin var jo også godkendt, og nogle af de nye
stoffer, vi ser i grundvandet nu, var også godkendt. Vi ved ikke nok om disse sprøjtemidlers
skadevirkninger og samspilseffekter og kommer
formentlig aldrig til at vide det. Der vil med
andre ord også i fremtiden være stor usikkerhed
forbundet med sprøjtemidlers anvendelse og
være risiko for forurening af grundvandet.
Derfor har vi som mål i SF at afvikle brugen
af sprøjtemidler ved at fremme økologisk og
mere miljøvenlig landbrugsproduktion. Det må
være vores mål. Vi vil derfor fortsat arbejde på,
at vi kan forbyde flere grundvandstruende
sprøjtemidler, og at vi også kan anvende afgift
på sprøjtemidler som en metode til at få reduceret brugen af dem. Vi vil også gerne være med
til at fremme alternative bekæmpelsesmidler, så
der er alternativer til sprøjtegiften.
Venstres og De Konservatives forslag har
også det formål at reducere anvendelse af sprøjtemidler, og det er jo i sig selv positivt: men det,
der ligger på bordet her i dag, er altså helt utilstrækkeligt i forhold til problemets omfang. Vi
mener naturligvis også, at man ikke skal anvende sprøjtemidler på offentlige arealer og udyrkede arealer, og vi synes i den forbindelse, at det
er passende, at det offentlige går foran. Alle de

5664

Onsdag den 10. maj 1995 (B 105)

steder, hvor man kan ophøre med at bruge
sprøjtemidler, skal man gøre det, og det håber vi
så, at Venstre og De Konservative vil bakke op,
når de synspunkter er fremme.
Men ser vi på de forslag, der er på bordet i
dag, som helhed, så er det jo slet, slet ikke noget,
der på nogen måde kan dæmme op for de meget
alvorlige problemstillinger, vi har: det synes vi
ikke i SF. Det er jo da et lillebitte, bitte, bitte,
bitte forslag i den rigtige retning, men det er i
den store sammenhæng helt utilstrækkeligt:
men vi må jo se på forslagene, når de kommer
videre frem.";Anni Svanholt
446562;name_party;":
Forslaget om begrænsning af anvendelse af
bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer er
der vel absolut ingen valgte folketingsmedlemmer, der kan sige nej til, for det er jo overflødigt,
kan vi sige.
Ud over de ting, der er nævnt, synes jeg, vi
kunne tage golfbaner og fortove osv. med. Men
problemet vil jo være, at hvis man ikke må
sprøjte, så skal vi have nogle til sådan at luge og
hakke lidt, og dér kommer fagforeningerne jo
nok ind og siger, at det er sundhedsskadeligt, og
Arbejdstilsynet går ind og siger, at man får dårlig ryg osv., så der skal nok opstå problemer
omkring det fra fagbevægelsens side.
Men det er da klart, at vi fuldt ud kan gå ind
for intentionen. Det er vel også sådan, at der i
hvert fald er nogle kommuner, der allerede har
indført det.
Vi skal jo heller ikke glemme den store sag
om atrazin ved Ejstrupholm. Godt nok skrev
man, at det var sprøjtet på jernbanearealerne,
men det var ligesom om, at da det var skrevet et
par dage, gik man over til, at det jo nok må være
bønderne, der smider atrazin ud. Det vil altså
sige, at uanset om det er på golfbanen, på rabatterne, i fortovskanten eller på jernbanestrækninger, så ender det med, at det selvfølgelig er bønderne, der er skyld i det. Derfor synes jeg da, det
er fornuftigt, at vi, som der vist også står et sted
i forslaget, så vidt muligt undlader at bruge
sprøjtemidler.
Så vi kan sige, at forslaget får en af vores så
vidt muligt-tilslutninger.";Aage Brusgaard
448024;name_party;":
Som jeg forstår miljøministeren og Miljøstyrelsen, er der allerede i den nuværende lovgivning
taget højde for de problemer, som beslutningsforslaget gerne skulle løse. Et bekæmpelsesmid-

del til ubevoksede arealer godkendes kun, hvis
det ikke udgør en trussel mod grundvandet.
At fenoxysyrerne ikke er undtaget for længst,
synes jeg er dybt beklageligt, men jeg forstår, at
Miljøstyrelsen nu har igangsat en procedure, så
disse midler ikke i fremtiden kan anvendes på
ikkedyrkede arealer.
Jeg vil gerne opfordre til, at miljøministeren
via Miljøstyrelsen undersøger, om der ikke hurtigst muligt burde udarbejdes en guide, som
fortæller ejere og brugere af ikkedyrkede arealer, hvilke muligheder de har for helt at undlade at bruge pesticider, og hvilke midler de alternativt kan anvende.
Men på sigt mener jeg, at det, vi må arbejde
for, er, at der slet ikke bruges pesticider på ikkedyrkede arealer.";Elsebeth Gerner Nielsen
448954;name_party;":
Indledningsvis kan jeg ikke lade være med at
sige til hr. Aage Brusgaard, som jo plejer at
nævne, at man skal være i salen, så man kan tale
til hinanden ... men nu kan jeg ikke finde hr.
Aage Brusgaard mere. Så må jeg vente med den
kommentar, til han vender tilbage: eller også
kan jeg komme med den, og så kan han jo læse
om den.
Det er jo sådan, at SiD, Gartnersektionen,
fører en landskampagne mod brug af sprøjtemidler. SiD har reageret på vores forslag
omkring pesticidhandlingsplanen med, at de
støtter den, og de er aktive inden for det felt, så
det passer ikke, at SiD ville vende sig imod, at
der kom et forbud imod brug af sprøjtemidler.
Tværtimod er de meget aktive, endnu mere
aktive end mange af os herinde i Folketingssalen, for at få standset brugen af pesticider. Det
var en oplysning. Jeg synes ikke, det skal stå
uimodsagt, når man siger, at fagbevægelsen
ikke er interesseret i at få et ordentligt miljø.
Så tilbage til forslaget. Jeg mener, at det har
sin berettigelse, og det har det, fordi det er grotesk, at man eksempelvis kan konstatere, at der
kommer gartnere klædt i rumdragter ind i en
skolegård og ind på skolens befæstede arealer
og sprøjter. Det kan godt være, at det ikke
direkte har nogen skadevirkning på børnene,
men det er ikke særlig nemt i hvert fald bagefter
for skolelærerne at forklare dem, hvad det er,
der foregår, og hvad det er, der skal ske i fremtiden for et ordentligt miljø. Det er i hvert fald
ikke særlig moralsk opbyggeligt.
Derfor er jeg uenig i den lille passus, hvor der
står, at man skal bruge de mest skånsomme

(709)
Onsdag den 10. maj 1995 (B 105)
bekæmpelsesmidler: det ved vi alle sammen er
ét bestemt produkt, men selv det produkt er jo
gift. Der er efter min opfattelse ingen grund til at
bruge sprøjtemidler på befæstede arealer. Derfor vil jeg foreslå, at man overvejer den formulering under udvalgsarbejdet, sådan at det kom til
at hedde, at man stoppede brugen af bekæmpel:""
sesmidler på befæstede arealer.
Og jeg er enig i begrundelsen. Det kan godt
være, at det ikke er de store mængder, det drejer
sig om her, men for det første har det en
moralsk betydning, at man også viser, at man
ikke skal gøre det de steder, og for det andet er
der altså også væsentlig større risiko for, at
pesticiderne udvaskes, fordi der ikke er noget
mtùdlag, der kan skabe en iltning og derigennem en nedbrydning af produkterne.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, når der nu
står, at man skal bruge de mest skånsomme
bekæmpelsesmidler, hvad det egentlig er for
. nogle - men det kan være, at vi vender tilbage
til det, når vi skal snakke indeks. For mig at se er
der ikke tale om, at der er nogle, der er mindre
giftige end andre. Det er alt sammen gift - ellers
virker det ikke.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
451720;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Aage Brusgaard, at i forslaget
er anført - det er der i hvert fald tænkt på: det
fremgår måske ikke så tydeligt, men det er i
hvert fald meningen - at fortove og lignende er
omfattet. Vi kan jo se i den her tid, når vi kører
rundt i byerne, at det grønne, der gror op,
begynder at skifte farve, fordi man fra kommunal side har været ude og sprøjte. Det mener vi
er uhensigtsmæssigt.
Derfor er jeg også skuffet over, at regeringen
ikke er parat til at støtte dette forslag, men altså
fortsat vil sprøjte på arealer, hvor miljøet er truet, og hvor det mildest talt ikke er nødvendigt.
Så må jeg sige, ,at når vi siger, at det kun skal
være de for miljøet mest skånsomme midler,
skal det tages meget bogstaveligt. Vi har egentlig i tankerne, at et middel som Round Up
måske er det eneste, der burde tillades på ikkedyrkede arealer, for det ved vi - med den viden,
vi har i dag i hvert fald - er meget skånsomt
over for andre ting end lige det, det skal ramme.";Jens Vibjerg
452720;name_party;":
Jeg vil gerne takke de forskellige partiers ordførere. Ganske vist var der nogle, der ligesom
bagatelliserede det her forslag lidt og sagde, at

5665

det bare var et lillebitte bidrag, men jeg tror, det
er vigtigt, at vi i vores videre arbejde i udvalget
gør os rigtig klart, hvor vigtigt det er netop på
de områder, hvor der ikke er et muldlag. Det er
dér, vi virkelig skader miljøet ved at sprøjte: dér,
hvor vi har en masse ilt og muld, er der faktisk
bedre mulighed for, at sprøjtemidlerne bliver
nedbrudt.
Jeg håber, at vi kan overbevise regeringen. I
virkeligheden var noget af det, som ministeren
sagde, jo en invitation til en form for indeksering, for jeg forstod, at man faktisk er ved at
overveje nogle bestemte midler netop med henblik på, at de skulle forbydes på udyrkede
områder.
Så jeg håber, vi kan tale os til rette, for det er
altså ikke så lille et problem, som nogle af ordførerne har gjort det til. Det er faktisk her, der
virkelig foregår en hurtig nedsivning og man
ikke langsomt får nedbrudt midlerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil bare sige, at når jeg var kritisk over for
det første forslag, som Venstre og De Konservative havde stillet, og også har været kritisk over
for dette forslag, så er det, fordi jeg oplever, at
det, man tager fat på, er de yderste frynser af et
meget alvorligt problem. Jeg siger ikke, at det er
usympatiske hensigter, man har, men jeg siger,
at man tager fat i de yderste frynser af problemet.
Men på den givne foranledning vil jeg da gerne bidrage til i udvalget at få belyst perspektiverne og omkostningerne ved et totalt forbud.
Det er klart, at det koster mange penge, ligesom
det, fru Hanne Severinsen tidligere gav løfter
om: men lad os få det belyst under udvalgsarbejdet og få at vide, hvor pengene skal komme
fra.
Jeg oplever lidt i denne her diskussion, at alle
disse forslag går som katten omkring den varme
grød, altså at man går uden om alle de alvorlige
problemer, og så tager man fat i nogle hjørner.
Og dér kan man så diskutere, om man skal
gøre det ene eller det andet: de løsninger, der
her anvises, har en del omkostninger, og dem vil
regeringen gerne belyse i udvalgsarbejdet og
diskutere, hvor man skal hente pengene fra. Jeg
er nødt til at sige: Vi kan ikke hente dem på
Miljø- og Energiministeriets budget, så man må
altså finde et andet budget eller foreslå indkrævning af de nødvendige skatter til det.
Så jeg vil gerne, om jeg så må sige, være positiv og sige: Hvis Venstre og De Konservative vil

5666

Onsdag den 10. maj 1995 (B 105)

have et totalt, landsdækkende forbud gennemført på alle ubevoksede strækninger, vil vi i
hvert fald gerne være med til at belyse konsekvenserne af det, og vi vil ikke være modstandere af hensigten. Hr. Bent Hindrup Andersen
har jo fuldstændig ret i, at fagbevægelsen har
peget på netop det her, og hr. Niels J. Langkilde
har ret i, at enkelte kommuner allerede har gjort
det.
Laver man imidlertid et totalforbud, så er der
jo altså en pris. Jeg tør ikke sige, hvor høj den er,
men den er ikke helt lille, den er nok forholdsvis
stor. Men det må vi få belyst i udvalgsarbejdet,
og så er jeg sikker på, at Venstre og De Konservative vil bidrage til at anvise, hvor vi skal skaffe pengene fra.
Vi har et problem, når vi taler om de alvorlige
punktkilder. Jeg tror, hr. Bent Hindrup Andersen misforstod mig før. Det, jeg sagde, var ikke,
at vi ikke er optaget af punktkilder, når det drejer sig om oprydning efter fortidens synder med
affaldsdepoter. Vi har bevilget 300 mio. kr. på
de offentlige budgetter til det problems løsning i
år, men der er brug for mange flere penge.
Når vi ikke gør mere, så er det jo, fordi det i
finanslovforhandlingerne med Venstre og De
Konservative ikke er sådan at få penge til det. Vi
kunne gøre meget også for at beskytte grundvandet ved en forøget indsats med naturgenopretning og skovrejsning - som der i øvrigt er
meget mere perspektiv i end det, vi taler om her
- men det kan vi ikke få penge til. Det er et
spørgsmål om prioritering.
Jeg synes, det havde klædt forslagsstillerne,
hvis der havde været angivet økonomiske konsekvenser af de enkelte beslutningsforslag. Men
regeringen bidrager gerne, og er det forslagsstillernes ønske, at der skal laves et totalforbud
mod sprøjtning på ubevoksede strækninger, og
er man villige til at betale omkostningerne ved
det, så skal man ikke tro, at det vil støde på
modstand fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
457176;name_party;":
Hvis det var et totalforbud, vi ønskede, så havde vi jo nok skrevet det. Vi har faktisk netop
skrevet: de for miljøet mest skånsomme midler.
At sige, at det er et hjørne, når man tænker på
det ramaskrig, vi hørte sidste år om atrazin, som
jo netop var sprøjtet på nogle arealer, der ikke
var bevokset, nemlig jernbanestrækninger, og
dér var suset lige ned til grundvandet. At kalde
det et hjørne af problemet synes jeg altså er
meget forkert.

Men hvis vi skal have belyst disse ting i
udvalget, så synes jeg også, vi skal have belyst,
hvad det vil betyde, hvis man f.eks. påbyder, at
man kun må bruge Round Up.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
457837;name_party;":
Jeg synes lige, det tegnede så utrolig godt, fordi
jeg egentlig fornam på forslagsstillerne, at man
var meget indstillet på et totalt forbud.
Det må jeg sige for vores vedkommende, at
det er vi også. Vi ved, at det vil have nogle økonomiske konsekvenser, men jeg synes netop, at
vi kunne bruge denne lejlighed til sammen i
udvalgsarbejdet at få belyst, hvad det her rent
faktisk vil koste, og hvor vi skal hente pengene.
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det bedste,
vi kunne gøre for miljøet, var at gennemføre et
totalt forbud i stedet for det dér med at sige, at
det er de mest miljøskånsomme produkter, man
skal anvende. Det er meget svært overhovedet
at begynde at diskutere, hvad miljøskånsomme
produkter er. Det erfarer man, når man taler
med eksperter.
Dertil kommer, at der jo kun er godkendt
produkter, som man må betragte som miljøskånsomme i den forstand, at de er lovlige, at de
altså er godkendt ud fra den betragtning, at de
ikke siver ned i grundvandet, heller ikke når de
bruges på såkaldte ubefæstede områder.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
458906;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til fru Hanne Severinsen, at
atrazineksemplet jo er meget godt til at illustrere, at det netop er midlets art og virkning, der er
afgørende i sådan en sag. Havde man brugt et
andet middel, så havde der måske ikke været
den negative virkning.
Det understreger jo sådan set meget godt, at
vi gjorde rigtigt i at få forbudt de 7 meget giftige
stoffer og køre videre ad den vej og få også
fenoxysyrerne forbudt.
Jeg synes da, det lyder fornuftigt, at V og K vil
være med til forbyde brug af gift på de ubefæstede arealer og vil være med til at se på konsekvenserne af det, så lad os få det belyst i
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
459577;name_party;":
Jeg kan sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
hvis hun støtter det næste forslag, beslutningsforslag nr. B 106, så har vi løst det problem.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 105)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jens Vibjerg
459900;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af belastningsindeks, øget og forbedret vejledning, forskning og udvikling.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil behandle de 3 elementer i forslaget hver
for sig.
Først er der spørgsmålet om belastningsindeks for bekæmpelsesmidler. Regeringen stiller sig principielt positivt over for udarbejdelsen
af sådanne indeks.
Mulighederne har været nøje undersøgt, men
det har ikke vist sig muligt på videnskabeligt
grundlag at opstille et samlet indeks, som kan
sammenfatte alle egenskaber. Det var også den
konklusion, som den daværende miljøminister
nåede frem til i 1992 i sin redegørelse til Folketinget.
Det har derfor været overvejet at udarbejde
delindeks for enkelte områder som f.eks.
udvaskningsrisiko, nedbrydningstid, bioakkumulering, giftighed for fugle, fisk og pattedyr
osv., men det er endnu ikke lykkedes at udarbejde validerede indeks.

5667

Det hollandske indeks, der omtales i
bemærkningerne til forslaget, er ikke et, men tre
forskellige, adskilte indeks. Hensigten er at give
landmændene mulighed for at vælge mellem
miljømæssigt forskellige pesticider. De hollandske indeks er fagligt set ikke uproblematiske:
f.eks. er den computermodel, der benyttes til
beregning af risikoen for udvaskning til grundvandet, endnu ikke valideret, og sandsynligvis
vil valideringen resultere i, at resultaterne bliver
ændret.
Regeringen har dog intensiveret arbejdet med
delindeks. Miljøstyrelsen er således ved at
igangsætte en undersøgelse af mulighederne for
at opstille et delindeks for mobilitet i jord, som
passer til det danske klima og de danske jordbundsforhold.
Der er endvidere igangsat et projekt om indarbejdelse af miljødata i PC-Planteværn, som er
et edb-baseret rådgivningssystem til landmænd
og konsulenter. Det er tanken, at systemet skal
angive de enkelte pesticiders miljømæssige
egenskaber såsom giftighed, nedbrydningstid
m.v.
Regeringen finder, at den måde, hvorpå
miljø- og sundhedsoplysninger er tænkt præsenteret i PC-Planteværn, er fagligt velbegrundet og langt mere informativ, end et enkelt
belastningsindeks ville være.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig
beslutningsforslaget.
Den anden del af beslutningsforslaget handler om øget og forbedret vejledning om anvendelse og korrekt brug af bekæmpelsesmidler.
Der sprøjtes ifølge Landbrugets Konsulenttjeneste mere end nødvendigt. Derfor og for at sikre
en korrekt anvendelse af bekæmpelsesmidlerne
er det nødvendigt med omfattende vejledning,
information og undervisning.
Der gøres allerede en indsats for at informere
om mulighederne for at nedsætte forbruget af
bekæmpelsesmidler. En stor del af vejledningen
foretages af landbrugets egne konsulenter. Derudover er der indført obligatorisk undervisning
for de erhvervsmæssige brugere af bekæmpelsesmidler. Der foregår således allerede i dag en
lang række rådgivnings-, tmdervisnings- og
informationsaktiviteter. Den foreslåede afgift på
bekæmpelsesmidler vil yderligere være et incitament til at begrænse brugen af pesticider og
derved også øge brugernes interesse for information og vejledning i, hvordan pesticidforbruget kan reduceres. Regeringen finder på den
baggrund ikke, at der er behov for at iværksætte
yderligere vejledningsindsatser.

5668

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106)

Det tredje element i forslaget handler om
iværksættelse af øget forskning i og udvikling af
resistente planter og alternativer til traditionelle
bekæmpelsesmidler. Regeringen er enig i, at det
bedste ville være helt at undgå anvendelsen af
pesticider, og med ændringen af kemikalieloven
i 1993 blev der åbnet mulighed for, at afgiften på
bekæmpelsesmidler også kan anvendes til
forskning i alternativer til traditionelle pesticider.
Inden for rammerne af renere teknologi har
der været igangsat flere projekter til belysning
af mulighederne for at reducere pesticidanvendelsen i skove, på offentlige arealer samt muligheden for at udvikle styringssystemer til mekanisk ukrudtsbekæmpelse.
Endvidere forskes der i Landbrugs- og Fiskeriministeriets regi i, hvordan anvendelsen af
pesticider kan reduceres, og hvordan sygdomme m.v. kan forebygges. I øvrigt er der allerede
udviklet en række resistente sorter. Udviklingen
af disse foregår som bekendt i privat regi.
Derudover fremgår det, at landbrugs- og
fiskeriministeren vil anvende pesticidafgiften til
at styrke forskningen i økologisk jordbrug, og at
jeg fra 1996 vil styrke forsknings- og vejledningsindsatsen vedrørende alternative bekæmpelsesmetoder.
Vi finder ikke, at der derudover - altså ud
over de mange initiativer, jeg har refereret til er behov for yderligere midler til at forske og
udvikle alternativer til de traditionelle pesticider. Faktisk gøres der en meget stor indsats på
nuværende tidspunkt, og der er ingen tvivl om,
at i forbindelse med øget oplysning, øget vejledning, fordyrelse af de traditionelle bekæmpelsesmidler osv. har vi gode muligheder for yderligere at fremme denne forsknings- og udviklingsindsats.";Ove Fich
465302;name_party;":
Socialdemokratiet er principielt positivt indstillet over for et indeks for pesticiders miljøbelastning, men vi er blevet belært om, at der knytter
sig en række vanskeligheder til udarbejdelsen,
fordi der er store variationer og forskelle, som
der skal tages højde for, hvilket bl.a fremgår af
Bekæmpelsesmiddelforskning fra Miljøstyrelsen
i rapport nr. 4 fra 1994 om belastningstal for
pesticider, hvor man nævner, at der jo skal tages
hensyn til både jordbundsforhold og bonitet,
temperaturforhold, flora, fauna, afgrødevalg og
stoffernes mobilitet og giftighed i forbindelse
med hver eneste af de parametre, og at det der-

for er svært at lave et samlet indeks, idet der
måske skal mange flere indekser til at give en
oversigt.
Derfor mener Socialdemokratiet, at det er
bedre at arbejde videre på det pc-baserede
planteværn, som miljø- og energiministeren
nævnte, og vi mener, at det ville give en bedre
oversigt over de forskellige forhold end et
enkelt belastningsindeks.
Socialdemokratiet kan støtte forbedret vejledning om anvendelse og korrekt brug af bekæmpelsesmidler, sådan som det sker via landbrugskonsulenterne og det obligatoriske sprøjtekursus osv. Af nye initiativer kan fremhæves, at
Miljøstyrelsen til efteråret udsender en pjece og
en film om pesticider og miljø.
Med hensyn til øget forskning i og udvikling
af resistente planter alternativt til traditionelle
bekæmpelsesmidler er vi enige i, at det er meget
vigtige områder, hvorfor der allerede i dag foregår en hel del forskning såvel på privat, kommercielt som offentligt initiativ. Der er således i
forvejen god gang i de initiativer, som bliver
omtalt i forslaget, hvorfor vi mener, at det
egentlig er overflødigt.";Martin Glerup
467013;name_party;":
Jeg må sige, og det gælder både miljøministeren
og hr. Martin Glerup, at jeg ikke forstår, at man
ikke i Danmark kan lave et belastningsindeks,
når man kan i Holland, i USA, og jeg har også
set noget om, at man kan i Tyskland, eller i hvert
fald er ved at arbejde med det.
Der er jo en række parametre, vi kender på
forhånd. En parameter er det, man kalder
LD 50-værdi, og der ved vi jo altså, at for parathion er det 7 mg pr. kg legemsvægt. Det er altså
det, der skal til, for at 50 pet. af os dør. For koffein er det 180 mg: det er altså ikke så giftigt
som parathionet. Med hensyn til saltet skal vi op
på 3.000 mg, og af Roundup, som er et af de
midler, vi også snakker om, skal der 5.000 mg
til. Der er altså virkelig stor forskel på giftigheden, og man skal selvfølgelig have en række
parametre ind, men for mig at se er der ikke
noget i vejen for, at man her kan få et tal, som så
samlet kan give et godt billede af, hvor et givet
middel netop ligger på skalaen.
I relation til PC-Planteværn, som er et fantastisk godt styringsinstrument, og det vil jeg gerne rose de mennesker, der står bag det, for, ville
et belastningsindeks simpelt hen være alle tiders
supplement, så derfor er det utrolig vigtigt, at vi
får de belastningsindeks.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106)
Niels J. Langkilde (KF):
Det, der er karakteristisk for en borgerlig livsholdning, er, at den bygger på det enkelte menneskes ansvar, og at det enkelte menneske har
en viden og en indsigt i, hvad der er rigtigt, og
hvad der er forkert, og at den viden bliver formidlet på en let tilgængelig måde, der passer til
det niveau, den pågældende borger har.
Derfor skal vi have en vigtig forskning til at
sikre, at den viden, vi får frem, er rigtig, solid og
velunderbygget, men vi skal også sørge for, at
den bliver formidlet på en måde, så borgerne
kan gå ind og tage et ansvar.
Hvis vi taler om pesticiderne og brugen af
dem, så ved de lidt klogere godt, at man ikke
går ud ved højlys dag og sprøjter i blæst og solskin osv.: det gør man om morgenen, eller det
gør man om aftenen.
Det er sådan nogle ting, der skal indbygges i
de vejledninger, der skal foreligge, som både
kan bruges i det udmærkede arbejde, der allerede er sat i gang, og som også kan ligge hjemme
på hylden hos dem, der ikke har pc'er eller
noget lignende.
Det er vigtigt, at tingene bliver brugt på den
rette måde. Så kan man nedsætte mængderne,
og så kan effekten af den mindre mængde blive
så langt større.
Så kan man sige, at der jo er udviklet alle
mulige pc-systemer. Var det så ikke en mulighed at satse på dem og sige, det kører jo godt, og
det er udviklet af nogle fremragende mennesker? Jeg har hørt mange landmænd rose det,
være vildt begejstret for det, og de har sparet
masser af penge, og jeg kan ikke nok opfordre
folk til at investere i det.
Men vi skal heller ikke se bort fra, at der er
mange landmænd, der aldrig har været i nærheden af en pc og ville være meget bange for at
vove sig i nærheden af den. Hvad skal vi gøre
med dem? De er stadig væk en væsentlig del af
erhvervet, og de skal selvfølgelig også have
nogle muligheder.
De indeks, vi taler om, er netop den måde,
man let kan formidle et kompliceret budskab på.
Man kan sige, at de ikke er videnskabeligt helt
korrekte, og det kan godt være, de skal reguleres en gang imellem, men dér er det redskab,
som den ikkehøjtuddannede landmand kan gå
til, tage fat i, bruge og sige, nu kan jeg gøre mit
bedste, uden at jeg skal begynde at boge den i
kemilitteratur, som jeg ikke har meget forstand
på.

.

5669

Derfor mener jeg, at vi skal gå i gang med det,
vel vidende at det er en stadig proces at forbedre dem. På den måde kan vi få den enkelte til at
tage et medansvar, få lyst til at gøre noget, selv
føle, at han prøver at gøre det så godt, han kan.
Hvis de bare skal sætte sig ind i pc osv., giver
den enkelte landmand op og siger, det er bare
noget, de bilder os ind. Det er jo ikke skadeligt,
det har min far prøvet før mig og min farfar
også, og så gider de ikke engagere sig i det for at
sikre et renere miljø.
Jeg synes også, det er vigtigt hele tiden at holde sig for øje, at vi har det mål at prøve at nedbringe antallet af plantebeskyttelsesmidler og
finde andre metoder, så vi kan få de samme
produktionsmæssige resultater, uden at vi belaster vores miljø.";Jens Vibjerg
471321;name_party;":
Venstre og De Konservative foreslår nu, at man
bl.a. skal indføre et belastningsindeks, og det vil
jeg først tage, selv om der er flere dele her.
Det var da ønskeligt, at man kunne få lavet
sådan et belastningsindeks, men vi har, og det
har Venstre og De Konservative også, adskillige
gange hørt i Miljø- og Planlægningsudvalget, at
det lader sig ganske enkelt ikke gøre, så det er
ikke nogen farbar vej.
Forbedret vejledning og korrekt brug af
bekæmpelsesmidler lægger vi megen vægt på,
og det har hele tiden været SF's holdning. Vi har
støttet det og foreslået, at man skulle have forskellige former for kurser til håndtering af
sprøjtning, og vi er stadig væk optaget af, at folk
altså bliver uddannet til det, når de vælger at
bruge sprøjten. Vi synes selvfølgelig ikke, at de
skal bruge den, men når de nu gør det, skal de
altså også kunne håndtere det ordentligt. Men
hvorvidt der er brug for bedre vejledning og
sådan noget, kan vi godt have vores tvivl om.
Udviklingen af resistente planter og alternativer til traditionelle bekæmpelsesmidler lægger
vi megen vægt på og har foreslået, at der bliver
øget forskning i alternative bekæmpelsesmidler.
Vi har faktisk også fået noget ud af det. I forbindelse med aftalen om afgifter på pesticider har
vi aftalt med regeringen, at der skal afsættes, jeg
tror det var 10 mio. kr. bl.a. til at forske i alternative bekæmpelsesmidler. Det er utrolig vigtigt, at man ad biologisk vej kan få bekæmpelsesmidler. Derudover mener vi selvfølgelig, at
man skal satse meget stærkt og aktivt på omstilling til økologisk jordbrug.

5670

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106) .

Resistente planter i form af gensplejsede roer
og majs, og hvad der ellers findes, er ikke den
vej, vi mener man skal gå. Man skal kunne have
en naturlig produktion også uden brug af sprøjtemidler, og det lader sig jo gøre ved økologisk
jordbrug.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
473217;name_party;":
I bestræbelserne på at sikre rent drikkevand,
sikre, at grundvandet kan drikkes uden sundhedsmæssig risiko, er indførelse af et belastningsindeks samt øget forskning og udvikling
og en forbedret vejledning vigtige elementer for
den mest miljøvenlige anvendelse af pesticider.
Det er Venstres opfattelse, at de pesticider,
der ved forskriftsmæssig brug udgør en trussel
mod vore grundvandsressourcer, bør forbydes,
men derudover bør, når anvendelse af plantebeskyttelsesmidler er nødvendig, bruges de for
miljøet mest skånsomme midler. For at sikre, at
rådgivere bruger muligheden for at vælge de
mest miljøvenlige midler, bør der udarbejdes et
indeks, der ved et tal angiver, hvor meget midlet belaster miljøet, et såkaldt belastningsindeks.
Vi ved, at pesticider har en meget forskellig indvirkning på miljøet, og vi har alle en interesse i
at bruge de for miljøet mest skånsomme midler.
Andre lande har set værdien af disse belastningsindeks, og de har under forskellige former
indført dem. I Venstre mener vi, det er vigtigt, at
vi også i Danmark får dette meget vigtigt styringsinstrument, og jeg vil derfor opfordre alle
Folketingets partier til at støtte forslaget. Belastningsindekset kan så indgå som en parameter i
den del af forslaget, der skal sikre en bedre vejledning. Jo bedre vejledning man kan give om
midlernes anvendelse, teknikkens muligheder,
planternes udviklingstrin, vejrets indflydelse
osv., desto mere kan pesticidanvendelsen reduceres og det for miljøet mest skånsomme anvendes. Derfor skal producenter, erhvervet og den
relevante forskning i et samarbejde udarbejde et
forbedret vejledningssystem for hver enkelt
pesticid, der sikrer den optimale udnyttelse.
Det bedste ville selvfølgelig være helt at undgå anvendelsen af pesticider, men det er i dag
urealistisk. Netop derfor bør der satses yderligere såvel på forskning i og udvikling af planternes resistens som på forskning i biologisk
bekæmpelse af sygdomme og skadedyr og
ukrudt. Denne forskning bør også omfatte
udvikling af en mere miljøvenlig sprøjteteknologi.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
475304;name_party;":
Vi kan være enige i, at der skal forskes, og at der
fortsat skal ske en udvikling også med hensyn
til belastningstallene, men jeg mener, at det er at
overdrive betydningen af, hvilket udbytte man
kan få, når man kommer med sådan et forslag,
og jeg vil gerne tillade mig at henvise til den
videnskabelige rapport, der foreligger fra Miljøstyrelsen, hvori det konkluderes:
»Det er imidlertid ikke muligt med nogen
eksisterende metode at tage hensyn til økologiske faktorer som samspillet mellem rovdyr og
byttedyr, konkurrence mellem arter, genetisk
tilpasning, resistens og fødekædeeffekter. Hertil
kommer den kombinerede effekt af to eller flere
pesticider og ikke mindst påvirkning med andre
faktorer specielt klima, sprøjtetidspunkt, sædskifte, gødskning og jordbehandling.«
Lidt længere nede står der:
»Det skal fremhæves, at der ikke er nogen
snæver sammenhæng mellem belastningstallenes størrelse og miljøeffekter.«
Man må tro, at de konklusioner er rimelig
undersøgte, og jeg vil tro, at vi har et godt stykke vej tilbage, før vi kan få udviklet belastningstal som brugbare hjælpemidler.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
476435;name_party;":
Selvfølgelig kan man gøre tingene så komplicerede og ville have så mange elementer ind, at
det er svært, men satser man på alle de væsentlige faktorer for miljøet, er der for mig ingen
tvivl om, at man kan lave et belastningsindeks,
og når andre lande kan, så kan vi vel også i
Danmark.
Jeg kan da godt forstå, at Miljøstyrelsen er
betænkelig, for i det øjeblik, vi får et belastningsindeks, ligger der jo et større ansvar i styrelsen for disse ting, men hvor skulle det ellers
ligge? Det er dér, vi har eksperterne. Brugerne
og rådgiverne har ikke de samme muligheder.
Det må være dem, der er eksperter, der sætter
tallene op, og så må vi drage nytte af dem.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg er også lidt betænkelig ved det synspunkt,
hr. Glerup giver udtryk for, for det ville jo betyde, at det stort set var umuligt at være rådgiver
her i verden, hvis man ikke havde totalt overblik over alt. Dertil må vi sige: Tag og rådgiv
med den bedst kendte viden, I har for øjeblikket.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106)
Gør jer umage, sammenskriv det, formidl det.
Lad være med at vente til om to tusind år, hvor
man kan skrive nogle fine doktordisputatser,
der kan forklare alle sammenhænge.
Vi bliver nødt til at tænke på, at der er folk,
der skal bruge det nu, og de skal hjælpes til at
handle så godt, som vi kan med den viden, vi
har for øjeblikket, på samme måde som man
engang sagde, at det var bedst at grave kemikalierester ned: men det siger vi ikke længere. Vi
bliver hele tiden klogere, og det tror jeg der er
en bred forståelse for i befolkningen, men vi må
give det bedst tænkelige råd til folk og altså ikke
skjule, at der også er usikkerhed i den rådgivning, der bliver givet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
478174;name_party;":
Nu skal jeg nok snart lade være med at fremture
i denne sag, men jeg vil gerne gøre opmærksom
på, at denne rapport netop er resultatet af et
pilotprojekt, som den tidligere borgerlige regering lod iværksætte vedrørende udvikling af
indeksbelastningstal. Det er erfaringerne fra det
pilotprojekt, jeg forsøger at redegøre for her, og
jeg tror altså ikke, der er nogen enkle løsninger.
Jeg mener også, at hollænderne ikke kun har et,
men flere indeks, og det er efter min opfattelse
værre at få nogle ikkeunderbyggede tal til at
svirre i luften, end det er at gå systematisk frem
og give oversigten på en måde, som forskerne
kan stå inde for.";Martin Glerup
478843;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg for en kort bemærkning, og så
håber jeg snart, vi kan komme tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
478985;name_party;":
Jeg er overbevist om, at et belastningsindeks
kan give os et tigerspring frem i anvendelsen af
vores pesticider. Det betyder selvfølgelig ikke,
at man ikke fortløbende skal få indført den nye
viden, der kommer til, men lad os få startet på
det her. Lad os få taget hul på det, komme i
gang og få det ekstra styringsinstrument.";Jens Vibjerg
479333;name_party;":
For ca. 20 år siden gik alle mænd med sådan en
tre-i-en i lommen. Jeg ved slet ikke, om de kan
fås længere, men vi kan egentlig godt sige, at
her er tre-i-en, for tre forslag er slået sammen til
ét.

5671

Det første om belastningsindekset: Det synes
jeg faktisk at vi alle sammen savner. Det er jo
ikke bare bonden, der savner det - nu har jeg før
tmderholdt forsamlingen med, at jeg har 3 ha
skov, som skal sprøjtes, og det skal jeg nok lade
være med at komme med en lang redegørelse
for her - men der mangler lidt viden om - det er
på halvsandet jord - hvad belastningsindekset
er, for der er jo ingen grund til at sprøjte noget
ud, der er mere skadeligt end højst nødvendigt,
hvis der er flere typer, der slår ukrudtet ihjel.
Ministeren og også ordføreren for Socialdemokratiet nævnte, at det ikke kunne lade sig
gøre. Det må jo kunne lade sig gøre, for ellers
havde vi jo heller ikke kunnet finde ud af at forbyde atrazin og de andre seks, syv stoffer for et
år siden: det var dem, man mente, der var mest
miljøfarlige. Det må man jo kunne, fordi man
har et eller andet indeks, man går efter og så
siger: Disse her er de mest skadelige.
Jeg mener også, der var tredive andre, der var
på en eller anden liste, så man må altså kunne
finde ud af en eller anden belastningsfaktor: det
må være noget med, hvor langt det går ned i
grundvandet, om det fordamper, om planterne
æder pesticiderne osv., og jeg mener absolut nu har jeg nævnt landbrug og skovejere - at de,
der har allerstørst behov for det, er de ganske
almindelige husmænd. Husejere, der skal have
noget til haven og gangarealerne ude ved sommerhuset, er da absolut også interesseret i at
vide lidt om, hvad de sprøjter ud, så jeg mener,
det er noget af det, vi vel skal have klarlagt i
udvalget. Vi kan vel spørge industrien og Miljøstyrelsen, hvilke belastningsindeks der kan fås
nu, for der må jo som sagt være noget til rådighed, siden man for et år siden kunne gå ind og
sige: Ud af så og så mange vil vi forbyde syv. Vi
er altså positive over for punkt 1.
Punkt 2: Øget og forbedret vejledning om
anvendelse kan vi selvfølgelig også tilslutte os,
men det er vel ikke just noget, Folketinget burde
gøre, det er vel dem, der sælger produkterne,
der burde det. Det hænger jo sammen med
punkt 1, for hvis der kommer et belastningsindeks, er det jo netop et godt argument i reklameøjemed, at hvis man bruger det her produkt,
går det i hvert fald ikke ned i grundvandet.
Det vil altså sige, at jeg støtter %af forslaget,
for med hensyn til punkt 3 mener jeg egentlig
ikke, at vi skal afsætte yderligere midler til
forskning.
Nu er landbrugsministeren også herinde, og
så vil jeg godt, at landbrugsministeren også lige

5672

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106) '

lytter, for hvis jeg husker ret, er det sådan, at af
pengene for alle de pesticider, der bliver solgt,
går 3 pct. eller lign. til forskning og videreudvikling, og der har været talt lidt om, at de faktisk ikke engang bliver brugt. Derfor vil jeg sige,
at hvis der ligger en pulje, som ikke engang
bliver brugt, kunne man jo i hvert fald tage fat
på den.
Men principielt mener jeg, at det bør være
industrien, der forsker og videreudvikler. De,
der laver den slags bekæmpelsesmidler, som
der her er tale om, er ikke små amatører, der har
en bitte fabrik i baghaven. Det er faktisk store
milliardforetagender, og jeg tror også, de i dag
forsker og videreudvikler alt det, de kan, for
den, der kommer først på markedet med et nyt
og bedre produkt, han har jo allerede et stort
forspring, så jeg mener egentlig ikke, det er
noget, det offentlige skal gå væsentlig ind i.
Jeg vil godt spørge de to ministre, hvis de
ellers har lyttet, om der er en pulje på de 3 pct.,
som ikke bliver brugt nu.
Den lyser ikke rødt endnu.
I forbindelse med nr. B 105 var der en - jeg
har ikke skrevet, hvem det var - der efterlyste
miljøfølsomme produkter. Hvad er miljøfølsomme produkter? Det kunne vi netop give et
svar på, hvis punkt 1 i nr. B 106 blev indført, for
så vidste vi, hvad der var miljøfølsomt.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
483380;name_party;":
Det er selvfølgelig dejligt at høre, at hr. Aage
Brusgaard klart har forstået, hvad det her drejer
sig om: det synes jeg var klar tale.
Men jeg vil lige sige om punkt 3, at det drejer
sig om at øge forskningen i og udviklingen af
resistente planter og alternativer til traditionelle
bekæmpelsesmidler og altså ikke forskning i
nye bekæmpelsesmidler, for det skal firmaerne
nok tage sig af: det er et alternativ til den kemiske bekæmpelse.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
I første omgang har jeg også været meget betaget af tanken om et belastningsindeks for pesticider. Det virker så besnærende, for selvfølgelig
skal vi sørge for at bruge de mest skånsomme
pesticider. Problemet er desværre, at det er
meget vanskeligt at definere, hvad skånsom er,
også selv om jeg er blevet belært af hr. Aage
Brusgaard. For hvad skal vi definere skånsom i
forhold til? Og skånsom på hvilken sigt?

Hr. Jens Vibjerg belærte os også om, hvad der
skal til, hvor meget kaffe vi kan drikke, og hvor
meget salt vi kan tåle, inden vi dør. Dér vil jeg
gerne gøre hr. Jens Vibjerg opmærksom på, at
når vi snakker om pesticider, handler det jo ikke
bare om, hvornår man dør, det handler også om,
hvordan de påvirker kønsceller, hvordan de
påvirker kromosomerne, hvordan de i det hele
taget påvirker livet i det område, hvor de
anvendes.
Jeg har forhørt mig hos en række eksperter på
dette område, og ingen vil vove at påtage sig at
lave en indeksering.
Den hollandske model, som hr. Jens Vibjerg
henviste til, har miljøministeren allerede redegjort for netop ikke er valideret endnu, det vil
sige at vi slet ikke ved, om de resultater, den
kommer frem til, er rigtige.
Det betyder ikke, at vi skal opgive tanken,
men for nuværende er det ikke muligt at opstille
validerede indekser. Man kan tværtimod frygte,
at de indeks, vi kunne opstille, vil give brugerne
en falsk tryghed.
Forslaget om forbedret rådgivning og vejledning:
Det er selvfølgelig vigtigt, at forbrugerne forbrugerne er vist ikke det rigtige ord i denne
sammenhæng - men brugerne ved, hvad de har
med at gøre, og derfor er der på landbrugsskolerne og inden for landbrugets rådgivningscentre iværksat et meget flot rådgivnings- og
vejledningsarbejde, og det kunne sagtens udvikles yderligere inden for de eksisterende rammer. De fleste landmænd har f.eks. mulighed for
at komme på VUS-kurser, altså voksenuddan nelseskurser, eller få orlov til at uddanne sig for
på den måde at udvikle deres viden på dette
område. Vi kunne måske også bede Undervisningsministeriet om at iværksætte et projekt,
hvor vi forstærker de uddannelsesprojekter, der
er på dette område. Det samme kunne vi opfordre arbejdsmarkedsrådene til.
Der, hvor vi med sikkerhed kunne gøre noget
mere på undervisningssiden, er måske især i
forhold til de private husholdninger og haveejere. Hvorfor er det lovligt, at enhver haveejer kan
gå til den nærmeste detailhandel og købe alle
mulige kemikalier, når vi nu kræver sprøjtecertifikat af landmændene?
I forhold til de professionelle brugere mener
jeg, at der gøres meget for at sikre et ordentligt
vidensniveau, og det kombineret med, at pesticiderne bliver dyrere, vil med sikkerhed bidrage
til, at viden også bliver omsat til handling, for

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106)
utallige undersøgelser viser, at der kan være
langt fra at vide noget og så til at handle efter
det, man ved. Det hjælper nu engang, at det kan
betale sig at bruge mindre.
Forslaget om øget forskning i udvikling af
resistente planter og alternativer til de traditionelle bekæmpelsesmidler:
Det er regeringen også enig i.
Der er allerede afsat yderligere penge til dette
område i landbrugsministerens handlingsplan
for økologisk jordbrug, ligesom en del af pengene fra pesticidafgiften skal anvendes til det
område.
Det skal ikke udelukkes, at der er brug for
yderligere midler, og jeg har derfor bedt om at
få udarbejdet en oversigt over de igangværende
forskningsprojekter på området for på den baggrund at vurdere, om der skal tilføres flere midler eller der skal ske en omprioritering af de
eksisterende midler. Som sagt er den samlede
mængde af midler allerede forøget meget
væsentligt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
487540;name_party;":
Undskyld mig, men der er en ting, jeg ikke forstår, for på et eller andet tidspunkt kan man altså kassere nogle midler eller sige, at de ikke kan
godkendes, og hvis man har en række midler
stående på en hylde og det altså er midler, som
er meget miljøvenlige, og de midler, som smutter ud over kanten, er midler, som ikke kan godkendes, hvorfor kan man så ikke fortælle mig,
hvor på hylden midlerne står, inden de skvatter
ud over kanten og ikke kan godkendes? Man
må da have nogle kriterier for det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
488082;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at nu, hvor
der kommer afgifter på pesticiderne, vil man
bruge mindre: men har fru Elsebeth Gerner
Nielsen netop ikke været lidt bekymret for at
lægge en ensartet afgift på forskellige sprøjtemidler, som koster forskelligt, så det måske
endda kan komme til at virke imod sin hensigt
og man kan risikere, at netop de billige midler,
som tit er de gamle midler, hvor licensen er
udløbet, relativt bliver langt billigere i forhold
til de nye midler, som er meget mere skånsomme?
Og hvis man endelig skulle indføre en afgift,
der virker mere efter hensigten, skulle der netop
være et belastningsindeks. Det, man risikerer

.

5673

nu, er, at folk for at spare - nu hvor det er blevet
så dyrt at sprøjte, fordi man har lagt en afgift på
det - bruger de gamle midler, hvor de før i tiden
var mere tilbøjelige til at bruge de nye.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
488991;name_party;":
Til hr. Jens Vibjerg kan jeg oplyse om, at de
midler, som vi netop er ved at revurdere lige nu,
er de midler, der er godkendt efter den gamle
godkendelsesprocedure, og det vil sige, at man
altså endnu ikke har en vurdering af, om det er
særlig miljøfarlige produkter. Derfor har det
ikke noget at gøre med det spørgsmål, vi diskuterer her, nemlig om en indeksering af miljøbelastningen.
Med hensyn til afgifterne kunne jeg godt
ønske mig, at vi havde fundet en model, som
var bedre, men jeg er sikker på, at den ville blive
utrolig bureaukratisk, hvis vi begyndte på dét.
Og hvis vi forøger udgifterne med den samme
procentdel for to produkter, må det relative
prisforhold mellem dem også forblive, som det
altid har været, så vidt jeg kan se.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
489772;name_party;":
Det er vel miljøbelastningen, der afgør, om et
middel, der skal revurderes, bliver godkendt
igen eller ikke bliver godkendt.
Med hensyn til, hvordan afgifterne nu kommer til at virke, vil jeg sige, at når jeg kører ud
og sprøjter min roemark i dag, så har jeg to
muligheder, når jeg skal sprøjte imod lus: Jeg
kan tage et middel til ca. 25 kr. pr. ha og slå
lusene ihjel, men det tager så også de øvrige
smådyr, der er i roemarken. Jeg vælger så at
tage et selektivt middel, som kun tager lusene
og lade mariehønsene blive, men det koster så
150 kr. pr. ha.
Med afgiftsmodellen bliver den miljøvenlige
sprøjtning væsentlig dyrere, idet den kommer
op på et par hundrede kroner pr. hektar, hvor
den lidt mere miljøskadelige sprøjtning måske
kommer til at koste 30 kr. Og så skal jeg godt
nok til at se efter i min tegnebog, om jeg fortsat
skal sprøjte miljøvenligt.";Jens Vibjerg
490664;name_party;":
Jeg synes, det er godt at få rejst spørgsmålet om
især forskning og udvikling. Jeg er ikke så
begejstret for et belastningsindeks, idet jeg tvivler på, at det kan være til nogen gavn. Tværtimod kan det måske være med til at skabe en

5674

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106)

falsk tryghed, i og med at man siger, at der er
nogle midler, der er lidt mere miljøvenlige end
andre, og glemmer, hvad det er, det drejer sig
om: at der faktisk er nogle midler, der egentlig
bør udfases, og som vi ikke har brug for på
længere sigt, når vi dyrker økologisk.
Så den del af det er jeg ikke begejstret for,
men lad os se, hvad der kan komme ud af det.
Det synes jeg da det er interessant at vide noget
om. Især synes jeg, forskerne også bør undersøge skadevirkningerne af de midler, som man
måske betegner som ikke særlig miljøbelastende.
Øget og forbedret vejledning om anvendelsen
og den konkrete brug af bekæmpelsesmidler
mener jeg er det mest effektive indgreb med
hensyn til at få begrænset brugen af pesticider i
det konventionelle jordbrug. Det har jeg tidligere nævnt i vores argumentation, når vi har diskuteret afgifter på pesticider, og jeg vil gerne
benytte lejligheden til at gentage det:
For mig at se har afgifter på pesticider ikke
nogen synderlig adfærdsregulerende effekt på
det konventionelle jordbrug, og det hænger
sammen med, at de er relativt dyre i forvejen, og
at det, der egentlig gør, at man måske bruger for
meget, er, at man ikke har en tilstrækkelig viden
om brugen af bekæmpelsesmidlerne. Derfor
mener jeg, at øgede afgifter ikke i sig selv er
fremmende for, at en konventionel jordbruger
bruger pesticider i mindre omfang.
Det, som vi har nævnt som kernen i det, og
som gør, at det har en miljøeffekt, er, at en
miljøafgift betyder, at man i gennemsnit kommer til at betale 89 kr. mere for en konventionelt
drevet hektar i forhold til en økologisk drevet,
og at det derigennem er med til at fremme
omstillingen til økologisk drift, fordi det rykker
lidt på balancen med hensyn til, hvornår det kan
betale sig at stille om til økologisk jordbrug.
Derfor mener jeg, at så længe midlerne er i
brug, er det utrolig vigtigt, at man satser på rådgivning om brugen af dem.
Så til det sidste punkt: »Iværksættelse af en
øget forskning i og udvikling af resistente planter og alternativer til traditionelle bekæmpelsesmidler.«
Hvis man bare sagde bekæmpelsesmidler,
ville jeg være endnu mere tilfreds. Jeg vil gøre
opmærksom på det beslutningsforslag, som
hedder B 76, som vi har fremsat, og som ligger i
udvalget. Dér understreger vi det, som jeg
mener er kernen i det spørgsmål, og det er, at
det er de eksisterende forskningsmidler, der
skal omprioriteres.

Jeg tror ikke, det er rigtigt, når vi pålægger
afgifter og sådan noget, at vi skal finansiere
forskningen med dem, for afgifternes formål er
efter vores opfattelse at udslette sig selv, fordi
de er til for at begrænse forbruget eller få det til
at høre op, og så har vi ingen forskning mere.
Derfor mener jeg, at forskningen skal finansieres med statsmidler, som skal sikre, at der er
en ordentlig indsats. Her er det sådan, at den
samlede jordbrugsforskning ligger i størrelsesordenen 800 mio. kr. - afhængigt af hvad man
regner med - og ud af de 800 mio. kr. bruges der
bogstavelig talt ingenting til den forskning, der
går ud på, at man ikke skal bruge bekæmpelsesmidler. For at få del i f.eks. forskningsmidlerne i
pesticidhandlingsplanen skal man bruge bare
lidt pesticider. Man kan ikke få del i midlerne,
hvis ikke man bruger pesticider.
Derfor har vi foreslået, at der skal ske en
omprioritering af forskningen, og det håber jeg
at man kan komme ind på i denne diskussion,
for det vil formodentlig også være en del af
Venstres politik, at man ikke nødvendigvis skal
hente flere midler ind, men godt kan se på, om
de midler, der bruges til forskning, bruges relevant.
Og dér vil jeg godt understrege, at mens økologisk landbrug ikke kan anvende resultaterne
af pesticidforskningen, altså forskning i, hvordan pesticiderne udvikles, og nye produkter og
sådan noget, kan såvel det traditionelle landbrug som det økologiske landbrug udnytte
resultaterne af en forskning i pesticidfrie dyrkningsmetoder - herunder ikke alene med hensyn til bekæmpelsesmidler, men også med hensyn til, hvordan man udvikler selvsående planter og den slags ting og anvender sædskifte og
sådan noget - og det er jo interessant.
Så jeg ser frem til, at alle disse pesticidforslag
kan gå ind i en beretning i udvalget, og jeg vil
opfordre til, at vi i udvalget hurtigt tager stilling
til, om der kan skabes flertal for nogle af dem.
Måske kan der skabes flertal for nogle få af
vores, f.eks. forslaget om pesticidemballage, og
der er måske også elementer i de forslag, der er
fremsat af Venstre og De Konservative, som
selvfølgelig skal føres igennem: men jeg tror, at
det kun drejer sig om et par forslag.
Så tror jeg vi har et godt grundlag for i løbet
af sommeren, når de hektiske dage er overstået i
begyndelsen af juni måned, at lave et ordentligt
beretningsarbejde om hele pesticidspørgsmålet,
som tager fat i det fra en ende af. Det ser vi frem
til, og så har vi også noget at lave i sommerferien.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
495895;name_party;":
Vi har været inde på det en eller to gange før,
men hr. Bent Hindrup Andersen er jo en slags
konsulent, så vidt jeg kan se, og så forstår jeg
altså ikke, at hr. Bent Hindrup Andersen ikke
kan støtte forslaget om et belastningsindeks.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at der ikke allerede er et eller andet indeks. Hver eneste gang
BASF, eller hvad det nu hedder, vil have et nyt
produkt godkendt her i Danmark - selv om det
er godkendt i andre lande - vurderer Miljøstyrelsen, om det må sælges og bruges her i landet,
og det vil sige, at man da må have et indeks at
gå ud fra. Hvis hr. Hindrup Andersen har ret i,
at det ikke firides, og at det er direkte skadeligt,
kan enhver jo importere og sælge al mulig gift
her i Danmark, hvis der ikke er sådan et giftindeks. Ellers forstår jeg ingenting.
Jeg ved ikke, hvor mange plantebeskyttelsesmidler der bliver solgt her i Danmark, men hvis
nu vi forestiller os, at der er 133 forskellige typer
og man for 2 år siden eller sidste år har forbudt
de syv og der ikke er noget indeks om farlighedsgraden, eller hvad man nu vurderer efter,
så er der kun én måde, man kan have taget syv
ud på, og det er at rafle om det. Hvis man ikke
har et indeks, så er det kun at spille eller rafle
om det.
Derfor vil jeg gerne have et svar på, hvorfor
man ikke tror, at der allerede nu er et eller andet
målesystem til at vurdere, hvor farligt et middel
er.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
497326;name_party;":
Nu fanger hr. Aage Brusgaard mig jo på det ene
ben, for jeg har jo selv været med til at foreslå, at
man udfaser alle pesticiderne over en 10-årig
periode og fremmer en revurdering af dem.
Det med revurderingen kommer jo i et senere
forslag, men jeg kan da godt lige nævne her, at
jeg jo også har skrevet, at man skal tage de værste først, og så kan man jo klynge mig op på det,
for det er da rigtigt nok, at det er svært at finde
de værste først. Men man kan i hvert fald revurdere dem, som vi ved går ned i vores grundvand, eller som allerede er i grundvandet, og
som man har fundet i grundvandet andre steder
i verden. Det er dem, jeg mener er de værste.
Når man er ude over dét, mener jeg, at et
belastningsindeks har den negative virkning, at
det for det første stiller bonden over for et
gevaldigt valg, for alle midlerne er jo lovlige.

5675

Hvilket middel er så lidt mere lovligt end et
andet? Det valg mener jeg egentlig ikke skal
træffes af producenten: det skal man træffe herinde: Enten kan midlerne bruges, eller også kan
de ikke bruges!
Jeg har også tidligere i debatten hørt fra Venstre og De Konservative, at producenterne
sådan set er uskyldige, for de har bare brugt det,
de kan bruge. Og det er jo rigtigt nok, at i det
øjeblik man indfører et belastningsindeks,
begynder man at så tvivl om det. Derfor mener
jeg, at det er selvmodsigende på det område.
I øvrigt vil jeg sige til hr. Aage Brusgaard, at
det ikke bare er et spørgsmål om grundvandsforurening eller om direkte sprøjtning, men et
spørgsmål om, at synergieffekten af alle de
kemiske produkter og hele det liv, vi lever,
bevirker, at vi har en situation, hvor f.eks. vores
forplantningsevne er reduceret - måske ikke hr.
Aage Brusgaards eller min, men i hvert fald
vore efterkommeres - for der er en så omfattende kemisk påvirkning af miljøet nu, at det er et
reelt problem i dag. Og så mener jeg at tvivlen
også må komme miljøet til gode, og det er derfor, vi siger, at i den udstrækning vi kan undlade at bruge kemiske midler eller kan finde
alternativer til disse midler, skal vi gøre det, og
det har vi mulighed for, fordi vi har det økologiske jordbrug, hvor vi ikke behøver kemiske
midler.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
499552;name_party;":
Jeg vil sige til mit forsvar, at det er inden for
uddannelse, jeg har været konsulent, og ikke
inden for pesticidforskningen. Så jeg kan ikke
herfra forklare, hvordan godkendelsesproceduren helt præcis er, men det er jeg sikker på at
Miljøstyrelsen kan gøre i et samråd. Men der er
en række objektive faktorer, som et produkt bliver godkendt i forhold til, og det er sådan noget
som persistens, hvordan midlet virker i forhold
til dyrelivet, hvor lang tid det varer, inden produktet er nedbrudt, osv.
Det er mange forskellige faktorer, et sådant
produkt bliver vurderet i forhold til, og det bliver så lagt sammen, og så siger man: Det her
kan vi godkende, og det kan vi ikke godkende.
Men dermed er jo ikke sagt, at produkterne kan
vurderes i forhold til hinanden: det bliver de
ikke i den procedure, vi har for nærværende.
Jeg har hele tiden sagt, at det ville være
ønskeligt, hvis det kunne lade sig gøre. Men
med den viden, jeg har om det, og med den

5676

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106)

viden, der ligger i Miljøstyrelsen, kan det altså
ikke lade sig gøre endnu - beklageligvis!
Hvordan skal vi så vurdere, hvilke produkter
vi vil have på markedet, og hvilke vi ikke vil
have?
For det første gør vi dét lige nu, at alle de produkter, der er godkendt ifølge den gamle godkendelsesprocedure, bliver revurderet, og nogle
af dem vil så blive forbudt, fordi de simpelt hen
ikke kan accepteres i forhold til den procedure,
vi har nu.
Det næste, vi så må gøre, er at sige, som hr.
Bent Hindrup Andersen gør, at de stoffer, som
vi finder i vores grundvand, må vi have revurderet hurtigst muligt.";Elsebeth Gerner Nielsen
501177;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg har ordet for en kort bemærkning, og så håber jeg, at vi snart kan vende
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
501332;name_party;":
Altså: Når landmændene vælger et middel som
Perimor for at sprøjte mod lus, så er det, fordi de
har fået oplyst, at det er væsentlig mere miljøvenligt end nogen af de andre midler, man kan
bruge i den forbindelse. Der er altså en viden på
området.
Og når fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at
der ikke er en viden i Miljøstyrelsen til at klare
det her, begynder jeg at blive bekymret. For hvis
man vurderer eller revurderer midlerne uden at
have eksakt viden til at gøre det, synes jeg virkelig, vi har et problem.
Jeg går ud fra, at man har den viden, når man
er i stand til at godkende eller revurdere midlerne, og så har man også den viden, der skal til for
at lave et belastningsindeks.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
502061;name_party;":
Jamen det er faktisk sådan, at man inden for
systemet har en udmærket ekspertise på disse
områder, som har travlt med at revurdere de
forskellige midler, og man arbejder også på at
finde et belastningsindeks på et enkelt område.
Men det, der er problemet, er altså, at giften virker forskelligt under forskellige forhold. Hr.
Aage Brusgaard må jo også kunne forstå, at der
er uhyre mange parametre: temperatur, muldlag, sandlag, lerlag, klimatiske forhold, flora,
fauna, mobilitet, nedsivningsevne, giftvirkning
osv. Derfor fremhæver man, at der ikke er

nogen snæver sammenhæng mellem belastningstallenes størrelse og miljøeffekten, og det
er dér, jeg sådan set synes det største problem
ligger. For hvad skal vi så bruge det til?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
502830;name_party;":
Hr. Martin Glerup siger, at giften virker forskelligt under forskellige forhold. Ja, det er jo det,
der er med til at afgøre, om et middel kan godkendes eller ikke godkendes, og så må det også
være det, der skal indgå i et belastningsindeks.
De forhold, der ligger til grund for, om et middel kan godkendes eller ikke kan godkendes, er
også de forhold, der skal ligge til grund for et
belastningsindeks.";Jens Vibjerg
503256;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er meget skuffet over, at vi
ikke har fået større opbakning, specielt til vores
punkt om et belastningsindeks.
Jeg har dog hæftet mig ved, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen sagde, at hvis det kunne lade sig
gøre, ville hun også meget gerne have et sådant
belastningsindeks. Det må vi arbejde videre
med.
Jeg synes, vi i udvalget skal stille nogle
spørgsmål om, hvorfor man gør det i andre lande. Det er rigtigt, at man i Holland opererer med
forskellige former for farer, og det kunne man jo
også gøre her. Det kunne måske oven i købet
være relevant - alt efter hvad man skal bruge
det til.
Så jeg ser i hvert fald en lille åbning fra De
Radikale og håber, at denne åbning breder sig til
hele regeringen, sådan at vi kan komme i gang
med det her. For ellers risikerer vi altså, at vi
ikke får udnyttet den viden, som rent faktisk
findes på området, og som gør, at landmanden
og andre, der sprøjter, bliver sat i stand til at
opføre sig så miljøvenligt som muligt.
Jeg konstaterer, at når det gælder vejledning,
har vi i hvert fald Enhedslisten med, og det
håber vi så også at vi kan få nogen flere til at
forstå. Jeg synes, det er meget negativt, at regeringen ikke kan se, at det ikke er nok, at der bare
er en etiket med nogle gennemsnitsbetragtninger om midlet på emballagen, og at man har
været på sprøjtekursus. Viden er noget, som
hele tiden bliver fornyet, og det er vigtigt, at den
allernyeste viden er tilgængelig sammen med
sprøjtemidlet, så man virkelig ved, hvad man
skal gøre.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106)
Ligesom hr. Brusgaard er jeg også hobbylandmand, og vi er jo nogle stykker, som har
stået og kigget på de her etiketter for at prøve at
finde ud af, hvordan man skal gøre det på den
rigtigste måde. Og jeg tror bestemt, der kan
gøres mere fra Miljøministeriets side i samarbejde med dels dem, der producerer midlerne, dels
dem, der forsker i det, og dels dem, der bruger
dem, så vi får den bedst mulige vejledning.
I den forbindelse har det været for lidt fremme, at det også er et spørgsmål om teknologi, at
det også er vigtigt, at man kender de forskellige
sprøjteteknikker og de nye måder, man kan
sprøjte på. Vi har f.eks. alle sammen modtaget
en henvendelse fra Kyndestofts Maskinfabrik,
som mener at kunne påvise, at med dens sprøjte
kan man reducere forbruget af pesticider med
50 pct. Det var dog noget at bygge videre på. Så
jeg synes ikke, man bare skal sige, at der ikke er
brug for mere vejledning. Jeg tror bestemt, at vi
kan nå langt videre med bedre vejledning.
Hvad angår forskning i resistens, glædede det
mig, at i hvert fald Enhedslisten forstod, hvad vi
egentlig efterlyser.
Så må vi jo se, hvordan vi kan få flertal: om vi
skal have fat i Jacob Haugaard, eller vi kan nøjes
med at overbevise den øvrige del af udvalget.
Det håber jeg kan lykkes.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Jeg deler fru Hanne Severinsens skuffelse over,
at belastningsindekset ikke er blevet bedre
modtaget.
Men jeg hæftede mig ved, at Enhedslisten
netop sagde, at den tror på, at oplysning virker.
Sådan var det også med De Radikale i gamle
dage. Da radikalismen startede i Danmark i sidste århundrede, hed det: »Lys over Landet! Det
er det, vi vil.« Og jeg tror, at vi netop skal bruge
det middel mere end noget andet.
Vi skal tro på folkeoplysning, og netop Det
Radikale Venstre har jo som hjertebarn at oplyse
folket. Når man ved, hvad der er rigtigt, gør
man det rigtige. Og det er lidt udtryk for foragt
og elfenbenstårnmageri, at man siger: Uha, det
er så svært: det kan vi sandelig ikke fortælle jer
noget om: vi kan godt træffe en masse afgørelser
selv.
Vi må altså bruge de ressourcer, der ligger i at
sige: Ved I hvad, det her er den bedste viden, I
kan fortælle videre! Og så må eksperterne ved
samme lejlighed afsløre deres mangler og al
deres uvidenhed. Det, vort demokrati bygger

5677

på, er argumenter og argumenter - ikke kun
blandt eksperter og ikke kun blandt ligesindede,
men også blandt dem, der bruger produkterne.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
507287;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at alt kan klares ved
oplysning. Der skal faktisk også en god del
pression og forbud til, for ellers var man blever
ved med at bruge mange midler i produktionen
i dag.
Når jeg taler om det i lige netop dette tilfælde,
er det, fordi vi har den holdning i Enhedslisten,
at vi i forbindelse med de enkelte spørgsmål
vurderer: Hvad virker her, og hvad virker ikke?
Og det, jeg har sagt, er, at når den konventionelle landmand står over for valget, om han skal
sprøjte en ekstra gang eller ej, er det ikke afgiften, der er afgørende for, om han gør det eller ej,
men en viden om, hvorvidt det er nødvendigt at
gøre det eller ej, og det er også en chance at tage,
for når man sprøjter, er det en slags forsikring,
man tegner.
Og det er derfor, jeg har sagt, at lige netop når
det drejer sig om afgifternes adfærdsregulering
af de konventionelle landmænd med hensyn til
brugen af pesticider, tror jeg ikke meget på det,
og det mener jeg stadig væk. Men det er kun i
det spørgsmål, det forholder sig sådan - men da
hr. Niels Langkilde åbenbart ikke har tid til at
høre efter, kan han læse det i fortrykket bagefter, for dér kommer det jo til at stå.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
508503;name_party;":
Jeg vil sige, at holdningen til folkeoplysningen i
Det Radikale Venstre ikke har ændret sig siden
1905. Vi tror stadig væk på, at den folkeoplysende indsats er fantastisk vigtig, hvis vi skal have
disse ting gennemført. Men vi ved også alle
sammen, at der er langt fra, at man ved noget,
til, at man også handler efter det, man ved.
Jeg har selv været med til at lave en undersøgelse, der viser, at mere end 80 pct. af danskerne
faktisk ville være parate til at betale en halv procent mere i skat, hvis de var sikre på, at pengene
gik til miljøforbedringer. Men jeg ved også, at
hvis vi prøvede at gennemføre det, var der
mange, der ville sige: Nå, skulle det nu også til!
Vi ved også alle sammen, hvordan eksempelvis en sund madpakke ser ud, men når vi skal til
at smøre sådan en, og i hvert fald når vi skal til
at spise den, så bliver det svært - »flæskesvært«
for det meste.

5678

Onsdag den 10. maj 1995 (B 106)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Elsebeth Gerner Nielsen
509569;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af
bekæmpelsesmidler.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til brug for godkendelse af bekæmpelsemidler
skal det ansøgende firma indsende en meget
omfattende dokumentation om de miljø- og
sundhedsmæssige forhold for både aktivstoffet
og det færdige produkt. Dokumentationen
omfatter bl.a. midlernes effektivitet, toksikologiske effekter, restkoncentrationer i levnedsmidler, skæbne og adfærd i miljøet og økotoksikologiske egenskaber.
De toksikologiske forhold omfatter akut toksicitet, toksicitet på kort sigt, kronisk toksicitet,
mutagenicitetsundersøgelser, reproduktionstoksicitet, stofskifteundersøgelser af pattedyr,
neurotoksicitet og eventuelt supplerende
undersøgelser.
Et enkelt punkt som akut toksicitet omfatter
undersøgelser af stoffet indtaget gennem munden, gennem huden, ved indånding, gennem

bughulen, hud- og øjenirritation og de hudsensibiliserende egenskaber.
For nu at gøre det mere kvantitativt kan jeg
nævne, at Miljøstyrelsen i 1988 fik 240 kg dokumentation om aktivstoffet 2,4 d.
Det er med andre ord en overordentlig
omfattende dokumentation, som selvfølgelig
kræver en grundig faglig vurdering, og som
involverer både Landbrugs- og Fiskeriministeriets forskningsinstitutioner og Levnedsmiddelstyrelsen.
Undertiden er det nødvendigt at indhente
yderligere dokumentation fra firmaerne. I visse
tilfælde indhenter Miljøstyrelsen endvidere ekspertudtalelser, og Bekæmpelsesmiddelrådet
høres i forskellige tvivls- og grænsetilfælde.
På den baggrund mener jeg det vil være helt
uansvarligt fra politisk hold at fastsætte en
maksimal sagsbehandlingstid. Det er imidlertid
vigtigt, at sagsbehandlingstiden bliver så kort
som overhovedet muligt - det er jeg enig med
forslagsstillerne om - dels for at slippe af med
gamle miljø- og sundhedsskadelige stoffer, dels
af hensyn til brugerne.
Man skal imidlertid være opmærksom på, at
ikke alle nyansøgte bekæmpelsesmidler vil give
en lavere belastning af miljøet. Således er jeg
bekendt med, at flere nye ansøgninger ikke har
kunnet godkendes, fordi midlerne havde
uacceptable nedbrydningstider eller var meget
giftige for f.eks. fisk.
Før lovændringen i foråret 1994, altså forbudsloven, kunne sagerne fortsætte i en uendelighed, idet alle afgørelser systematisk blev
anket til Miljøklagenævnet. Dette blev der gjort
op med i forbindelse med lovændringen, hvor
det nu ser ud til, at revurderingen forholdsvis
snart kan afsluttes.
Som jeg allerede har været inde på - jeg er
næsten ked af at minde om det igen - lykkedes
det ikke at få de to forslagsstillende partier til at
støtte lovforslaget.
Det er som nævnt regeringens målsætning, at
sagsbehandlingstiden bliver så kort som muligt,
men af hensyn til sikring af miljø og sundhed
må der bruges den tid på det, som er nødvendig
- det siger næsten sig selv.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
512878;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Er alle de ting,
ministeren remsede op - som han ikke rigtig
kunne udtale - en ny godkendelse skulle undersøges for, inden den enten kunne få et rødt eller

Onsdag den 10. maj 1995 (B 107)
et blåt stempel her i Danmark, ikke noget, ministeren vil kalde et belastningsindeks? Hvis det
er det forkerte udtryk, der er brugt i V's og K's
forslag, vil jeg bede ministeren om at komme
med et nyt ord. For altså alt det dér, ministeren
remsede op - jeg tror, at ministeren nævnte, at
der var 112 kg papir - det er da belastningsindeks for pesticidprodukterne. Det er da
ikke andet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan ikke acceptere hr. Brusgaards nedvurderende udtalelser om min udtale. Det, jeg sagde, var i alle henseender korrekt. Men jeg er
nødt til at prøve at forklare hr. Brusgaard forskellen mellem at undersøge for en række egenskaber ved et aktivt stof og så opstilling af et
farlighedsindeks.
Man er nødt til at gennemføre alle disse
undersøgelser, som jeg nævnte før, for i givet
fald at kunne formulere eller udarbejde et farlighedsindeks, og derfor er der ingen genvej ved
at tale om indeks. Tværtimod er det en yderligere meget kompliceret og meget forskningskrævende opgave for en række af de mennesker,
som ellers skulle sidde og arbejde med revurdering og nyvurdering af de nye midler.
Det er dét, der er sammenhængen i det, så der
er altså ikke noget fix i, at vi bare siger: Jamen
o.k., bare vi gør det med indeks, så klarer vi
opgaven. For at kunne indplacere de nye stoffer
er man simpelt hen nødt til at gennemføre alle
disse undersøgelser, som jeg nævnte før. Hvad
de så mere i detaljer går ud på, skal jeg skåne hr.
Brusgaard for, da jeg heller ikke selv er i stand
til at forklare det.";Aage Brusgaard
514654;name_party;":
Dette beslutningsforslag opfatter jeg som et
populistisk forslag, der åbenbart skal bruges til
at demonstrere, at V og K nu ønsker at få en
miljøprofil, hvilket selvfølgelig er en nyhed, som
vi må hilse med glæde i Socialdemokratiet.
Men med dette beslutningsforslag ser det
ikke ud til, at der ligger alvor bag. Hvordan kan
V og K få den idé, at sagsbehandlingstiden for
vurdering af bekæmpelsesmidler skal kunne
klares inden for tre måneder? Jeg går ud fra, at
forslagsstillerne har undersøgt, hvilket materiale der ligger til grund for en godkendelse af et
bekæmpelsesmiddel, og hvilke undersøgelser
der skal foretages.
For Socialdemokratiet er det væsentligt, at de
bekæmpelsesmidler, der bliver godkendt, er -

5679

undersøgt så grundigt som overhovedet muligt,
så fortidens synder ikke bliver gentaget. Derfor
må godkendelsesproceduren tage den tid, der er
nødvendig for at opnå en så stor sikkerhed som
overhovedet muligt.
Som det fremgår af mine bemærkninger, kan
Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.";Peter Christensen
515686;name_party;":
Den langsommelige sagsbehandlingstid både
for revurdering og nyvurdering af plantebeskyttelsesmidler har hindret en hurtig udfasning af de miljøtunge midler, og, hvad endnu
værre er, de nyeste og mest miljøvenlige midler
har ikke været tilgængelige på det danske marked, ja, vi har sågar oplevet, at firmaer end ikke
har forsøgt sig med en godkendelse af bestemte
midler i Danmark på grund af den langsommelige og omkostningskrævende sagsbehandling.
Det er en ulykke for miljøet, og det er en ulykke
for brugerne.
Det forlyder, at både Holland og Tyskland
har indført en regel, der siger maksimalt et år. I
USA, nærmere betegnet i Californien, der vel er
en af de mest restriktive stater i verden med
hensyn til godkendelse af kemikalier, har man
yderligere sat fart på for netop at få de mest
miljøvenlige midler i brug på bekostning af de
gamle og mere miljøtunge midler, og dér er man
nede på 6 måneder.
Derfor foreslår vi en sagsbehandlingstid på
maksimalt 3 måneder for både ny- og revurderinger. 3 måneder er selvfølgelig kort tid, men
det er for at understrege alvoren i, at der virkelig skal ske en opstramning. Vi kan selvfølgelig
forhandle om de tre måneder, men der skal ikke
herske tvivl om, at vi i Venstre lægger stor vægt
på, at man i Miljøstyrelsen virkelig kommer op
på den store remskive i den sag.
Niels J. Langkilde (KF):
Vi har set mange eksempler på, at det har taget
alt for lang tid at få godkendt nye og bedre midler. Derfor går vi ind for en hurtig sagsbehandling, og som Venstres ordfører så rigtigt sagde
det, så er 3 måneder ikke et helligt tal. Skulle det
være 3/2 måned eller 2/2 måned, så kan vi selvfølgelig snakke om det i udvalget. For os er det
et spørgsmål om at få sat en knivskarp grænse.
Vi er klar over, at det selvfølgelig må stille
krav til dem, der indgiver en ansøgning, og dér
må man sørge for at lave en kvalitetsbehandling, så man siger, at når der ansøges, så skal de
og de og de og de og de ting ligge klar og fær-

5680

Onsdag den 10. maj 1995 (B 107)

dig. For hvis man kommer med en sjusket
ansøgning, der ikke på forhånd opfylder nogle
fastlagte krav, så kan man selvfølgelig ikke forvente, at den sagsbehandlingstid, der går med at
bede om de ekstra oplysninger, ikke bliver lagt
oven i sagsbehandlingstiden.
Det er ikke for os et spørgsmål om at sænke
kvaliteten i sagsbehandlingen. Bestemt ikke. Det
må netop ikke gå ud over kvaliteten. Det skal
ikke være sådan, at man i Danmark kan få godkendt midler, som man ikke kan få godkendt
andre steder. Kvaliteten vil vi altså ikke sætte
over styr.
Så er der et element, vi nok bruger for lidt. Jeg
tror, at det her er et oplagt sted, hvor vi kan bruge EU-samarbejdet, sådan at vi rationaliserer
det og siger: Her har vi nogle fælles EU-regler
for godkendelse og en fælles godkendelsesordning. Derved ville vi spare meget, vi kunne hurtigere få tingene gennemarbejdet og gennemanalyseret, og med den besparelse, der ville
være for virksomhederne, kunne man også stille
nogle større krav, så man blev mere sikker på, at
de nye midler er helt uskadelige.
Jeg tror, at vi her står over for et udvalgsarbejde, hvor vi skal se grundigt på EU-vinklen,
og så håber jeg, vi kan komme i en position,
hvor nye midler ikke bliver holdt væk, så vi får
indført mange af disse nye midler, som er meget
mere skånsomme over for miljøet, og ikke
skræmmer virksomheder væk fra overhovedet
at introducere midlerne i Danmark. Det ved vi i
øjeblikket sker for nicheproduktionsområdet, og
vi vil gerne have, at netop nicheproduktioner
skal udgøre en større del af dansk landbrug: det
er her, vi skal klare os, så derfor er det vigtigt, at
vi har meget smidige regler på området.";Jens Vibjerg
519366;name_party;":
Venstre og De Konservative foreslår, at sagsbehandlingstiden for vurdering af bekæmpelsesmidler maksimalt må udgøre 3 måneder for
både ny- og revurdering. Vi mener i SF, at det er
et useriøst forslag, for det er ganske enkelt helt
urealistisk at gennemføre det, hvis behandlingen skal foregå forsvarligt, og det mener vi den
skal. Vi mener, at der skal foretages meget
grundige vurderinger af de meget farlige stoffer.
Så vi kan overhovedet ikke give vores tilslutning til forslaget.";Anni Svanholt
519880;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi selvfølgelig enige i,
at sagsbehandlingstiden skal være så kort som

overhovedet muligt, men det er fuldstændig
vanvittigt - undskyld jeg udtrykker det så
barskt - at bilde sig ind, at vi herfra kan fastsætte en øvre grænse på 3 måneder. Der er ikke
nogen, der på så kort tid kan nå at sætte sig ind i
det omfattende materiale, der ligger til grund
for en godkendelsesprocedure. Så jeg vil ganske
enkelt ikke være med til, at vi herfra sætter en
sådan øvre grænse.
Jeg vil til gengæld gerne være med til endnu
en gang at bekræfte, at vi skal bruge mange ressourcer på det her område, og at vi skal sørge
for, at sagsbehandlingstiden bliver så kort som
overhovedet muligt.";Elsebeth Gerner Nielsen
520609;name_party;":
Der er to elementer i den sagsbehandlingstid,
som man kigger på: Det ene er ved nyvurderinger af bekæmpelsesmidler, og det andet er ved
revurderinger. Vi har to forskellige holdninger,
nemlig en holdning til henholdsvis nyvurderinger og revurderinger.
Når det drejer sig om nyvurderinger, så vil vi
gerne have, at de bliver så grundige som overhovedet muligt, og at alle tvivl kommer miljøet
til gode. Som jeg nævnte tidligere, så synes vi, at
det var passende, hvis man i godkendelsesproceduren fik indføjet, at stofferne skal kunne
måles i den fortyndingsgrad, hvor de er effektive. Og det skal ikke bare være teoretisk, det skal
være praktisk gennemførligt med rutinemæssige målinger, som ikke koster det hvide ud af
øjnene. Det er dét, vi mener.
Dette ville efter vores opfattelse være en god
ting at lægge ind i forhold til vurderingerne, og
det er klart, at det selvfølgelig vil være med til at
begrænse nogle af de midler, der kunne tages i
anvendelse, især de minimidler, hvor vi er usikre på, hvad de medfører på længere sigt.
Når det drejer sig om revurderinger, så har vi
den opfattelse, at vi har lavet en plan, hvor man
skal udfase alle pesticiderne over 10 år: vi ville
gerne op på at revurdere hundrede midler om
året.
Og så var det, at jeg kom til at sige: Tage de
værste først. Det kan godt være, at det ikke kan
lade sig gøre, men der er i hvert fald et eller
andet skøn over, at der er nogle, der måske er
lidt værre end andre, men det vil jeg gerne tage i
mig igen. Vi kan jo i stedet for tage dem fra en
ende af. Vi kunne måske rafle om dem - som hr.
Aage Brusgaard foreslog - hvis det er sådan, at
der ikke er forskel på dem. Det ville for mig
udtrykke, at de alle sammen er giftige, og så er

(711)
Onsdag den 10. maj 1995 (B 107)
det sådan set underordnet, hvilket der først
skulle ud, for det ville være et princip, der var
med til at understrege, at de skulle ud alle sammen. Så på den måde kunne der være lidt alvor i
det, der var ment som en spøg.
Vi mener, at der er en uacceptabelt lang procedure ved revurderingerne. Det er klart, at her
foregår der også et taktisk spil i forhold til,
hvornår EU kommer i omdrejninger, for vi vil
selvfølgelig stå noget stærkere ved at forsvare
forbudet af de pesticider, vi har nået at forbyde
herhjemme, end ved at begynde at forbyde nogle pesticider, der er godkendt i andre EU-lande.
Og jeg vil da håbe, at det vil være sådan, at
Folketinget kan stå sammen om, at hvis vi grundigt har forbudt nogle pesticider her i landet, så
vil vi også forsvare os imod, at produkterne bliver godkendt i et andet EU-land, for som en
konsekvens af det indre marked kan vi jo ikke
nægte salg og brug af dem i Danmark. Derfor
har vi en vis interesse i, at så mange pesticider
som muligt kommer ud af drift, inden dét
begynder at sætte ind.
I forhold til beslutningsforslaget betyder alt
dette, at vi selvfølgelig mener, at der skal bruges
ressourcer på både nyvurderingerne og revurderingerne, og når det drejer sig om revurderingerne, så vil vi gerne have kortet nogle af alle de
indsigelsesperioder ned, der ligger for kemiindustrien, for de er med til at forlænge det
næsten ud i det uendelige: sådan en procedure
varer langt over et år. Dét vil vi meget gerne
kigge på.
Når det drejer sig om den anden vej rundt,
nemlig om vurderingerne af nye midler, så vil vi
gerne have gjort det endnu strammere, end det
er i dag. Det vil være vores holdning til debatten
om dét.
Men jeg synes, at det er en relevant debat at
rejse - især spørgsmålet om revurderingerne,
som efter min opfattelse tager al, al, al for lang
tid.";Bent Hindrup Andersen
524201;name_party;":
Nå, nu begynder det at gå så stærkt, at man
snart ikke kan gå ud og få en kop kakao uden at
bliver overhalet.
Dengang, da jeg var færdig med at læse dette
forslag, skrev jeg »så vidt muligt, ja«, og det
betyder egentlig, at jeg er meget enig med miljøministeren i, at det er klart, at hvor det er
muligt, skal det ikke overskride 3 måneder, men
når nu miljøministeren har nævnt alle de ting,
der skal undersøges - hvilket vi jo kalder belast-

5681

ningsindekset - så kan vi vel godt forestille os,
at der er nogle ting, det kan tage mere end 3
måneder at tmdersøge.
Vi har også hørt nogle historier om, at Miljøstyrelsens og importørernes folk ynder at drille
hinanden lidt i disse revurderings- og godkendelsessager, og så kan de tre måneder nemt blive overskredet, men jeg er altså enig i, at som
princip må 3 måneder være nok, men jeg synes
ikke, det er nemt at vedtage et beslutningsforslag, der siger, at 3 måneder skal være nok: det
synes jeg er meget vanskeligt.";Aage Brusgaard
525195;name_party;":
Noget tyder på, at det er et af de forslag, som vi
skal lade indgå i den samlede beretning. Jeg kan
da i hvert fald høre, at alle er meget optaget af at
forkorte sagsbehandlingstiden, så dét positive
kan vi i hvert fald være enige om.
Nu er det jo, som den konservative ordfører
også nævnte, ikke sådan, at det er Miljøstyrelsen, der skal ud og lave alle undersøgelserne.
Man forlanger jo dokumentation af dem, der
søger om godkendelse, så hvis man ikke ligefrem skal til at opfinde den dybe tallerken én
gang til, er der altså mange ting, der er gjort på
forhånd. Det lyder, som om man sådan skal ud
og lave nogle kæmpe forskningsarbejder, men
det behøver man jo ikke. Man skal kontrollere,
om det nu er korrekte ting, dokumentationer,
der er lagt frem.
Det kan godt være, at 3 måneder nogle gange
vil være lige det korteste, men det er da et godt
mål at sætte sig, at det kunne lade sig gøre, for
derved ville vi hurtigt kunne få de bedre midler
til Danmark, og derved ville der også blev sendt
det signal til industrien - altså dem, der laver de
der midler - at det godt kan betale sig at gå til
Danmark, for det tager ikke længere så lang tid.
Og så går man i gang med den besværlige procedure, som det er at søge om en anerkendelse:
det gør man ikke, hvis man ved, at det bliver
syltet i årevis.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

5682

Onsdag den 10. maj 1995 (B 107)";Hanne Severinsen
526683;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en autorisationsordning for brøndborere,
geologer, geoteknikere og andre, der foretager
geologiske undersøgelser.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som sagt mange gange under debatterne her i
dag, så er det vigtigt, at vi sætter ind over for
alle kilder til grundvandsforurening. Det er dog
min opfattelse, at borearbejder ikke hører til
blandt de væsentlige kilder.
Dårligt udførte boringer udgør en meget lille
del af de samlede nedsivningsveje, som mobile
bekæmpelsesmidler og andre forurenende stoffer kan følge på deres vej imod grundvandet.
Spørgsmålet om de seismiske borehuller har
for nylig været omtalt i dagspressen, og jeg har
derfor bedt Miljøstyrelsen og Energistyrelsen
om nærmere at vurdere problemets omfang.
Styrelsernes redegørelse vil naturligvis blive
sendt til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Men selv om vi ikke har den største forureningskilde her, er regeringen naturligvis enig i,
at det skal sikres, at boringer udføres og sløjfes
på en måde, så de ikke skader grundvandet, og
Miljøstyrelsen arbejder faktisk på en ny
bekendtgørelse om udførelse og sløjfninger af
boringer, som forventes færdig til næste år.
Regeringen kan derfor tilslutte sig sigtet med
forslaget, men finder, at en certificering af personer i modsætning til autorisation af firmaer og
virksomheder, der må udføre boringer på land,

nok er mere hensigtsmæssig og mindre bureaukratisk.
Med den lille ændring kan regeringen støtte
forslaget, og vi er under alle omstændigheder
parat til at drøfte det i udvalget.";Ove Fich
528680;name_party;":
På linje med miljø- og energiministeren er Socialdemokratiet naturligvis positivt indstillet over
for hovedsigtet med forslaget, nemlig at give
folk, der beskæftiger sig med at bore efter
grundvand eller andet dybt nede i vores undergrund, en større og dokumenteret viden på det
område, som de beskæftiger sig med.
Hvorvidt det er klogt at lave en autorisation,
er en anden sag, for vi ved jo, at det er omfattende, og jeg husker fra sammenhænge i Sundhedsudvalget, at vi tit har haft meget vanskeligt
ved at overbevise navnlig Venstre om, at vi
skulle have autorisationer inden for visse grupper, fordi man mente, at det var for bureaukratisk.
Denne gang må vi nok tage Venstre på ordet
og sige, at vi gerne ser, at de mennesker, der
udfører det praktiske arbejde med boringerne,
får et certifikat, men måske først efter, at de har
gennemgået et AMU-kursus.
Vi vil gerne ud fra en positiv synsvinkel indgå i nærmere forhandlinger om forslaget.";Martin Glerup
529643;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for de positive meldinger, der allerede foreligger fra ministerens side.
Vi ønsker jo alle at beskytte vores grundvand
bedst muligt mod forurening, og en åbenlys forureningsrisiko findes, hvor der er direkte huller
fra jordoverfladen ned til grundvandet. Disse
huller kan fremkomme, hvor der i forbindelse
med forskellige former for jordbundsundersøgelser bores ned i undergrunden, og hvis disse
boringer ikke efterfølgende forsegles effektivt.
Der er i den seneste tid blevet afsløret i
tusindvis af udførte boringer i forbindelse med
seismologiske målinger, og det er boringer, der
ikke er udført forskriftsmæssigt, og som derfor i
dag står som åbne sår ned til grundvandet: det
er huller, som uden tvivl har været årsag til
megen forurening, og hvis de ikke findes og
lukkes effektivt, vil de fortsat udgøre en trussel
mod vores grundvand.
Jeg er chokeret over, at disse firmaer, som formentlig har veluddannede geologer og geoteknikere, kan handle så uansvarligt. Jeg er rystet
over, at fagfolk kan handle så uansvarligt. Og så

Onsdag den 10. maj 1995 (B 108)
er der nogle myndigheder, der i den grad har
svigtet tilsynet!
Da jeg for ca. halvandet år siden begyndte at
arbejde mere intensivt med problemet om disse
sår ned til grundvandet, troede jeg primært, at
det drejede sig om dårligt udførte og forseglede
grundvandsboringer. Jeg havde ikke fantasi til
at forestille mig, at geologer kunne lave så
meget svineri, som disse seismologiske undersøgelsesboringer er udtryk for.
Ser man på pesticidfund i drikkevand og så
de seismologiske boringer, er der et lokalitetssammenfald, som understreger alvoren. Næst
efter fortidens synder er det vel den største
trussel mod vores grundvand.
Det samme problem opstår, hvor grundvandsboringer ikke er udført med tilstrækkelig
omhu. Der vil også her ofte være næsten fri
adgang til grundvandet, og det samme vil være
tilfældet, hvor sløjfede brønde og boringer ikke
er effektivt forseglet.
Erfaringer fra amternes grundvandsafdelinger viser, at dårligt udførte grundvandsboringer, undersøgelsesboringer og andre boringer
nede i undergrunden udgør en stor risiko for
forurening af grundvandet.
Der udføres årligt boringer i undergrunden i
stor målestok, og der er en meget betydelig forureningsrisiko for vores grundvand, hvis bare
ganske få procent af disse huller står tilbage.
Falder der eksempelvis et gram pesticid ned
igennem sådant et hul, ja, så vil det forurene
10.000 m3 vand. Da én af forudsætningerne for
giftstoffernes nedbrydning netop er, at de ligger
i de øvre jordlag, hvor iltforsyningen er rigelig,
og hvor der er mange mikroorganismer, udgør
disse sår fra jordoverfladen til grundvandet en
meget stor forureningsrisiko.
En autorisationsordning skal sikre, at brøndborere, geologer, geoteknikere og andre, der
borer ned i undergrunden, udfører disse boringer forskriftsmæssigt. I dag kan enhver, der kan
skaffe penge til boreudstyr, etablere sig som
brøndborer og foretage disse boringer. Myndighederne har en tilsynspligt, men praksis viser, at
denne pligt i høj grad forsømmes. Tilsynspligten
er også mere ressourcekrævende, hvis den
udføres forskriftsmæssigt, end en autorisationsordning vil være.
Det kan forekomme lidt mærkeligt, at der i
dag ikke kræves nogen autorisation for at bore
ned i grundvandsmagasinerne med risiko for at
forurene vandet til en hel by, men så snart man
er over jorden i et fælles vandforsyningsanlæg,

5683

ja, så kræves der autorisation, selv om risikoen
for at forurene for andre er langt mindre her.
En autorisation af brøndborere, geologer,
geoteknikere m.fl. vil være en sikring af vores
værdifulde grundvandsressourcer.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
533333;name_party;":
Dette for at mane til lidt ro og omtanke, for jeg
er lidt nervøs for, at hr. Jens Vibjerg ser spøgelser ved højlys dag, for der er - så vidt mig
bekendt - kun et enkelt sted i Danmark, hvor
der er konstateret problemer på grund af et
sådant jordhul.
Og for at udrydde enhver misforståelse vil jeg
da godt sige til hr. Jens Vibjerg, at hans hilsen til
de offentlige myndigheder osv. om, at de ikke
rigtig har haft fat i de sager, stammer tilbage fra
1980'erne, og siden midten af 1980'erne har der i
hvert fald ikke været nogen problemer med det.
Jeg vil stille mig lidt tvivlende over for, hvor
stort forureningsproblemet er, men jeg vil derimod give hr. Vibjerg ret i, at vi i dag bør stille
nogle større krav til dem, der borer: det er vi
med på.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
534122;name_party;":
Jeg vil holde med hr. Martin Glerup i, at vi ikke
skal male fanden på væggen, og det vil jeg så
også håbe at Socialdemokratiet vil huske i andre
sammenhænge.
Men at der slet ikke er problemer, og at hr.
Martin Glerup ikke har opdaget dem, det forstår
jeg ikke. I Landbrugsmagasinet fra den 20. april
d.å. står der i overskriften:
»Borehuller virker som sugerør for pesticider«. Og der står i artiklen: »Ingen kan på
nuværende tidspunkt bekræfte ovennævnte
spørgsmål, men det vurderes som oplagt, at de
mere end 100.000 borehuller, som det nu er blevet afsløret findes i den danske undergrund,
kan være stærkt medvirkende til, at pesticiderne
har fundet vej til grundvandet.«
Vi kan selvfølgelig sige, at det bare er en artikel. Den kan være helt forkert, men jeg vil da
foranledige, at den bliver sendt til vores minister, så vi eventuelt kan få en kommentar om,
hvorvidt den er korrekt - eller kan være korrekt.
Men jeg må i hvert fald sige til hr. Martin
Glerup, at der altså er nogle, der skønner, at det
er et problem.
Når nu jeg har ordet, så vil jeg da godt sige, at
det her er jo altså ikke bøndernes skyld, og det

5684

Onsdag den 10. maj 1995 (B 108)

er heller ikke de små private brøndborefirmaers
skyld: det er faktisk store offentlige boreforetagender, der har gjort det her, for er der nogle,
der har boret efter olie og vand, så det er jo heleller halvoffentlige institutioner, der har stået
bag.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
535573;name_party;":
Hr. Martin Glerup må ikke have læst særlig nøje
i dagspressen, når han siger, at det kun drejer
sig om et enkelt hul. Vi ved jo, at der er foretaget
så mange boringer i undergrunden, at jordoverfladen rent faktisk er som en si, og så siger det
sig selv, at der er fuld fart nedad af alt muligt,
herunder pesticider.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
535927;name_party;":
Jeg er desværre af den opfattelse, at pesticider
nok skal finde derned alligevel, uanset om der
er borehtùler eller ej: det må jeg altså sige. Med
den viden, vi har om, at der selv igennem lerlag
er sprækker, hvor kvælstof og pesticider hurtigt
kan komme ned, ja, så skal det nok finde derned
på et tidspunkt. Og det er jo et faktum, at det er
de kemikalier, der bliver spredt ud over fladerne, der er problemet: det andet kan så have
noget med hastigheden at gøre.
Jeg vil godt sige til hr. Aage Brusgaard, at det
citat, som hr. Aage Brusgaard var fremme med,
vurderede, at der oplagt var et stort problem.
Der har også været andre dommedagsoverskrifter og -artikler, som også jeg så en søndag, hvor
der var stofmangel. Men hvem er det, der siger
sådan noget? Hvem er det, der vurderer, at det
dér problem er så stort? Hvem er det, der kan
dokumentere, at problemet er så stort?
Miljø- og energiministeren gav på foranledning af os allerede samme dag, det kom frem, et
tilsagn om, at man fra ministeriets side vil
undersøge de forhold. De er nu ved at blive
undersøgt, og så vil jeg tro, at vi får oplysning
om, hvor stort problemet egentlig er.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
537111;name_party;":
Hr. Martin Glerup siger, at pesticiderne nok skal
finde ned uden huller. Jamen det er muligt, at
hr. Martin Glerup har ret ud fra den viden, hr.
Martin Glerup har. Men når der er direkte rør
ned til grundvandet, er der altså noget, der siger
mig, at så har pesticider væsentlig lettere ved at
trænge ned til grundvandet, end når det lander

på et muldlag, hvor vi har mikroorganismerne,
hvor vi har ilten, der skal til for at nedbryde, for
at foretage en omsætning, så vi ikke får nedvaskningen. Der er en kæmpeforskel.
Niels J. Langkilde (KF):
Under valgkampen eller rettere efter valgkampen skulle jeg rydde op i mine plakater, og da
oplevede jeg, at jeg ikke kunne finde dem i et
område, og jeg gik og kiggede lidt. Så fandt jeg
ud af, at de faktisk var brugt til at stoppe hen
over sådanne huller. Nu ved jeg ikke, om det
var, fordi jeg var særlig tykhovedet på plakaterne, eller hvad der kunne være årsagen til, at lige
netop de var valgt.
Jeg var meget overrasket over, at det kunne
lade sig gøre, men jeg må med skam tilstå, at jeg
ikke tog aktion i den anledning.
Men dér så man altså et hul, et dybt hul, som
bare var beskyttet med en enkelt eller et par
valgplakater. Sådan noget kan vi selvfølgelig
ikke have i det åbne land. Den stakkels landmand, der kan komme til at køre henover og
ødelægge maskiner og alt muligt andet, er én
ting, men jeg tror, at det forureningsproblem,
der kommer, er langt større.
Da Venstre og De Konservative fremsatte
dette forslag, var vi da nok opmærksomme på,
at det var et problem, men siden er der jo kommet et væld af oplysninger frem, som vi slet ikke
var klar over, da vi udformede og afleverede
dette forslag. Så jeg tror, at vi har et problem,
som vi skal have undersøgt omfanget af.
Det er nok for tidligt at sige noget om, hvor
stort det er, men jeg studsede også over det
sammenfald, der var mellem den forurening,
der fandt sted i Kerteminde med pesticider i
drikkevandet, og de borehuller, der var lavet
deroppe. Det var besynderligt, og jeg var lidt
overrasket over, at nogen allerede dagen efter i
avisen kunne udtale, at der overhovedet ikke
var nogen sammenhæng i den sag.
Jeg tror, at det er noget, vi skal gå grundigt
efter i udvalget, og jeg vil gerne sige tak for de
rosende bemærkninger og den velvilje, der er
vist fra flere af dem, der allerede har været på
talerstolen.
Jeg vil også sige, at autorisation eller ikke
autorisation da var noget, vi diskuterede. Jeg
tror ikke, jeg afslører for meget ved at sige det.
Man sagde, at der kan være fordele, og der kan
være ulemper, men vi var af den opfattelse, at vi
fik mest styr på det her område ved at gå lidt
mere drastisk til værks, end det ellers er vores

Onsdag den 10. maj 1995 (B 108)
natur. Men det var, fordi vi vurderede, at det
var et problem, der nok har været overset.
Vi vil gerne gøre vores til, at det ikke fortsat
skal være sådan, at vi laver motorveje ned til
vores grundvand, som kan benyttes af grundvandsfremmede stoffer.";Jens Vibjerg
540090;name_party;":
Venstre og De Konservative foreslår nu, at der
fastsættes regler for boringer i jorddybder, hvor
boringer kan udgøre en risiko for grundvandet.
De foreslår også en autorisationsordning.
Jeg vil sige, at i SF mener vi, at vi på alle
måder skal beskytte og sikre vores fælles
grundvand: grundvandstruende aktiviteter skal
naturligvis forhindres. Derfor mener vi også, at
boringer i undergrunden skal foretages på forsvarlig vis, så der ikke efterlades åbne kanaler
med direkte adgang til grundvandet. Men jeg
vil stærkt advare imod at tro på, at hvis bare
hullerne bliver dækket til og boringerne foretages forsvarligt, så sker der ikke nogen nedvaskning til grundvandet af pesticider. Det skal ikke
overvurderes, hvad man kan få af gevinst ved
denne ordning.
Vi vil gerne drøfte en autorisationsordning
eller en anden form for godkendelsesordning,
for naturligvis skal boringer foretages på helt
forsvarlig vis. Så lad os drøfte det videre i
udvalget.";Anni Svanholt
541062;name_party;":
Engang for cirka et halvt år siden ved behandling af et andet forslag diskuterede vi faktisk
dette her. Jeg kan ikke lige huske, hvad det var
for et forslag, men jeg mener, at jeg også da blev
lidt forbavset over, at der ikke allerede i dag
kræves en slags autorisation. Det kræves der jo
til næsten alt muligt. Hvis jeg borer ned i min
mark og min jord på en uhensigtsmæssig måde,
går det jo også ud over mine naboer, fordi vi har
grundvandsressourcer sammen.
Så umiddelbart er jeg nok også positiv over
for forslaget, men jeg synes lige, vi skal vente på
en eventuel vurdering og eventuelle høringssvar og deputationer.
Venstres ordfører nævnte, at der slet ingen
regler var for det her i dag, og det kommer også
lidt bag på mig.
Principielt er vi i hvert fald positive over for
forslaget, men vi må jo have en vurdering af,
hvordan det kan lade sig gøre.

5685";Aage Brusgaard
541957;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi tilslutte os det
foreliggende forslag til folketingsbeslutning.
Vi vil gerne være med til at drøfte, hvordan
denne autorisation skal gives. Vi mener, det er
vigtigt, at det er en autorisation, der gives til
personer, som skal gennemgå en eller anden
form for uddannelse, inden de får autorisationen. Vi mener altså ikke, at det er virksomheder,
der skal have en autorisation, men netop enkeltpersoner.
Og at der skal fastsættes regler for boringer i
jorddybder, hvor boringerne. kan udgøte en
risiko for grundvandet, er vi også fuldstændig:
enige i. Og vi vil gerne takke for det foreliggende forslag.";Elsebeth Gerner Nielsen
542617;name_party;":
Jeg vil også gerne give tilslutning til forslaget.
Jeg synes, det er en oplagt ting, som skal gøres,
og jeg mener, at der sådan set ikke er grund til
at vende og dreje det så meget i udvalget.
For mig at se indebærer det jo netop, at når
det er en folketingsbeslutning, som pålægger
regeringen at lave et lovforslag, så får vi jo også
rig lejlighed til at drøfte det, når lovforslaget
kommer.
Derfor mener jeg, at dette er et af de forslag,
der bør have en hurtig udvalgsbehandling og
have en anden og sidste behandling og vedtages, inden Folketinget lukker før sommerferien,
så regeringen kan gå i gang med at forberede et
lovforslag, der kan fremsættes ved åbningen af
næste samling.
Vi vil gerne give vores tilslutning til en hurtig
udvalgsbehandling.";Bent Hindrup Andersen
543394;name_party;":
Jeg vil meget gerne takke for tilslutningen til
forslaget, og jeg håber egentlig, at vi kan følge
det sidste, som her blev sagt fra Enhedslisten, at
vi vedtager dette forslag.
Det er da meget muligt, at man også kunne
gøre det på andre måder, men når vi vælger
autorisationsmåden, er det, fordi man derved
ved, at den person, som borer, rent faktisk har
uddannelsen til det og gør det under ansvar.
Det betyder, at man ikke behøver at rende
efter hver eneste, der foretager det der, for ved
en stikprøve kan man finde ud af, om vedkommende opfylder de krav, han skal, og gør han
det ikke, mister han autorisationen.
Det er jo det system, vi også har for alle mtùfge andre former for håndværkere. Man kan

5686

Onsdag den 10. maj 1995 (B 108)

endda sige, at skaden er langt mindre, når det er
ledninger og den slags ting, det drejer sig om,
for da er det kun enkeltpersoner, som bliver
skadet. Men man har jo netop en autorisation,
fordi så behøver man ikke at gå rundt og kontrollere hver enkelt: det er alt for bureaukratisk.
Derfor er det i og for sig den mest ubureaukratiske måde at sikre, at det her bliver gjort forsvarligt.
Så jeg takker for, at man har taget så positivt
imod det, og håber, at vi simpelt hen kan vedtage det, og så er jeg sikker på, at regeringen også
kan finde en god måde at få det gennemført på
som et egentligt lovforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
544895;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om braklægning af arealer langs vandløb og oven
over særlig følsomme vandindvindingsområder m.v.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Beslutningsforslaget lægger op til at pålægge
regeringen at fremsætte lovforslag om braklægningsordningen.
Jeg tror, det vil være passende allerede her at
bemærke, at braklægningsordningen indgår
som et element i EU's hektarstøtteordning.
EU-bestemmelserne pålægger producenter,
der deltager i den såkaldte generelle ordning
med pligt til braklægning, at braklægge 12 pct.
eller 15 pct. af produktionsjorden. Arealet, der
braklægges, skal være støtteberettiget, det vil
sige, at det skal indgå i omdrift pr. 31. december
1991. Der er ikke mulighed for at fastsætte yderligere betingelser, der pålægger landmænd at
braklægge bestemte arealer.
For at opnå den størst mulige miljømæssige
gevinst af braklægningen er der i bekendtgørelsen fastsat bestemmelser om, at braklagte
arealer skal holdes plantedækkede fra den
20. oktober forud for udtagningsperioden til den
20. oktober efter periodens udløb. Det er desuden bestemt, at der ikke må anvendes plantebeskyttelsesmidler, herunder kemiske ukrudtsbekæmpelsesmidler, bortset fra midler til
bekæmpelse af flyvehavre, og at arealerne hverken må gødes eller vandes.
For yderligere at tilgodese miljøet i forbindelse med braklægningsordningen er der på dansk
foranledning åbnet mulighed for et vist omfang
af overførsel af braklægningsforpligtelsen til
særligt udpegede områder med henblik på at
opnå den størst mulige miljøbeskyttelse. Denne
ordning er i Danmark gennemført ved uden
afstandskrav at give mulighed for overførsel af
forpligtelsen for de særlige områder, som er
udpeget af amterne, de såkaldte SFL-områder.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Rådet i øjeblikket
behandler et forslag, der giver mulighed for, at
landbrugsarealer, der er udtaget af produktionen af miljøhensyn eller med henblik på skovtilplantning, efter ledsageforanstaltninger skal
kunne medregnes til opfyldelse af braklægningsforpligtelsen, og det forslag har Danmark
støttet.
Jeg regner med, at det på næste landbrugsministermøde i maj forhåbentligt kan blive
vedtaget.
EU-bestemmelserne fastsætter, at braklagte
arealer skal være et sammenhængende jordstykke på mindst 0,3 ha og med en bredde på

Onsdag den 10. maj 1995 (B 109)
mindst 20 m. Holland har under drøftelse med
Kommissionen fremsat ønske om at kunne fravige 20 meter-reglen i forbindelse med bræmmer langs grøfter og vandløb. Danmark har som
det eneste medlemsland støttet dette ønske.
I Danmark har vi administreret 20-meterreglen således, at vi vil anerkende et sammenhængende areal, hvoraf mindst halvdelen skal
have en bredde på 20 m.
På dansk foranledning indgår der i
EU-bestemmelsen en regel om, at landmændene kan indgå aftaler om overførsel af braklægningsforpligtelsen i følgende tilfælde:
Harmonioverførsel, hvor husdyrproducenter
kan aftale at overføre deres udtagningsforpligtelse til andre producenter i det omfang, de på
grund af braklægning ikke vil råde over tilstrækkelige arealer til udbringning af husdyrgødningen. Så har vi 20-kilometer-overførslen:
dér er der fri adgang for alle producenter til at
overføre udtagningsforpligtelsen inden for en
afstand af 20 km. Og så har vi endelig miljøbrakken, som jeg omtalte før, med de særlige
SFL-områder.
Men EU-bestemmelserne har imidlertid også
nogle begrænsninger i retten til at overføre
udtagningsforpligtelsen. En modtager af en
overført udtagningspligt kan højst braklægge
halvdelen af det areal, han søger hektarstøtte til.
Det vil sige, at den anden halvdel skal dyrkes
med markafgrøder. Det er den såkaldte 50
pct.-regel.
En anden ting er, at hvis man overfører hele
sin udtagningsforpligtelse, kan det højst ske til
to andre producenter, og hvis kun en del af
udtagningsforpligtelsen overføres, kan det kun
ske til en enkelt producent. Og man må kun
modtage overført udtagningsforpligtelse fra én
anden producent. I forbindelse med drøftelser
om forenklinger af reformen har Danmark ved
gentagne lejligheder forsøgt at få lempet disse
regler.
I beslutningsforslaget er der også omtalt vådbrak. Jeg tror, forslagsstillerne mener mulighederne for at sætte braklagte arealer under vand.
EU-bestemmelserne fastsætter imidlertid, at der
skal opretholdes gode agronomiske forhold for
de udtagne arealer. Bortset fra miljøbestemmelse om plantedække og forbud mod gødning og
sprøjtning er der ikke fastsat særlige nationale
bestemmelser for de udtagne arealer. Etablering
af vådbrak vil imidlertid være i strid med
EU-bestemmelserne.

5687

Regeringen er enig i, at de danske grundvands- og drikkeressourcer skal sikres. Regeringen er også enig i, at en braklægningsordning
kan bidrage hertil. På dansk initiativ er braklægningsordningerne allerede på en række
områder udformet således, at der kan tages
miljøhensyn.
Der er ingen tvivl om, at i de foregående og
den nuværende socialdemokratisk ledede regeringer har vi vedholdende og stædigt arbejdet
for, at netop braklægningsforpligtelsen - braklægningsmuligheden kan man også sige - i så
stor en udstrækning som overhovedet muligt
skal tage de miljøhensyn, som der her er omtalt.
Vi er kommet nogle skridt ad vejen, men der
er stadig væk mange muligheder. Desværre er
der nogle EU-bestemmelser, som lægger
begrænsninger for, hvor langt vi kan gå.";Ove Fich
550669;name_party;":
Socialdemokratiet er fuldstændig enig i, at brakarealerne bør udlægges, hvor vi får mest miljø
for pengene. Derfor har vi været med til at
muliggøre 20-årig udtagning med op til 2.700
kr. i tilskud pr. ha i særlig miljøfølsomme områder, først og fremmest i nitratbelastede grundvandsområder i Nordjyllands, Viborg og Århus
Amter.
Vi har af al kraft søgt at sætte miljøhensynet i
centrum også i forhold til målet om nedsættelse
af overflødig landbrugsproduktion.
Socialdemokratiet ser gerne, at der udlægges
bredere bræmmer, hvor det er miljømæssigt
begrundet, herunder også at de våde enges
kvælstofbegrænsende effekt bliver udnyttet i
miljøets tjeneste.
Socialdemokratiet er tilhænger af, at EU's
braklægningsregler søges gjort endnu mere miljøorienterede, men som landbrugsministeren
netop har sagt, kan vi jo ikke gennemføre de af
V og K foreslåede ændringer på det foreliggende grundlag. Derfor er vores opgave at presse
på for at få EU-reglerne gjort mere miljøvenlige.
Hvis man skal have nationalt finansierede
braklægningsordninger, som jeg aner der er lagt
op til, må forslagsstillerne jo være indstillet på at
anvise, hvor de økonomiske midler skal komme
fra. Under alle omstændigheder bør et sådant
forslag indgå i prioriteringen af, hvor man gavner grundvandet mest, for det er den målsætning, vi gerne vil have tilgodeset, og som vi er
enige med forslagsstillerne i.

5688

Onsdag den 10. maj 1995 (B 109)";Martin Glerup
552107;name_party;":
Vi anerkender selvfølgelig de tiltag, der er sket
på området, men når vi nu i Danmark skal braklægge landbrugsarealer, er det Venstres opfa.ttelse, at denne braklægning skal anvendes på
den for miljøet mest hensigtsmæssige måde.
Derfor er det Venstres opfa ttelse, at brakarealer
bør anlægges langs med vandløb eller på arealer
oven over særlig følsomme vandindvindingsområder.
Brugen af bræmmer langs vandløb er en
effektiv måde at bremse udvaskning af
næringsstoffer og pesticider på, og det er klart,
at har man braklagt arealer over de mest følsomme grundvandsressourcer, har man også
elimineret, risikoen for pesticidudvaskning til
disse grundvandsmagasiner, specielt hvis der er
boret huller derned.
For at sikre denne udvikling foreslår vi, at
braklægning anvendes som bræmmer langs
vandløb eller som beskyttelse af sårbare grundvandsmagasiner, og at braklægningen gøres frit
omsættelig. Altså skal en landmand, der bor
uden for disse områder, kunne betale en anden
landmand for at overtage braklægningsforpligtelsen, og denne landmand kan henlægge brakforpligtelsen til disse miljøfølsomme områder.
Er EU-reglerne en hindring for denne miljømæssige gevinst af braklægning, bør regeringen
optage forhandlinger med EU med henblik på at
opnå denne fleksible løsning. Når vi nu skal braklægge, skal vi have mest miljø for pengene, og
derfor er jeg da også glad for, at regeringen
arbejder aktivt på dette.
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Ikke for at være polemisk på et forholdsvis sent
tidspunkt, men det var jo en lidt spændende
tale, vi hørte her. Det var jo den tale, som Socialdemokraterne holdt i maj måned 1992, da den
daværende landbrugsminister kom hjem med
netop den her reform, nemlig netop en indgangsvinkel til, at der var lavet en reform, som
kun havde til formål at nedsætte produktionen,
men som ikke havde de miljøhensyn i sig, som
den allerede fra starten burde have haft.
Jeg kan da så kun glæde mig over, at der
åbenbart nu lyder andre toner fra oppositionen,
og det betyder så, at jeg forventer, at de synspunkter - efter den stædige kamp, der har
været, siden vi fik regeringsskiftet i januar 1993,
hvor den socialdemokratiske landbrugsminister
netop for at få mere miljø ind i EU's landbrugs-

politik - nu meget bredt vil nyde fremme også
under fremtidige møder i Miljøudvalget m.v.
Jeg skal så glæde mig over de signalændringer. Det synes jeg er tilfredsstillende.
Niels J. Langkilde (KF):
Det var måske glæden over den omvendte synder, vi hørte i den standardtale, der blev holdt
her.
Jeg kan ikke sige, hvordan melodien vil være
fremover i forhold til fortiden på det her område, men det er i alt fald oplagt, at formålet med
det her forslag er at gavne miljøet og udnytte
endnu et element til at sikre vores grundvand.
Jeg vil så håbe, at det bliver en af de meget
små forslag i pakken, for for Det Konservative
Folkeparti er det ikke nogen ambition, at vi går
ud og braklægger. Det er et tegn på, at der er en
ubalance. Vi vil meget hellere have, at folk er i
arbejde og der ikke bruges orlovsordninger. På
samme måde skal jorden heller ikke på orlov.
Det var meget bedre, om vi havde en produktion, der var lønsom, og som kunne give arbejde
til mange mennesker: om det så var en produktion af menneskeføde eller det var af energibrændsler, er så i den sammenhæng af mindre
betydning.
Miljøaspektet går selvfølgelig ud på, at vi skal
få mest muligt miljø for pengene. Og her er vi så
villige til en lille kursændring, for man kan også
sige, at braklægningen jo har mange forskellige
miljømæssigt positive ting. Det kan støtte biodiversiteten. Det er ét mål. Men vi tror altså, at vi
må prioritere grundvandet, der er et lidt større
problem for os, lidt højere, så braklægningen
først og fremmest får dét miljømål som sigte.
Vi har jo heldigvis ved hjælp af EU's habitatdirektiv været med til at sikre biodiversiteten på
mange andre områder, og jeg tror, at fremtiden
vil sikre den del af det. Så det skulle være et forsøg på at fokusere mere på vores grundvand og
dermed også få den planlægning igennem, som
gør, at vi har et præcist overblik over, hvor de
grundvandsressourcer er, som vi vil bevare, og
så placere braklægningen de pågældende steder.
Jeg kan forstå, at ministeren har en anden
opfattelse af, hvad der er tilladt i andre EU-lande i forhold til i Danmark på vådbrakområdet,
og jeg vil gerne vende tilbage til det - for der
foreligger måske fra min side en misforståelse af
de kilder, jeg har - og komme med nogle konkrete eksempler i udvalget, som ministeren kan
få forelagt, så vi kan få det afklaret. Jeg tror ikke,

Onsdag den 10. maj 1995 (B 109)
tiden er til, at vi går ind i en lang polemik om
det ene eller det andet. Det er bedre at få noget
konkret på bordet og måske på den måde få
åbnet for en ekstra positiv side på braklægningsområdet.
Men tak for den positive modtagelse.";Jens Vibjerg
556987;name_party;":
I SF mener vi, at der er et utrolig stort behov for
at gøre en effektiv indsats for at bremse udvaskningen af næringsstoffer og pesticider fra landbrugsjorden, og det kan vi så forstå at Venstre
og De Konservative også mener.
Vi ved, at permanent braklægning af bræmmer langs vandløb og søer er en meget effektiv
metode til reduktion af næringsstoffer, og det
har stor betydning for overfladevandet. Hvis
man laver en permanent braklægning over de
områder, hvor der skal være en særlig grundvandsbeskyttelse, får man også en effektiv
beskyttelse ud af det.
Men vi mener dog, at den bedste måde at
opnå en reduktion af kvælstof og pesticider på
er ved at omlægge landbrugsdriften til økologisk og/eller mere miljøvenlig landbrugsproduktion, altså en mere ekstensiv driftsform. Men
der eksisterer jo i dag en række EU-støtteordninger, herunder til braklægning, som på forskellig vis begrænser kvælstof- og pesticidudvaskning. Amterne står for planlægningen, og
disse ordninger er frivillige for landmændene.
Vi mener, at der er problemer, i og med at det
er frivilligt. Vi har ingen garanti for, at der bliver
udlagt arealer, som er sammenhængende
arealer, dér, hvor der er behov for det langs
vandløb, og dér, hvor vi skal beskytte grundvandsinteressen.
Men vi vil meget gerne drøfte en forbedring
af ordningen med henblik på at få en større
miljøgevinst.";Anni Svanholt
558363;name_party;":
Nu er vi jo kommet lidt over i landbrugsområdet.
Punkt 1: Arealer, der skal braklægges, bør i
højere grad være arealer, der kan braklægges
med miljømæssig gevinst. Det kan vi vel egentlig alle sammen være enige om. Men nu er det
altså også sådan, at vores bønder jo egentlig
ikke er dummere end gennemsnittet af den danske befolkning, så hvis man tager ud og ser på et
landbrug i dag, vil man se, at det meste af den
jord, der er braklagt, jo også er dér, hvor der står
vand tidligt forår og sent efterår, og det er jo det,

5689

der er mest følsomt over for både pesticider og
kunstgødning.
Så jeg mener egentlig, at landmændene allerede gør det i stor udstrækning i dag - også for
egen vindings skyld, og jeg mener absolut ikke,
vi skal vedtage noget, der går ud over de
EF-regler, der er, og dér støtter jeg alle de ting,
som landbrugsministeren remsede op.
Jeg er for øvrigt også imod, at landbrugsministeren nævnte, at Danmark gik ind for en lempelse. Det, der sker, hvis vi får en lempelse på
de områder, altså det med, at det skal være mindre end 20 m bredt og alt det dér, er, at masser
af de bjergbønder, vi har i de andre EU-lande,
vil misbruge dette i meget stor udstrækning.
Derfor er jeg sådan set meget tryg ved de regler,
vi har i dag.
Når V og K direkte foreslår, at disse 2-meterbræmmer også kan udlægges som brak, hænger
det vel lidt sammen med, at både V og K kom til
at stemme for loven om 2-meter-bræmmer, og
at ordførerne - i hvert fald Venstres - kom til at
love bønderne, at det ville der kunne gives
braklægningstilskud efter. Men så godt kom
klaveret jo ikke til at spille.
Jeg synes også, vi lige skal nævne, at landboog husmandsforeningerne kører i hvert fald to
retssager for nogle landmænd på Fyn om de dér
2-meter-bræmmer, altså om, at det er ekspropriation, og det vil sige, at hvis det kommer ind
under ordningen, at landmanden kan få tilskud
til 2 meter bræmme, kan man jo næppe sige, at
det er ekspropriation. Derfor synes jeg næsten,
at dette forslag blander sig lidt i de retssager,
der kører. Så til dette beslutningsforslag må vi
vende tommelfingeren nedad.
Men selvfølgelig er vi enige i intentionen. Når
vi har en lov, der siger, at hvis en bonde vil have
tilskud, så skal han også braklægge enten 12
eller 15 pct., er det selvfølgelig klart, at det er
mest rigtigt, at det så bliver de områder, der kan
beskytte vores grundvand. Men sådan tror jeg
faktisk også det er ude i det pulveriserende liv.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
560845;name_party;":
Det er rigtigt, at hr. Brusgaard og jeg havde en
lille polemik i anledning af spørgsmålet om
erstatning, men rent faktisk er det jo sådan, at
hvis man har haft et areal under omdrift og man
lader det indgå i braklægningen, så vil man jo så
også få en erstatning, for så får man braklægningsstøtten.

5690

Onsdag den 10. maj 1995 (B 109)

Men problemet for mange landmænd er jo, at
når man skal op på 0,3 ha, kan man ikke få nok,
og det er jo derfor, vi netop foreslår, at man også
skal kunne få mindre stykker end 0,3 ha.
Jeg ved ikke, om det kan betyde noget særligt
misbrug for bjergbønders vedkommende. Netop i bjergegnene er der jo masser af miljøfølsomme områder, så det var måske meget
rimeligt, at man netop tog miljøhensyn, når man
skulle braklægge også i bjergområder: det vil jeg
slet ikke blande mig i. Men problemet med
at udnytte muligheden for at bruge åstrækningerne som braklægningsområder er netop, at
de tit er for små til, at de kan komme ind under
reglerne.";Hanne Severinsen
561855;name_party;":
Der er jo mange gode ideer også i dette beslut:""
ningsforslag. Selvfølgelig skal vi bruge braklægningsordningerne, så vi får størst mulig miljøgevinst. Desværre er det til tider vanskeligt at
gøre det selvfølgelige til virkelighed, når først
EU er med som samspilspartner, og forslagsstillerne af alle burde jo vide, at der er nogle stærke
begrænsninger på, hvad vi selv kan gøre via
dansk lovgivning. Ja, som landbrugsministeren
allerede har nævnt, kan vi faktisk slet ikke lovgive på dette område, men kun fastsætte regler
via bekendtgørelser. Med de nuværende regler
er det eksempelvis ikke muligt at pålægge landmanden at braklægge bestemte jorder. Man kan
aftale sig frem, og det gør man heldigvis også
med stor succes mange steder f.eks. i Storstrøms
Amt.
Vores nationale råderum er begrænset. Det
betyder ikke, at vi skal sidde med hænderne i
skødet - lad os dog prøve at få ændret reglerne i
EU, når de nu ikke passer os. Vi har bl.a. arbejdet på, at landbrugsarealer, som udtages af miljøhensyn, skal kunne medregnes i hektarstøtteordningen, og det er jo en væsentlig forbedring.
Jeg er glad for, at partierne Venstre og De
Konservative nu vil være med til i det hele taget
at arbejde for, at vi får større fleksibilitet på dette område, når vi deltager i forhandlingerne i
EU.
I virkeligheden burde vi jo lave denne braklægningsordning fuldstændig om, for det er
ikke særlig kløgtigt, at 15 pct. af produktionsjorden skal udtages. Det, vi burde gøre, var at sige:
Vi tager en del af jorden ud, og lægger den miljøbrak af hensyn til grundvand, af hensyn til
andre miljømæssige værdier, og resten burde vi
bruge til at ekstensivere landbruget, så vi altså

producerede mindre på de andre hektarer, når
vi nu skal have produktionen nedbragt. Hvis vi
havde valgt den løsning, kunne vi have nedbragt pesticidforbruget ganske gevaldigt. Det
samme med kvælstofforbruget.
Vi kunne så oven i købet indrette støtteordningerne bedre - og nu ved jeg, at det, jeg siger,
bliver virkelig farligt, men det er ikke desto
mindre rigtigt - støtteordningerne burde være
indrettet fuldstændig anderledes: I stedet for at
give den blinde hektarstøtte burde de ændres til
at støtte produktionsformen, så vi gav tilskud til
det miljøvenlige landbrug, til et landbrug, hvor
man nedbragte forbruget af pesticider og kvælstof.
Kombinerede vi så det - og nu kommer vi
langt ud - med en ordentlig økologisk skattereform, hvor vi sænkede afgifterne på arbejdskraft
og til gengæld havde højere afgifter på ressourcer og pesticider eksempelvis, så ville vejen
være banet for et bæredygtigt landbrug for det
første, og for det andet for det rene grundvand
også til dem, der kommer efter os.";Elsebeth Gerner Nielsen
564552;name_party;":
Braklægningsordningen og kravet om braklægning er jo nok en af de mest sindssyge ting, vi
har fået ud af vores EU-medlemskab. Alle landmænd, alle fornuftige landmænd vender sig
også imod det. Og endnu mere sindssyg bliver
ordningen, når det ikke engang er brak mere,
fordi man må dyrke energiafgrøder og sprøjte
med pesticider på det. Så er det jo en floskel, der
ikke har noget med virkeligheden at gøre, for
det er jo faktisk energimæssig produktion, og
det er ene og alene for at holde dyrkningspriserne oppe, sådan at man kan konkurrere på bedre
vilkår herhjemme.
Vi vil gerne være med til at give braklægningsordningen et grundstød på alle mulige
leder og kanter. Helt tåbeligt er det, at man ikke
har miljøeffekten. Den største miljøeffekt af
braklægningsordningen vil man få, hvis man
sagde, at alle økologiske landmænd var fri for
braklægningen. De ville jo opfylde braklægningens formål, netop at reducere produktionen
med de mindst 15 pct., som mange siger at den
økologiske produktion bliver reduceret med.
Derfor ville det være det mest oplagte.
Den anden ting er, at det også var fornuftigt
at lave vedvarende braklægning langs alle
vandløb og åer, og derfor vil vi meget gerne
støtte forslaget om, at man laver det også i smallere bræmmer ned til 12-15 m, som også andre

Onsdag den 10. maj 1995 (B 109)

5691

ordninger ligger på, sådan at man også kan få
en fredfyldt zone omkring åerne. Og det er altså
meningen, at der ikke skal dyrkes energi på det
eller andre ting. Så skal det være en vedvarende
brak, hvor tingene kan få lov at springe i skov,
så man kan få et naturområde omkring åerne.
Det synes vi er en rigtig god løsning, og derfor
er det en af de ting, som, hvis der var et meget
bredt flertal omkring det i Folketinget, hvad der
måske er en forhåbning om der kan blive, når
det kommer fra Venstre, som jo er et erklæret
tilhængerparti af EU, jeg synes vi skal gennemføre på trods af EU og så tage en sag på det, hvis
det endelig var. Jeg tror egentlig ikke, at EU ville
synes, at det var særlig morsomt at rejse en sag
på, at vi herhjemme godkendte, at man lavede
bræmmer, der var smallere end 30 m, og de kun
måtte være 15 m. Derfor synes jeg, at man skulle
overveje at gennemføre det, hvis der er det brede flertal i Folketinget, der er, og så lade EU se,
om de vil rejse en sag på det.
Men vi støtter fuldt ud, at man laver smalle
brakzoner omkring åerne. Det skal bare være
vedvarende brak. Det skal ikke være sådan, at
det går ind i omdriften, for så skaber man mere
skade, end nødvendigt er, når man begynder at
pløje op i noget, der har ligget brak i en periode.

om, at hvis man kunne give en tilskyndelse til
det, var der mange landmænd, som ville foretrække at have deres braklægning netop
omkring de åer, og det ville så være en fordel
både for miljøet og også for den måde, man dyrker på. Det er jo rigtigt, som hr. Brusgaard sagde, at naturligvis vil man da også have en tendens til at tage nogle af de stykker ud, som man
måske i forvejen har lidt bøvl med, men det
behøver vi heller ikke være kede af ud fra et
miljøsynspunkt, for det er netop noget, der også
gavner miljøet.
Så jeg tror, dette egner sig til videre studier i
udvalget og måske også til at indgå i den beretning, vi skal skrive, og til at give anledning til en
del spørgsmål både til landbrugsministeren og
miljøministeren, så jeg håber, at vi kommer et
godt skridt videre, når vi slutter arbejdet.";Bent Hindrup Andersen
567985;name_party;":
Jeg takker for tilslutningen til i hvert fald intentionerne, og jeg vil sige med hensyn til det sidste
spørgsmål om vedvarende brak: Erstatning kan
man jo kun få, hvis det engang har været i
omdrift, men selvfølgelig må hensigten være, at
man så får skabt noget vedvarende brak
omkring bræmmerne, for det er netop dér, det
virker langt mere miljøvenligt end alle mulige
andre steder.
Jeg kan konstatere, at der er nogle af disse
forslag, som ministeren allerede kæmper for,
åbenbart også sammen med Holland, i EU-sammenhæng, og jeg håber, at man vil fortsætte
med også her at have et godt øje til netop
spørgsmålet om de lidt mindre standarder
omkring åerne, sådan at man også kan tage de
mindre stykker ud uden at komme i strid med
EU-reglerne. Men vi går jo også et skridt videre
og siger, at ellers kan man måske ved nationale
foranstaltninger give en tilskyndelse til, at man
får erstatning og derfor selv gerne vil udlægge
disse bræmmer.
Det er nemlig den positive måde at gøre det
på i stedet for den negative måde, hvor man
lavede 2-meters-bræmmer. Jeg er ikke i tvivl";Hanne Severinsen
569101;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af
spildevandsslam på landbrugsjord.
Af Hanne Severinsen (V) og Niels J. Langkilde
(KF) m.fl.
(Fremsat 21/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.

5692

Onsdag den 10. maj 1995 (B 110)

Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er unægtelig en stor sag at tage fat på her kl.
21.40 den 10. maj.
I modsætning til nogle af de andre forslag,
som jeg har betegnet som meget marginale, kan
man roligt sige, at der i dette er en meget central
problemstilling. Så kan man diskutere enkelthederne i forslaget, men her tages der virkelig fat
på noget, som er et vigtigt problem, og hvor jeg
roligt kan sige, at vi i regeringen er meget,
meget optaget af at få en bred politisk enighed,
for der er ingen tvivl om, at det er en kolossal
miljømæssig fordel at anvende slam som gødning. Den enkelte landmand sparer penge til
importeret handelsgødning, og det danske samfund slipper for meget store udgifter ved en
alternativ anvendelse, der kun kan være dårligere, hvad enten man forestiller sig deponering,
eller man forestiller sig afbrænding.
Bare for at give Folketinget et indtryk så drejer det sig om en milliardinvestering i nye forbrændingsanlæg, hvis vi skal brænde slammet
frem for at bruge dets næringsværdi, og det vil
jo ramme husholdningerne, det vil ramme industrien, og det vil være direkte i modstrid med
landbrugets egne interesser, og derfor har vi
naturligvis en fundamental interesse i at få løst
de aktuelle problemer vedrørende anvendelse af
spildevandsslam på landbrugsjord.
Det er naturligvis en forudsætning, at de
landmænd, der aftager slammet, også kan have
tillid til, at de trygt kan køre slammet ud på
markerne, uden at deres afgrøder bliver skadet.
Det har ikke bare landmændene, men også
kommunerne, som jo er ansvarlige for at få
bortskaffet spildevandsslammet, en meget
væsentlig interesse i.
Brugen af spildevandsslam i landbruget har
været reguleret siden 1984. I 1989 blev reglerne
strammet op på en række punkter i en ny
bekendtgørelse, og i 1992 indgik Kommunernes
Landsforening og landbrugets organisationer en
aftale om de kontraktretlige forhold vedrørende
slamanvendelsen i landbruget. Det er denne
aftale, som landbrugets organisationer nu har
opsagt, idet organisationerne truer med at
iværksætte en slamboykot den 15. juli 1995.
Det seneste år har der været en del debat om
slamanvendelsen. Specielt er opbevaringen af
slammet og tilsynet blevet kritiseret. Jeg vil i
øvrigt sige med rette i en række situationer.
Derfor anmodede jeg Miljøstyrelsen om at

undersøge mulighederne for en opstramning af
reglerne.
Med det udkast til en ny slambekendtgørelse,
som i øjeblikket er til høring, er reglerne strammet yderligere, så sikkerheden ved at anvende
slammet øges både med hensyn til påvirkning
af jord, grundvand og det øvrige omgivende
miljø.
Reglerne er foreslået strammet på følgende
væsentlige punkter: Spildevandsslam skal ifølge
dette udkast opbevares på befæstede anlæg. Der
kræves en opbevaringskapacitet på 9 måneder.
Råslam må ikke anvendes. Stabiliseret slam skal
nedarbejdes i jorden efter tilførsel. Tilsynet med
kvalitet og anvendelse skærpes.
I Danmark har vi således nogle af de skrappeste regler overhovedet for anvendelsen af
slam fra renseanlæggene, og hvis reglerne overholdes, kan anvendelsen af slammet ske uden
risiko.
Til forslaget om at etablere en ordning, der
skal holde landmænd skadesløse, hvis slamgødede arealer senere bliver betragtet som forurenede, skal jeg som udgangspunkt bemærke,
at anvendelsen af spildevandsslam efter de fastsatte regler netop skal sikre, at der ikke sker
nogen forurening af miljøet eller belastning af
dyrkningsj orden.
Jeg vil naturligvis i de drøftelser, vi har med
landbruget, og som vi skal have med landbruget, betone, at ingen landmand kan risikere ved
forskriftsmæssig anvendelse af slam eller
udkørsel af slammen senere hen at pådrage sig
noget ansvar i forhold til miljømyndighederne
for forurening. Det siger sig selv, at hvis man
har gjort det, som vi har en interesse i, og har
gjort det efter de regler, der er gældende, kan
man ikke pådrage sig noget efterfølgende
ansvar.
Men det er klart, at det ville være uoverskueligt, hvis man fra statens side skulle give økonomiske garantier for fremtidige hypotetiske
situationer, som vedrører markedet eller aftagere af afgrøderne. Heller ikke under tidligere
regeringer har det været muligt at give en sådan
garanti. Så vi kan give en garanti for, om jeg så
må sige den offentligretlige behandling, men det
andet ville være ansvarsløst.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at slam
også bør kunne anvendes på økologisk jordbrug, og skal sige, at det økologiske jordbrug
naturligvis lægger vægt på at få slammet. Den
store chance for udvikling og for at få det store
spring fremad, hvad angår økologisk jordbrug,

Onsdag den 10. maj 1995 (B 110)
er jo at bruge slammet: det er virkelig udtryk for
at få kredsløbet betrygget i samfundet, og det er
den bedste måde at sikre de næringsstoffer, som
det økologiske jordbrug skal have sikret i fremtiden.
I dag er det ifølge en EU-for ordning ikke tilladt at anvende slam fra rensningsanlæg eller
komposteret husholdningsaffald i økologisk
produktion.
Imidlertid har landbrugs- og fiskeriministeren tilkendegivet, at han vil arbejde for, at
EU-reglerne ændres, således at det bliver muligt
at anvende slam i økologisk jordbrug, og det ser
man positivt på, forudsat selvfølgelig at de
andre ting, jeg startede med at nævne, også er
på plads.
Jeg har også i den forbindelse noteret mig, at
Det Økologiske Jordbrugsråd i deres indstilling
til landbrugs- og fiskeriministeren om en
aktionsplan til fremme af økologisk jordbrug
principielt støtter anvendelsen af slam også på
økologiske bedrifter.
Regeringen kan støtte sigtet med forslaget,
men der er, som jeg nævnte, på nogle enkelte
punkter problemer i det, men det er vi meget
parat til at diskutere, og som jeg sagde før, vil
der ikke være noget, der kunne glæde mig mere,
end at vi blev enige om dette her, så vi undgik at
komme i den absurde situation at gøre noget,
der er dårligt for miljøet og dyrt for husholdningerne og virksomhederne og i det hele taget helt
uforståeligt.
Jeg håber derfor meget, hvis vi i øvrigt viser
god vilje til at få løst dette problem, at man så
ikke bruger dette område som et aktionsområde, fordi man er utilfreds på andre områder,
men at vi i fællesskab løser dette. At investere et
milliardbeløb i ny forbrændingskapacitet på det
her felt for at få klaret problemet er naturligvis
absurd set ud fra et samfundsøkonomisk og
miljømæssigt synspunkt.";Kirsten Jacobsen
576124;name_party;":
Brugen af spildevandsslam som gødning er en
naturlig ting i det økologiske kredsløb. Derfor
har vi fra Socialdemokratiets side fremført det
ønske, at spildevandsslam skulle kunne tilføres
økologiske jordbrug.
Beslutningsforslaget støtter denne tanke,
hvilket vi hilser med tilfredshed. At et samlet
landbrug har samme ønske viser, at vi har et
fælles mål. Nu drejer det sig om at finde de
midler, så vi når det fælles mål.

5693

Med udkastet til den nye slambekendtgørelse
er vi nået et langt stykke ad vejen. Der er nu en
høringsnmde, hvor bemærkningerne skal være
indkommet senest den 15. maj.
I Socialdemokratiet håber og tror vi, at der
igennem disse høringssvar kan opnås en enighed med landbruget og ikke mindst med det
økologiske landbrug. For at økologisk landbrug
kan udvikle sig er det en nødvendighed, at de
kan bruge spildevandsslammet som gødning.
Hvis der skal ske en yderligere forbedring af
spildevandsslammet, går jeg ud fra, at landbruget så også er villig til at betale for dette produkts værdi som gødning.
Også forslaget om at fastsætte regler, der sikrer, at anvendelse af spildevandsslam som
gødskning på landbrugsjord foregår miljømæssigt korrekt uden risiko for grundvandet og det
omgivende miljø, er krav, som Socialdemokratiet regner som selvfølgeligheder, men som er
gode at repetere.
Derimod må vi afvise kravet om, at aftagere
af spildevandsslam skal holdes økonomisk skadesløse for eventuelle tab som følge af senere
beslutninger. Det ville også være historisk, hvis
der ktmne gives sådan en garanti.
Til slut må jeg konstatere, at beslutningsforslaget forhåbentlig er overflødigt, da der vil
fremkomme en slambekendtgørelse, der indeholder de positive elementer, der ligger i beslutningsforslaget.";Peter Christensen
577883;name_party;":
Jeg siger tak, fordi jeg får lov til at sprænge ordførerrækken. Det var jo næsten gratis undtagen
hos hr. Aage Brusgaard, som jeg har lovet en
økologisk Thyøl. Men så kan det være, at det
kan fremme opfattelsen af økologien også hos
hr. Aage Brusgaard, så det skal være mig en stor
glæde at give ham én.
Så tilbage til forslaget. Jeg synes, at der heri
ligger et stort problem, og problemet starter
med, at vi ikke har en ordentlig byøkologi. Derfor får vi blandet alle mulige ting sammen, og vi
ender med slammet, som er utrolig kompliceret
at skille ad, så det kan blive ordentligt og man
ikke får bl.a. tungmetaller og andre ting med ud
på markerne.
En ting, der ikke har været nævnt, og som jeg
også mener man skal være opmærksom på, når
man snakker slam, er, at hvis det bliver ved med
at blive opbevaret anaerobt også under
udbringningen, ja, så får man altså også bakterier med ud, som kan være blandet sammen med

5694

Onsdag den 10. maj 1995 (B 110)

alt muligt, og man kan få nogle synergieffekter
på længere sigt, man ikke ved noget om.
Det ændrer ikke ved, at jeg mener, det er en
absolut nødvendig ting, hvis man skal have et
økologisk kredsløb, at få slammet tilbage i jorden. Derfor er det også en rigtig ting, at Landsorganisationen af Økologiske Jordbrugere siden
deres start har haft det som målsætning, at de
skal have rent slam, sådan at det kan komme tilbage også på deres jorder.
Derfor mener jeg, det er på tide, at der bliver
sat fokus på det også her i Folketinget, sådan at
debatten ikke alene foregår i landbrugsorganisationerne med trusler om boykot.
Jeg mener imidlertid, at man nogle steder
allerede nu har store lagringsproblemer - det er
der bl.a. i Horsens, hvor der faktisk ikke er
kapacitet til at lagre ret meget slam. Derfor står
vi med et stort problem, og hvis det skal køres
ud på jorderne, mener jeg sådan set, at det er
rigtigt i denne situation at sige, at man så ikke
bagefter kan komme og klandre jordbrugerne
for, at de har bragt noget ud, som har skabt
miljøskader.
Jeg mener dog, at man kunne lette noget på
det, hvis man komposterer en del af det først,
sådan at man også får en anaerob behandling af
gødningen og ikke får de fleste af bakterierne
med ud på den måde: man får også et bedre
gødningsmiddel ud.
Men jeg mener, at der ikke er gjort nok, for
hvis der var gjort nok, havde man ikke haft den
konflikt. Den konflikt, der er i dag, kan selvfølgelig ses som en utilfredshed med de grønne
afgifter, og det mener jeg er tåbeligt, for den har
sådan set ikke noget med det at gøre. Dér var
det mere rigtigt, at man gik lige til at diskutere
de grønne afgifter.
Men jeg kan støtte forslaget, da jeg mener, der
skal gøres mere, og jeg mener, at det er en af de
ting, som måske kan være med til at sætte lidt
mere fut under Miljøministeriet og kommunerne, så man får noget ordentligt slam tilbage på
jorderne.";Bent Hindrup Andersen
580762;name_party;":
Med beslutningsforslaget om brug af spildevandsslam på landbrugsjorder ønsker Venstre
at bidrage til at markere, at slam efter vor opfattelse skal indgå i det økologiske kredsløb. Det er
for dyrt at destruere slammet, og der vil da altid
være et restprodukt, som skal på deponi, og det
vil være uanstændigt over for vores børn og
vores børnebørn at lægge slammet på deponi og
bare gemme det til dem.

Derfor bør slam have en kvalitet, så det uden
risiko kan indgå som gødning i jordbrugserhvervet og dermed i det økologiske kredsløb.
For at det kan lade sig gøre, må en række krav
opfyldes, så man uden risiko kan udnytte slammet til gødningsformål. Mange kommuners
opbevaringsfaciliteter ligger milevidt fra en miljømæssigt forsvarlig opbevaring. Mange kommuner har overhovedet ikke opbevaringskapacitet til det producerede slam: man kører det ud
på landbrugsarealer året rundt med stor
udvaskning og afstrømning til følge.
Der bør selvfølgelig gælde de samme regler
for opbevaring af slam som for husdyrgødning,
det vil sige, at vi må have en opbevaringskapacitet på 9 måneder for spildevandsslam - jeg
kunne høre, at ministeren har samme opfattelse
- og lagerfaciliteter, der sikrer, at der ikke sker
udsivning til det omgivende miljø: det vil sige,
at der skal være fast bund. Af hensyn til miljøet
skal udbringning og nedarbejdning også ske
efter de samme retningslinjer som for husdyrgødning.
Det er også vigtigt, at aftagerne kender produktets præcise indhold. Af hensyn til en optimal gødskning skal næringsstofindholdet klart
fremgå, og da vi her har med et affaldsprodukt
at gøre, hvor risikoen for indhold af uønskede
stoffer er stor, er det et krav, at alle partier
analyseres og deklareres, så det sikres, at intet
spildevandsslam havner på landbrugsjord,
uden at man garanterer for produktets kvalitet.
Vi skal være sikre på, at der ikke kan sættes
spørgsmålstegn ved kvaliteten af slamproduktet.
I dag kan man med rette rejse tvivl om kvaliteten. Derfor ser vi problemer med afsætning af
produkter, der er dyrket på arealer, der har fået
tilført slam, og at slam ikke må anvendes i en
økologisk produktion. Problemet skyldes selvfølgelig en for slap slambekendtgørelse og ikke
mindst en for lemfældig omgang med de allerede vedtagne regler. Derfor er det vigtigt, at de
nye regler sikrer en effektiv kontrol og ansvarsplacering.
Så vil jeg sige til ministeren, at for at imødegå,
at aftagerne af spildevandsslam ikke kommer til
at lide et økonomisk tab, fordi deres jord vil blive betragtet som forurenet, enten fordi kommunerne ikke har overholdt reglerne, eller fordi vi
ændrer grænseværdierne, bør der indføres en
økonomisk garantiordning. Er det kommunerne, der svigter, må de bære den økonomiske
risiko. Et økonomisk ansvar er et godt middel til

Onsdag den 10. maj 1995 (B 110)
at sikre, at reglerne overholdes. Er det de centrale myndigheder, der ændrer grænseværdierne, bør det økonomiske ansvar ligge hos staten.
For at sikre kvaliteten af spildevandsslammet
pålægges regeringen at undersøge forskellige
former for hygiejnisering, herunder kalkstabilisering. Der må ikke herske tvivl om produktets
kvalitet.
Skal økologi have nogen mening, skal slam
kunne anvendes som gødning i økologisk produktion. Det er reelt den eneste måde, hvorpå
man kan sikre næringsstofbalancen i en økologisk produktion, og det må også være den rigtige måde at anvende spildevandsslam på netop
for at sikre det økologiske kredsløb. Derfor bør
spildevandsslammet også have en kvalitet, der
sikrer, at det kan anvendes både i en økologisk
landbrugsproduktion og i en konventionel
landbrugsproduktion.
Jeg er nødt til at give ministeren et lille hip
under dette punkt. Vi er i dag i en situation,
hvor kommunerne er blevet gidsler i en strid
mellem landbruget og regeringen, en gidseltagning, som miljøministeren kunne have undgået,
hvis ikke ministeren i sagen om en ny slambekendtgørelse havde udvist en helt ualmindelig
langsommelighed. Det er efterhånden år og dag
siden, at landbrugets organisationer og Kommunernes Landsforening aftalte hovedretningslinjer for anvendelse af spildevandsslam. Til
trods herfor har ministeren endnu ikke fået
udformet en ny slambekendtgørelse. Det er en
sendrægtighed fra ministerens side, som har
bragt mange kommuner i en meget, meget vanskelig situation.
Derfor skal jeg til slut opfordre ministeren til
endog meget hurtigt at afslutte dette arbejde.
Niels J. Langkilde (KF):
Vi står over for et stort problem med slammet,
og man skal ikke læse mange aviser i disse dage
for at se, at flere og flere kommuner melder om
problemer med at få det slam, de ikke kan få
afsat, opbevaret. Der breder sig en misstemning
i forbindelse med at modtage slammet, fordi der
hersker alt for stor usikkerhed på området.
Det får mig til at tænke tilbage på mine allertidligste år som politisk aktiv, da vi havde en
indenrigsminister, der hed H.C. Toft. Han prøvede at forklare os unge konservative den vej,
man var inde på, med at man skulle til at bygge
rensningsanlæg. Det var han meget betænkelig
ved, fordi det bare var at flytte problemet fra ét
sted til et andet. Jeg må med skam tilstå, at jeg

5695

ikke fattede visdommen i det, han sagde. Jeg
syntes, det var godt, at vi fik bygget nogle fine
rensningsanlæg. Det var da noget, man kunne
vise frem, at man havde gjort noget for miljøet.
Men i virkeligheden flyttede vi bare lidt rundt
på problemerne.
Jeg tror heldigvis, at der er ved at brede sig en
forståelse af, at vi skal se at løse problemerne.
Nu har vi fået et fint ord, der hedder byøkologi,
og det kunne gamle H.C. Toft sådan set også
have brugt, hvis han havde kendt det. Det gælder om, at vi får løst vores affaldsproblemer så
hurtigt som muligt, og at vi i det hele taget forurener så lidt som muligt, uanset hvor vi er, og
så må vi bruge den rene teknologi, der skal til.
Det virker fortvivlende, at man stadig væk i
England kan dumpe affaldet ude i Nordsøen godt slam, som man har samlet ind - eller at
man andre steder må vælge at brænde det af.
Det er virkelig ringe løsninger, og vi må frem til
en situation, hvor de værdifulde stoffer bliver '
genbrugt på en sådan måde, at de ikke skader
hverken de landbrugere, der dyrker jorden, eller
de kunder, der skal aftage varen.
Jeg kan godt forstå, at der i landbruget er en
stor nervøsitet for at modtage slammet. Jeg kender mange landmænd, der overhovedet ikke tør
tage det, fordi de er bange for, at deres gård
taber betydeligt i værdi, eller at de ikke kan sælge deres specialafgrøder på den ene eller den
anden måde, for lige pludselig vil der komme
en bølge af, at man skal deklarere sin jord og
påvise, at der aldrig har været slam på.
Man kan frygte, at det vil være et forbrugerkrav, og det kan man frygte, hvis ikke den
deklarering, der er, er sådan, at vi stadig væk er
dem, der er blandt de allermest omhyggelige
med at bruge slammet på en fornuftig måde på
vores jorder. Det skal vi sætte os som et mål, og
jeg håber ikke, at dette her bliver mudderkastning med slam, men at vi kan brede os med en
god enighed på dette område, sådan at vi kan
lægge det miljøproblem til side.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Jens Vibjerg, som fremførte nogle kritiske
bemærkninger, har fortjent at få et svar allerede
nu på spørgsmålet om sendrægtighed. Jeg gik
selvfølgelig ned til de ansvarlige nede i embedsmandslogen med det samme og sagde: Må jeg
så få en forklaring! Har denne hr. Vibjerg ret i, at
der er tale om stor sendrægtighed?
Den umiddelbare reaktion er, at man står helt
uforstående over for det. Kritikken af opbeva-

5696

Onsdag den 10. maj 1995 (B 110)

ringen og tilsynet i forhold til de regler, der var
gældende, og som man har været enige om, blev
rejst i løbet af 1994, og man satte på min foranledning omgående arbejdet i gang med en ny
slambekendtgørelse. Den kom allerede her i
begyndelsen af april, var ude til høring og har i
øvrigt gennemgående fået en meget positiv
modtagelse.
Vi er indstillet på at sætte den i kraft så hurtigt ske kan, men vi skal jo lige igennem
høringsproceduren.
Så jeg må faktisk sige, at jeg tror, der er sket
en meget hurtig sagsbehandling. Det er i hvert
fald det, som sagsbehandleren har fortalt mig
om det her spørgsmål, så jeg tror ikke, der er
tale om nogen sendrægtighed.
Man risikerer derimod - hvis vi skal igennem
en masse nye overvejelser ud over det, der allerede ligger nu - at sinke det ganske betydeligt.
Og derfor tror jeg, at alle gør klogt i, at vi nu får
홢
den slambekendtgørelse ud, som gør, at vi får
overholdt et regelsæt, der i øvrigt er blandt verdens skrappeste med hensyn til slammet: men
lad os nu drøfte det i udvalget. Vi er optaget af
at få de nye regler sat i kraft så hurtigt som
muligt, og vi er optaget af at finde en fornuftig
løsning i forhold til landbruget og i forhold til
kommunerne.
Jeg må til gengæld tage afstand fra synspunktet, at der skulle være en strid mellem os og
landbruget. Der er ingen strid mellem os og
landbruget. Til syvende og sidst er det jo en
strid mellem kommunerne og landbruget, og
det er kommunerne, der kommer til at betale
regningen, hvis der bliver gennemført en boykotaktion, hvad jeg advarer imod, og hvad jeg
forstår at alle her i Folketinget har taget afstand
fra.";Jens Vibjerg
589979;name_party;":
Allerede før jeg kom i Folketinget, og det var jo
altså i efteråret 1994, sad jeg i Kommuneforeningens bestyrelse. Og på det tidspunkt fik vi
oplyst, at kommunerne og landbruget havde
indgået en ny aftale om retningslinjerne for
anbringelse af slam, og at det, man afventede,
var en ny slambekendtgørelse fra ministeriets
side.
Og så er det i hvert fald, hvad jeg kalder sendrægtighed, at det så først er nu, man arbejder
på den bekendtgørelse. Vi har i hvert fald alle
vidst længe, at der skulle en ny slambekendtgørelse til, og vi har vidst, der var problemer, og så
kalder jeg det sendrægtighed, når det først er på

nuværende tidspunkt, ministeriet arbejder med
den. Havde man været tidligere ude, havde
problemet været løst nu, og så havde vi ikke
haft den konflikt med landbruget og kommunerne.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, informationsniveauet har været alt
for højt i den kommuneforening, hr. Vibjerg har
beæret med sin deltagelse. Den fremstilling af
sagsforløbet er helt forkert. Det er ikke på foranledning af en fælles henvendelse fra kommunerne og landbruget, at vi laver om på det. Det
er den offentlige debat, der var, og den kritik,
der var af bl.a. kommunernes manglende tilsyn
på området, der førte til, at jeg bad om, at man
udarbejdede en ny slambekendtgørelse. Og det
er altså sket på få måneder, og det er faktisk
hurtigt. Det er jo ikke helt ukomplicerede ting,
vi har med at gøre her. Vi skal også have en
viden om, hvordan det forholder sig ude i de
enkelte landbrug.
Men lad os nu ikke tæske rundt i det spørgsmål her. Hvis der er problemer vedrørende forhistorien, beder jeg om, at man stiller spørgsmålet i udvalget, og så skal jeg sørge for, at der bliver givet et svar. Men jeg har aldrig set så mange mennesker ryste på hovedet samtidig, da hr.
Vibjerg gav sin fremstilling, som det, jeg så nede
i embedsmandslogen.
Med al ære og respekt, vi giver gerne et
skriftligt svar, hvis der kommer et spørgsmål på
et senere tidspunkt under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
592025;name_party;":
Jeg deltog i går i et møde, hvor der var en del
affaldsfolk til stede.
Der var også landmænd til stede, som gav
udtryk for, at når man ikke ønskede at fortsætte
kontrakten omkring kommunernes slam, var
det udelukkende en reaktion mod pesticidafgiften. Det sagde man, uden at skamrødmen bredte sig på ansigtet. Det kunne jo sådan set lidt
bestyrke, at der måske var noget om snakken,
for tidligere har man jo ikke været så bekymret
vedrørende slammet.
Jeg kan huske, at den daværende miljøminister, Per Stig Møller, ved en bekendtgørelse i
april 1991 ophævede en paragraf i slambekendtgørelsen, der stillede krav om en afstand på 50
m fra fælles vandindvindingsanlæg og 25 m fra
enkeltanlæg, idet den daværende miljøminister
mente, at det var helt o.k. at tillade brug af slam,

(713)
Onsdag den 10. maj 1995 (B 110)
gylle, møddings- og ensilagesaft helt op til
sådanne vandindvindingsanlæg.
På et tidspunkt - i juni 1991 - fik jeg det svar
fra miljøministeren, at man roligt kunne køre
slam ud helt op til de dér vandindvindingsanlæg. Og miljøministeren skrev i svaret til mig,
Folketingstidende 1990-91,2. samling, sp. 7829:
»Det er derfor min opfattelse, at der med denne ændring ikke er sket en svækkelse i beskyttelsen af vandforsyningsanlæg.«
Så de mennesker, der har været inde på det
med sammenhængen med pesticiderne, har
måske ikke helt uret.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
593415;name_party;":
Jeg må sige til miljøministeren, at det i hvert fald
ikke bliver bedre af, at det er problemerne, der
har gjort, at det bliver taget op nu, for problemerne har jo været kendt længe.
Jeg har også en fortid som formand for kommunens tekniske udvalg og ved, hvordan vi dér
har bokset med problemer, fordi der kom slam
langvejs fra, fra nogle af de store kommuner,
uden at det blev anmeldt, og uden at vi kendte
indholdet.
Så der har været problemer meget længe med
det her slam. Derfor burde den bekendtgørelse
have foreligget for længe siden.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jo længere vi kommer frem på natten, jo stærkere vokser behovet for at få det sidste ord. Så jeg
vil også underkaste mig denne fælles tilbøjelighed og prøve at få det sidste ord ved at sige til
hr. Vibjerg: Problemet er ikke reglerne: problemet er overholdelsen af reglerne.
Den nye slambekendtgørelse går først og
fremmest ud på at skærpe, om jeg så må sige,
kravene til det kommunale tilsyn. Det er kommunerne, der har svigtet. Det er ikke reglerne,
der har svigtet: det er kommunerne som ejere af
rensningsanlæggene og kommunernes tilsyn
med udkørslen, der har har svigtet. Det er det,
vi nu prøver at rette op på, og det skal ske i god
forståelse med kommunerne - det skal jeg gerne
understrege.
Men det er ikke reglerne, der har været noget
i vejen med: det er tilsynet, der har svigtet. Og
det er det, vi skal gøre noget ved i fællesskab.
De syndere, som man har mødt som formand
for teknisk udvalg i Give Kommune, har jo ikke
været private: det har været det offentlige. Det

5697

er altså det offentlige, der ikke har overholdt
reglerne.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
595082;name_party;":
Det er måske alligevel det centrale problem her,
hvor ministeren siger, at det kun er tilsynet, der
er problemer med, og at det er det, der skal
strammes op omkring. Men rent faktisk er reglerne heller ikke gode nok. Og det tror jeg også
ministeren oplever i de forhandlinger, ministeren har med landbruget i øjeblikket.";Jens Vibjerg
595423;name_party;":
Ja, det her udvikler sig jo til et nattesæde efterhånden.
Jeg vil gøre det rimelig kort. I SF er vi også
meget optaget af at sikre kvaliteten af spildevandsslam, så det kan bruges på markerne,
uden at det på nogen måde giver risiko for
natur, miljø og grundvand. Men slammet må
heller ikke på nogen måde udgøre en risiko for
menneskenes, for vores sundhed hverken på
kort eller på lang sigt.
Derfor er det meget vigtigt, at der gøres en
aktiv indsats for at sikre, at der ikke findes
tungmetaller eller andre miljøskadelige stoffer i
slammet. De miljøskadelige stoffer skal fjernes
ved kilden gennem f.eks. renere teknologi. Og
det klarer man jo ikke sådan lige gennem slambekendtgørelsen. Vi mener, at det er ved kilden,
man skal tage fat for at fjerne de stoffer.
Men det er selvfølgelig også vigtigt, at slam
opbevares rigtigt og udbringes på forsvarlig vis.
Og vi vil derfor gerne drøfte slambekendtgørelsen. Vi vil også gerne vurdere nøjere, om vi kan
stramme yderligere, sådan at det bliver en god
løsning, der kommer, og sådan, at det foregår på
forsvarlig vis.
Så vi vil gerne lægge op til, at der kommer en
stramning her, men vi skal også se på hele problemets omfang, altså være opmærksomme på,
om vi kan gøre noget for at opspore kilder, så
der ikke kommer miljøskadelige stoffer i slammet.";Anni Svanholt
596746;name_party;":
»Folketinget pålægger regeringen at fastsætte
regler« osv. Det er vi faktisk også enige i, men så
vidt jeg har kunnet høre på ordførerne, er alle
enige i det - også ministeren. Og det er faktisk
det, der bliver arbejdet på højtryk med: at
stramme nogle ting op.

5698

Onsdag den 10. maj 1995 (B 110)

Nu bliver der sagt, at landmændene boykotter på grund af grønne afgifter. Det er egentlig
ikke helt rigtigt. Også på det område var Mors
foregangsområde. Det var faktisk bønderne på
Mors, der først boykottede slamudkørsel. Det
skete allerede første gang i 1992, og det var faktisk en protest mod indførelse af de 2-meterbræmmer. Det var altså under en VK-regering,
så det kan vi jo ikke give den nuværende miljøminister skylden for.
Problemet opstod, da Folketinget for år tilbage vedtog, at alle vores landsbyer skulle kloakeres, og hvis der er nogle skadelige stoffer, skal
de flyttes fra ét sted til et andet. Man flytter altså
problemet.
Derfor vil jeg da godt advare dem, der måske
har tanker om, at hele Danmark skal kloakeres,
også ude i de små landsbyområder og huse: Det
vil bare forværre problemet, for der er ingen
ting, der renser som jord. Og det må man netop
også erkende her, for det er jo jord, man vil have
kørt ud og have nedmuldet, således at planterne
kan optage det. Så lad endelig os, der bor helt
ude på bøhlandet, bevare vores eget system.
Endelig vil jeg da sige - jeg ved selvfølgelig
ikke, om det er en god idé, for det er noget, jeg
aldrig har tænkt over før - at hvis der er områder, hvor det kniber med at finde marker, der
produceres fødevarer på, kunne man jo overveje
at bruge slammet andre steder. Vi har jo faktisk
tusindvis af hektarer her i Danmark, hvor der er
plantet skov inden for de sidste 2-3 år, og indtil
træerne har i hvert fald den her højde, kan der
udmærket køres slamspredere ud i skoven.
Så jeg vil godt spørge ministeren - det er ikke
sikkert, at ministeren ved det nu, men så kunne
vi måske få svaret senere - om almindelige julepyntplanter, fyr og gran, osv. kan tåle det her,
for så var det jo en udmærket måde at komme af
med slam, hvor det kniber, for normalt spiser vi
jo ikke juletræer.";Aage Brusgaard
598925;name_party;":
Forslagsstillerne har ret i, at slammet skal
anvendes. Dels har det en god gødningsværdi,
dels er mængden af kadmium i slam ikke større
end i eksempelvis handelsgødning. Og det er
vigtigt at være opmærksom på, at det, vi i forvejen kører ud på markerne, jo også på forskellig
vis belaster miljøet. Det er ikke bare slam, der er
et problem.
Miljøministeriet har netop udsendt en ny
bekendtgørelse om slam, og jeg skal ikke blande
mig i debatten om, hvorvidt den er udsendt for

tidligt eller for sent: vi kan bare konstatere, nu er
den der, og det, vi må sørge for, er, at den er tilstrækkelig god, altså at den lever op til de krav,
kommuner med rette kan have til sådan en
bekendtgørelse.
Vi har jo desværre oplevet nogle problemer det giver jeg forslagsstillerne fuldstændig ret i bl.a. på grund af for dårlig kontrol med opbevaringen.
Det, jeg glæder mig meget over, er, at økologiske landmænd generelt er meget positive over
for at skulle modtage slam. De anerkender netop, at slam er en del af det økologiske kredsløb,
og at det derfor skal tilbage til jorden igen som
gødning. Det, vi så må håbe, er, at også det traditionelle landbrug kommer til at forstå, at slam
ikke bare er et affaldsprodukt, men at det faktisk er et produkt, som kan have en stor gødskningsværdi og dermed kan bidrage til at nedsætte omkostningerne for landbruget i forhold
til at sikre den nødvendige gødskning.
At staten skulle kunne udstede økonomiske
garantier for helt hypotetiske situationer, er
efter min mening umuligt. Det, vi til gengæld
må sørge for, er at garantere landmændene, at
den slam, der kommer ud, har en ordentlig kvalitet, det vil sige, at kontrollen skal være i orden.
Og endelig er det allerbedste, vi kan gøre, det,
som hr. Niels Langkilde var inde på i sit indlæg:
Vi skal sørge for, at det spildevand, der kommer
til rensningsanlæggene, er så rent som overhovedet muligt, det vil sige, at vi skal rense ved
kilden.
Og dér er den byøkologiske handlingsplan,
som boligministeren lige har fremlagt, et vigtigt
redskab. Et andet vigtigt redskab er hele handlingsplanen for renere teknologi, altså at vi sikrer, at der ikke kommer kemikalier ud i spildevandet.
I Det Radikale Venstre kan vi fuldstændig tilslutte os de intentioner, der er i beslutningsforslaget, og det har vi sådan set allerede gjort ved
at udsende den bekendtgørelse, som der allerede har været talt meget om fra denne talerstol i
aften.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
601371;name_party;":
Det kan vel ikke være rigtigt, at det skal være
landmanden, der skal lide tab og bære byrden,
fordi jorden vil blive betragtet som forurenet,
hvis vi herindefra ændrer på grænseværdierne,
for så er det jo os, der går ind og ændrer nogle
ting, og så må det være os, der påtager os et
erstatningsansvar.

Onsdag den 10. maj 1995 (B 110)
Og det samme må gælde, hvis kommunerne
ikke overholder reglerne og der sker nogle ting.
De har vel også i dag et erstatningsansvar. Jeg
mener, at det i hvert fald skal ligge helt klart, at
hvis de ikke overholder reglerne og der sker
nogle ting, må de stå med et ansvar. Men hvis vi
herindefra ændrer på grænseværdierne og jorden derfor vil blive betragtet som forurenet, må
staten have et erstatningsansvar.";Jens Vibjerg
602138;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren og ordførerne for
en generel tilslutning til vores forslag. Vi vil
selvfølgelig nu nøjere studere udkastet til
bekendtgørelse og se, om det så også virkelig
lever op til de forudsætninger, vi synes skal
være til stede, for at man virkelig kan få gang i
noget, som vi finder er meget vigtigt, nemlig at
vi får anvendt spildevandsslammet på en økologisk forsvarlig måde.
Det er fuldstændig rigtigt, som ministeren
siger, at dette er en stor sag. Det ville være forfærdeligt, hvis det var sådan, at vi ikke kunne
bruge vores spildevandsslam. Derfor synes jeg
også, at ministeren - når han netop understreger, at der kan være tale om milliardinvesteringer, hvis vi skal til f.eks. at behandle det i forbrændingsanlæg og den slags ting, hvilket i
øvrigt økologisk set er helt uforsvarligt - måske
burde være lidt mere åben over for at se på den
del af vores forslag, der handler om erstatningsansvar, for det er jo præcis det, der gør, at der er
en tøven blandt landmænd over for at modtage
slam. Man er simpelt hen bange for, at dette Folketing pludselig giver sig til at ændre på lovgivningen, og det kan jeg egentlig godt forstå, for
det har landmændene været ude for masser af
gange. Så jeg håber, at ministeren netop i lyset af
sine egne bemærkninger om, hvor store værdier
der egentlig står på spil, vil være mere positiv
over for den del af det.
Så er jeg i øvrigt meget enig med dem, der har
været inde på, at i sidste ende har vi jo nok alle
sammen været med til at lave nogle fejlinvesteringer ude omkring i kommunerne. Vi har været
så optaget af at skulle rense os ud af problemerne, at vi har bygget store rensningsanlæg, der
bevidstløst bare har sammenblandet al form for
spildevand, i stedet for at have set noget mere
på, at det skulle være en ren teknologi.
Det hænger måske lidt sammen med den
måde, vi har indrettet os på i Danmark i forhold
til f.eks. Holland, hvor man faktisk har indrettet
sig på en langt mere hensigtsmæssig måde. Der

5699

er ingen tvivl om, at det ville have været meget
nemmere at få økologisk forsvarligt slam, hvis
vi havde gjort det. Men det er nok et område,
hvor vi alle sammen er skyld i fejlinvesteringer,
og det er selvfølgelig interessant, hvis H.C. Toft
allerede dengang sagde noget om det. Det kan
jo så vise, at nogle gange skal vi altså virkelig
tænke igennem, hvad det er, vi foretager os.
Men jeg håber, at de positive ord, der har
været sagt om forslaget og dets intentioner, også
kommer til at afspejle sig i slambekendtgørelsen, for ellers er jeg bange for, at vi ikke får det
positive ud af det, som vi gerne skulle have.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er to problemer med hensyn til den økonomiske risiko for landmanden. Det ene er det,
som hr. Vibjerg og fru Hanne Severinsen nævnte i deres indlæg her til sidst, og om det har jeg
sagt, at dér må vi kunne tale om, om der skal
være en økonomisk garanti eller, som jeg sagde
det, en sikkerhed for, at man ikke efterfølgende
ved ændrede normer osv., og hvis man i øvrigt
har opført sig forskriftsmæssigt, kan komme til
at lide et økonomisk tab. Det er én situation, og
den tror jeg vi kan diskutere og forholde os til.
Den anden situation, som jeg synes er meget
mere besværlig, er, hvis vi eksempelvis forestiller os en fuldstændig irrationel reaktion på verdensmarkedet, som gør, at man af en eller
anden grund ikke vil aftage en afgrøde, som er
fremelsket på slam, måske fordi man har dårlige
erfaringer i udlandet og ikke har de samme høje
normer, som vi har, eller hvad man nu kan forestille sig. Dér ville det nok være helt uoverskueligt at påtage sig nogen form for økonomisk forpligtelse i den sammenhæng.
Men det første, at give en sikkerhed af den
ene eller den anden art for, at man ikke efterfølgende kan blive ramt af nogle grænseværdier i
forbindelse med jordforureningsgrad osv.,
synes jeg vi må kunne snakke om.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
606060;name_party;":
Jamen så synes jeg da, at vi virkelig har opnået
noget her i aften, for hvis ministeren går videre
ad den vej, tror jeg, at en meget, meget væsentlig del af argumentationen for landmændenes
slamboykot falder til jorden, og det kunne
måske så være med til at løse nogle problemer.
Hermed sluttede forhandlingen.

5700

Onsdag den 10. maj 1995 (B 110)

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
606512;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 15. maj 1995 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (9/ 5 95):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frank Aaen (EL)
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Ny stedf.: Erling Christensen (S)
Landbrugs- og Fiskeriudvalget (9/ 5 95):
Udtræder: Kjeld Espersen (S)
Ny stedf.: Poul Erik Dyrlund (S)

Meddelelser fra formanden";Formanden
607163;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Arne Melchior (CD) har
meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. maj 1995, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.25";Formanden
