split;reason;text;value
0;;"2120

Torsdag den 12. januar 1995 (D)

37. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og socialministeren [om, hvad regeringen
kan oplyse om forberedelsen, gennemførelsen
og opfølgningen af verdenstopmødet om social
udvikling den 6.-12. marts 19951.
Af Lotte Henriksen (S), Hanne Severinsen (V),
Pia Christmas-Møller (KF), Anni Svanholt (SF),
Tom Behnke (FP), Jørgen Estrup (RV), Bruno Jerup (EL) ög Arne Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 94).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren
[om, hvilke initiativer regeringen agter at tage
over for jordbrugserhvervet som opfølgning af
GATT-aftalenl.
Af Christian Mejdahl (V) og Henning Grove
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 94).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Indregning af tab ved sideordnede aktiviteter).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 7/12 94. Anden behandling 13/12
94. 1 ændringsforslag af miljø- og energiministeren (Svend Auken) 10/1 95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. og
lov om social bistand. (Opstramninger i åbenbart grundløs-proceduren m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 6/12 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 15/12
94. 1. ændringsforslag af indenrigsministeren
(Birte Weiss) 20/12 94).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
opholdstilladelse til visse personer fra det tidligere Jugoslavien m.v., udlændingeloven og lov
om social bistand. (Behandling af asylansøgninger fra personer fra det tidligere Jugoslavien
med midlertidig opholdstilladelse m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 6/12 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 15/12
94. Tillægsbetænkning 10/1 95).
6) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om,
hvad regeringen agter at foretage sig inden for
uddannelsessystemet for at gøre de unge mere
interesserede i et arbejdsliv som selvstændigt
næringsdrivende og for at fremme en dansk
selvstændighedskultur].
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/1194. Fremme af forespørgslen vedtaget 10/11 94).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om individuel boligstøtte. (Forbedring af lejeres
retsstilling ved ekspropriation).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/12 94).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Regnskab, revision, tilsyn, placeringsregler, repræsentantskab).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 8/12 94).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af organisationsfriheden.
Af Annette Just (FP), Helge Sander (V) og Pia
Christmas-Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 30/11 94).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3360;title_name;":
Medlem af Folketinget Erik Jacobsen (V) har

Torsdag den 12. januar 1995 (D)
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 17. januar 1995 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

2121

94.1. ændringsforslag af miljø- og energiministeren (Svend Auken) 10/1 95).
Der var stillet 1 ændringsforslag af miljø- og
energiministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand og socialministeren [om, hvad regeringen kan oplyse om forberedelsen, gennemførelsen og opfølgningen af verdenstopmødet
om social udvikling den 6.-12. marts 19951.
Af Lotte Henriksen (S), Hanne Severinsen (V),
Pia Christmas-Møller (KF), Anni Svanholt (SF),
Tom Behnke (FP), Jørgen Estrup (RV), Bruno Jerup (EL) og Arne Melchior (CD).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 94).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 2 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til landbrugs- og fiskeriministeren [om, hvilke initiativer regeringen agter at
tage over for jordbrugserhvervet som opfølgning af GATT-aftaIen].
Af Christian Mejdahl (V) og Henning Grove
(KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 94).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse
forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Indregning af tab ved sideordnede aktiviteter).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/11 94. Første behandling 10/11 94.
Betænkning 7/12 94. Anden behandling 13/12

Afstemning
Ændringsforslaget af miljø- og energiministeren
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.";Henning Grove
5432;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at vi er gået i
gang med forhandlingerne.
Forhandling";Henning Grove
5536;name_party;":
Om ganske få minutter vedtager Folketinget en
ændring af elforsyningsloven, som i praksis betyder, at vi får en afslutning på den meget, meget kedelige skandale omkring elselskabet SEAS
og dets eksperimenter med såkaldt sideordnede
aktiviteter.
Denne løsning betyder, at det bliver elselskabet selv, der ved besparelser og rationaliseringer
gennem de næste 15 år kommer til at høvle af på
den meget, meget betydelige gæld, der er blevet
oparbejdet i selskabet, fordi man ønskede at
eksperimentere med dyrkning af tomater, vindmøller og forskellige andre ting.
Men det viste sig, at det ikke gik. Alle - lige
fra ministeren og ned til de mennesker, der beskæftigede sig med det - troede hele vejen igennem, at det ville blive en guldgrube, en stor forretning, og man forventede på daværende tidspunkt, at det ville blive et mønstereksempel.
Rent faktisk fremsatte man jo et lovforslag i Folketinget om, at alle andre elselskaber skulle have lov til at beskæftige sig med tilsvarende aktiviteter. Lovforslaget blev desværre vedtaget,
men er heldigvis siden blevet stoppet på grund
af vores konkurrenceforpligtelser over for EU.
Men tilbage er der jo en gruppe, som ingen

2122

Torsdag den 12. januar 1995 (L 31)

har villet beskæftige sig med, og som i dag sidder med en ganske grim smag i munden. Det er
de hundredvis, ja, måske endda tusindvis af almindelige private, selvstændige erhvervsgartnere, som fik deres levebrød ødelagt, fordi man
satte det projekt i gang. Disse mange gartnere
har for nogles vedkommende måttet gå fra hus
og hjem. De sidder måske i dag med en kæmpestor gæld, som de ikke ved hvordan de skal betale, eller også humper de videre med en amputeret virksomhed. Og hvorfor? Jo, fordi man rent
politisk besluttede, at et elselskab skulle have
lov til at eksperimentere med tomatdyrkning.
Og de stiller med rette det spørgsmål i dag:
Hvad med os? Ledelsen dernede er blevet afskediget, og der er en gæld, som nu bliver afviklet: men hvad med disse mange gartnere, som
fik ødelagt deres virksomhed? Hvad gør man
ved dem?
De har selvfølgelig selv et ønske om at få en
eller anden form for erstatning. Hvordan man
præcis skal regne den ud, ved jeg ikke: men jeg
efterlyser, at man i regeringen - nu hvor vi får
vedtaget lovforslaget - gør sig nogle ganske
grundige og seriøse overvejelser om, hvordan vi
vil være i stand til at sætte et plaster på det sår,
som de mange selvstændige erhvervsdrivende
helt uforskyldt har fået. De fik ødelagt deres
marked, de fik ødelagt deres muligheder for at
afsætte deres produkter, fordi det projekt blev
sat i gang.
Man kan også sige, at en del - måske endda
en meget stor del - af den store gæld, der nu bliver betalt af gennem besparelser og rationaliseringer, er opstået, fordi man har haft en ulige
konkurrence over for dem, der ikke fik tilskud
og ikke fik moderne gartnerifaciliteter stillet til
rådighed.
Vi har også kunnet konstatere, at drivhusene
er blevet solgt til det, som dagbladet JyllandsPosten kalder en overordentlig favorabel pris.
Man har kun givet 50 mio. kr. for et gartneri, der
ville have kostet mindst det tredobbelte at opføre. Det kan godt være, at det er markedsprisen,
men ikke desto mindre må vi konstatere, at man
har fået de faciliteter stillet til rådighed overordentlig billigt. Nu håber vi så, at de nye ejere
kan få det til at løbe rundt som en fornuftig forretning, der må handle på markedsvilkår.
En anden ting, som man foranlediges til at sige under denne tredje behandling, er, at dette
eksempel må tages til efterretning af alle Folketingets partier og medlemmer. Vi må lære, at
den altså ikke går med at tro på, at politikere og

embedsmænd og folk, der ikke har nogen som
helst forstand på tingene, kan sættes til at drive
erhvervsvirksomhed, som kun er med til at ødelægge og lave uoprettelige skader. Det politiske
flertal, der desværre er her i Folketinget, og som
mener, at EU burde have givet lov til, at alle elværker kunne beskæftige sig med installatørvirksomhed, handel med hårde hvidevarer,
rådgivende ingeniørvirksomhed, og hvad ved
jeg, må erkende, at det går altså ikke.
Det er vores opfattelse, at medmindre vi om
2, 3, 4 eller 5 år skal stå i den situation, at andre
brancher også har fået uoprettelige skader som
følge af, at elværker, eller hvad ved jeg, driver
virksomhed, som ikke har noget med deres
oprindelige formål at gøre, bør vi alle sammen
nu erkende, at det her var meget dyre lærepenge. Lad os alle sammen huske det, så vi aldrig
nogen sinde gør det igen.
Men jeg efterlyser en holdning fra regeringens side til, hvad vi skal gøre for de mange erhvervsgartnere, der har fået deres levebrød
ødelagt. De står nu tilbage som de egentlige tabere, og der har ikke været nær den samme bevågenhed omkring dem som omkring problemet med at finde en løsning på spørgsmålet om
den store gæld.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal bare sige tak til Folketingets partier for
tilslutningen til dette lovforslag. Jeg glæder mig
- ligesom jeg tror, de fleste medlemmer gør over, at denne sag nu omsider har fundet en fornuftig løsning.
Jeg vil blot sige til hr. Kim Behnke, at jeg synes, det vil være interessant på et senere tidspunkt at tage en diskussion af mere principiel
samfundsmæssig karakter om, hvem der kan
gøre hvad i vores samfund. For historieskrivningens skyld skal det imidlertid fremdrages, at
mange har fremført, at en af årsagerne til, at det
gik galt med tomatproduktionen dernede var, at
der blev fastsat så mange restriktioner af hensyn
til erhvervsgartnerne i Danmark. Virksomheden
fik ikke mulighed for at fungere på normale
markedsmæssige vilkår, men fik pålagt en række restriktioner.
Hvad der er sandt, hvad der ikke er sandt,
hvem der har lidt tab, og hvem der ikke har lidt
tab kan godt fortjene en nærmere diskussion, og
den stiller jeg gerne op til ved en senere lejlighed. Men jeg synes, vi i dag skal glæde os over,
at der nu er fundet en løsning, og at den løsning
hviler på et bredt flertal i Folketinget.

Torsdag den 12. januar 1995 (L 31) '
Jeg skal endelig endnu engang over for Folketinget understrege, at jeg går ud fra, at alle de
tre forudsætninger, jeg i sin tid stillede op, stadig er virksomme. Med andre ord: Jeg regner
med, at de processer, dér endnu ikke er afsluttet,
bliver bragt til afslutning på en måde, der er i
overensstemmelse med forudsætningerne, som
de blev formuleret dengang.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
11938;name_party;":
Jeg skal blot takke for ministerens tilsagn om, at
selv om vi om lidt vedtager dette lovforslag, vil
vi her i Folketinget også fortsætte diskussionen
om, i hvilket omfang erhvervsgartnerne har lidt
tab i denne forbindelse. Tak for det tilsagn.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 120
stemmer.";Kim Behnke
12309;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om midlertidig opholdstilladelse til
visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. og lov om social bistand. (Opstramninger
i åbenbart grundløs-proceduren m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 6/12 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 15/12
94. 1 ændringsforslag af indenrigsministeren
(Birte Weiss) 20/12 94).
Der var stillet 1 ændringsforslag af indenrigsministeren.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2123

Afstemning
Ændringsforslaget af indenrigsministeren vedtoges uden afstemming.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
13167;name_party;":
Jeg skal meddele, at Venstre, Det Konservative
Folkeparti og Fremskridtspartiet kan stemme
for dette lovforslag.
Som det kan ses af det fælles betænkningsbidrag, er mindretallet enigt i lovforslagets intentioner og har bemærket, at en række af mindretallets forslag, der var optaget i betænkningen
over lovforslag nr. L 214 om en opstramning af
asylproceduren, som blev behandlet i forrige
samling, er medtaget. Vi finder dog fortsat, at
det nuværende lovforslag er utilstrækkeligt:
men vi har forstået på ministeren, at Per Sørensen-udvalget snart vil afgive en betænkning, og
vi håber, at de ideer, der fremkommer her, vil
manifestere sig i flere af de stramninger, vi tidligere har peget på.
Hvis loven skal have de tilsigtede virkninger,
når den føres ud i livet, er det vigtigt, at den også fortolkes og forvaltes på den måde, som de,
der er med til at vedtage loven, forventer. Det er
derfor væsentligt at fremhæve, at vedrørende
nr. 20 i lovforslagets § 1 forudsætter vi på det
bestemteste, at bestemmelsen anvendes efter sit
sigte, nemlig at få sagsbehandlingstiden nedsat
og enten få mere useriøse asylsøgere, der udebliver fra afhøring, bragt til afhøring hurtigst
muligt eller lade sagen bortfalde.
Muligheden for, at Direktoratet for Udlændinge kan beslutte, at en ansøgning ikke skal
anses for bortfaldet, bør derfor anvendes yderst,
yderst snævert. I modsat fald vil bestemmelsen
nærmest komme til at virke forlængende på
sagsbehandlingstiden. Det duer ikke, hvis man
har fået fat i en person, der har gemt sig og har
afventet udrejsetidspunktet, og den pågældende
derefter igen siger »asyl« i samme øjeblik, han
er kommet ind i flyveren. Det er ikke under de
forudsætninger, vi siger ja til forslaget, for så
ville vi hellere foretrække, at sagen bliver afgjort
på det foreliggende grundlag. Den administration, der skal fortolke reglen, bedes betragte det
her som et fortolkningsbidrag, der har været be-

2124

Torsdag den 12. januar 1995 (L 85)

stemmende for, at vi kan stemme for lovforslaget.
Endelig skal jeg generelt sige, at ministeren
flere gange har anført, at ministeren har været
meget åben med oplysninger. På en række områder er det også rigtigt, og det anerkender vi:
men vi finder også, det er meget vigtigt, at vi
helt tillidsfuldt kan stole på, at ministerens oplysninger er forståelige, og at der ikke gemmer
sig en helt anden sandhed bag ordene. Jeg tænker her på, at ministeren i et svar til Retsudvalget har erkendt, at de fine tal, der blev fremlagt
om sagsbehandlingstiden under valgkampen,
ikke viste sig at holde, når man så på den samlede sagsmængde, men kun gjaldt for de nye sager, hvorimod de gamle sager blev ældre og ældre. Det er senere blevet afsløret, også fordi ministerens tal ikke kunne holde til en sammenligning med Finansministeriets turnusundersøgelse, der viste stigende sagsbehandlingstider og
voksende sagspukler.
Selv i en valgkamp bør man kunne stole på, at
en minister holder sig til sandheden, og de fine
valgkampstatistikker var ikke hele sandheden.
Det kan man forvisse sig om ved at læse ministerens svar på udvalgets spørgsmål nr. 158, der
er optrykt i betænkningen. Jeg har et brændende
ønske om, at ministeren i fremtiden vil vise
større åbenhed og beskrive virkeligheden, som
den er, ikke blot når det drejer sig om sagsbehandlingstiderne.";Birthe Rønn Hornbech
16515;title_name;":
Jeg vil godt besvare det indirekte spørgsmål fra
fru Birthe Rønn Hornbech.
De sagsbehandlingstider, der oplyses i Indenrigsministeriets Nyhedsbrev om udlændinge, er
naturligvis korrekte. For at kunne måle forskellen mellem tilstandene før og efter den nye lovs
vedtagelse må man naturligvis se på sager, der
er startet og afsluttet før skæringsdatoen, og på
sager, der er startet og afsluttet efter ikrafttrædelsen af loven. Hvordan i alverden skulle man
ellers måle virkningen af de nye stramninger,
der er foretaget?
Jeg vil godt oplyse fru Birthe Rønn Hornbech
om, at de store sagspukler, der henvises til i forbindelse med åbenbart grundløs-sager, er fjernet. Det er sket, fordi vi har gjort en målbevidst
indsats for at få nogle kortere sagsbehandlingstider, og jeg vil godt benytte lejligheden her i
dag til nok en gang at understrege, at i denne
regering lægger vi meget stor vægt på at få en så
effektiv sagsbehandling i asylsager som overhovedet muligt.

Det har betydet, at det, der under den tidligere regering tog 4-6 måneder, nu tager omkring
en uge for de særlig hastende sager. For de almindelige åbenbart grundløs-sager veksler det
naturligvis lidt, alt efter hvilken sagsgruppe der
er tale om, men tiden er mere end halveret under den nuværende regering. Jeg synes, fru Birthe Rønn Hornbech skulle glæde sig over, at det
nu er lykkedes at få taget hånd om det problem,
som har redet det danske asylsystem som en
mare i adskillige år.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
18011;name_party;":
Jeg takker for ministerens forsikringer om, at vi
er fælles om målsætningen, men så håber jeg
også, at vi kan undgå denne pinagtige diskussion fremover.
Når vi spørger om sagsbehandlingstiden,
tænker vi selvfølgelig på den gennemsnitlige
sagsbehandlingstid, fordi vi ønsker at få et indtryk af, hvor mange sager der ligger. Derfor så
tallene i det svar, vi fik i Retsudvalget, også meget anderledes ud end de tal, vi fik under valgkampen, og de tal, vi læste i nyhedsbrevet. Hvis
tallene bliver opgjort på samme måde som i det
svar, der er optrykt i betænkningen, har vi bedre
mulighed for at se, hvordan det går i direktoratet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, FP, RV og CD) mod 15 (SF og EL).";Birthe Rønn Hornbech
18799;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v., udlændingeloven
og lov om social bistand. (Behandling af asylansøgninger fra personer fra det tidligere Jugoslavien med midlertidig opholdstilladelse
m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 30/11 94. Første behandling 6/12 94.
Betænkning 13/12 94. Anden behandling 15/12
94. Tillægsbetænkning 10/1 95).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
19618;name_party;":
Jeg skal kort kommentere de ændringsforslag,
der er stillet af Venstre, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet, og det ændringsforslag, der er stillet af regeringen.
Når Venstre for et par år siden sagde ja til
midlertidig opholdstilladelse til tusinder af
krigsramte, som først søgte asyl efter at have fo""retaget fri indrejse til Danmark, var det, fordi vi
vedkendte os et særligt ansvar over for krigsramte mennesker i vor egen region, og den forpligtelse vedkender vi os stadig. Men forudsætningen for os var den samme som i dag, nemlig
at beskyttelsen skal være af midlertidig karakter. Det er da også, hvad indenrigsministeren
selv den ene gang efter den anden har lagt megen vægt på, helt op til den for os overraskende
og uforståelige kovending sidste forår, hvor ministeren - uden at orientere os, endsige forhandle med os - meddelte i dagspressen, at de
krigsramte skulle ind i asylproceduren.
Da både Venstre, Det Konservative Folkeparti'
og Fremskridtspartiet ønsker at give de krigsramte en fortsat midlertidig beskyttelse, har vi
stillet det ændringsforslag, som jeg om et øjeblik
skal kommentere. Men jeg vil gerne gøre opmærksom på, at for at demonstrere dette har vi
allerede for et par måneder siden fremsat vort
eget forslag om ændring af jugoslaverloven,

2125

hvorefter den midlertidige opholdstilladelse
skulle forlænges med et år.
Til det lovforslag, som vi behandler i dag, har
vi endvidere stillet ændringsforslag om, at der i
selve udlændingeloven indsættes en særlig bestemmelse, hvorefter der kan gives midlertidig
beskyttelse i 7 år: herefter skal der træffes beslutning om, hvorvidt opholdstilladelsen skal
gøres tidsubegrænset. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det, der står i betænkningen, er
vores politik generelt: vi ønsker, at alle asylsøgere skal have midlertidig beskyttelse, for det
ligger jo i flygtningebegrebets natur.
Forslaget er udarbejdet ud fra det, der har
været Venstres politik i årevis, nemlig at mennesker skal hjælpes, så længe de er på flugt fra
noget, men at flygtninge ikke uden videre skal
være indvandrere. Ved at gøre tusinder af personer, der er rejst til Danmark gennem flere sikre lande og kunne have opnået beskyttelse i et
andet land før indrejsen til Danmark, til indvandrere, har regeringen derimod åbnet mulighed
for en helt uoverskuelig tilstrømning, som ikke
har set sin lige i den tid, Danmark har haft en
udlændingelovgivning.
Jeg vil sige om regeringens ændringsforslag,
at det må undre, at regeringen har ønsket at udsætte stadfæstelsen af denne lov i 4 uger ud over
den dato, der havde været nødvendig. Statsministeren anførte jo i sit indlæg under andenbehandlingen, at det var kynisk, at et mindretal i
Folketinget havde bedt om at få udsat tredjebehandlingen i 12 dage. Hvis statsministeren ikke
selv ønskede at fremstå som kynisk, måtte statsministeren - hvis han ellers gider høre efter - jo
forvente, at et flertal havde draget omsorg for, at
Folketinget blev indkaldt, så snart de 12 søgnedage var forløbet. Men hvad gjorde statsministeren? Man må formode, han holdt juleferie.
Flertallet har åbenbart ikke ønsket at afbryde juleferien for at vedtage dette lovforslag, og derfor
får vi først tredjebehandlingen i dag.
Og for yderligere at skabe undren om, hvorvidt statsministeren nu også mener, at det, han
kræver af andre, også skal gælde for statsministeren selv, har man besluttet først at sætte lovforslaget i kraft den 1. februar i stedet for det,
der havde været naturligt. Når statsministeren
mente, det var så kynisk, at lovens ikrafttrædelse blev udsat, og at det hastede så meget, havde
det da været naturligt, om loven var blevet sat i
kraft den 3. januar, og det havde også været
muligt. Derfor tmdlader vi at stemme til regeringens ændringsforslag.

2126

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)";Birthe Rønn Hornbech
23440;name_party;":
For så vidt angår de ændringsforslag, som Det
Konservative Folkeparti har stillet sammen med
Venstre og Fremskridtspartiet, kan jeg af mange
gode grunde naturligvis fuldt ud henholde mig
til de betragtninger, som fru Birthe Rønn Hornbech just har fremført.
For så vidt angår regeringens eget ændringsforslag om ikrafttrædelsen, undrer det også os når man betænker, hvor travlt regeringen havde
med at få denne sag igennem - at man så nu
vælger en senere ikrafttræden, end det havde
været muligt.
Jeg kan heller ikke lade være med at konstatere med en vis forundring, at regeringen ikke
har valgt at benytte den længere tænkepause til
at indlede forhandlinger med Venstre og Det
Konservative Folkeparti, og at man heller ikke
har brugt tiden til at indlede forhandlinger med
de kommuner, der nu får problemet. Det kan vi
ikke tolke på anden måde, end at regeringen ingen vilje har til at forhandle med Det Konservative Folkeparti og Venstre på dette område, og
det lover ærlig talt ikke særlig godt for fremtiden.";John Vinther
24477;name_party;":
Jeg vil godt bede Venstres, De Konservatives og
Fremskridtspartiets ordførere bekræfte, at der
sådan set er sket en mindre kovending i løbet af
julen - forstået på den måde, at det ændringsforslag, som nu er stillet fra de tre partiers side,
betyder, at man er enig i regeringens, SF's og
Enhedslistens forslag om en række vilkårsforbedringer.
Hvis det skulle ske, at Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets forslag blev vedtaget - men det vil dog ikke ske - ville der være
behov for præcis lige så mange boliger og præcis lige så mange arbejdspladser, og der ville
være mulighed for præcis lige så mange familiesammenføringer. Kort sagt: Der ville være behov for præcis de samme ting, som regeringens,
SF's og Enhedslistens forslag kræver. Jeg vil
godt bede Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet bekræfte, at der er sket denne kovending i løbet af julen, og så har tænkepausen
måske alligevel haft en vis virkning på de pågældende partier.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
25482;name_party;":
Jeg svarer kun på Venstres vegne, men jeg kan
henvise til den betænkning, der er afgivet, jeg

kan henvise til mange andre betænkninger, og
jeg kan henvise til mange andre lovdebatter her
i Folkétinget. Jeg kan også henvise til en landsmøderesolution, der har været meget omtalt i
dagspressen.
Der er ikke sket nogen kovending. Venstre siger præcis det, Venstre har sagt hele tiden. Venstre ønskede på et langt tidligere tidspunkt at
give lejrflygtriingene friere forhold, men vi vidste godt, at det ville skabe vanskeligheder, specielt med fagforeningerne. Og vi har altid anerkendt, at indenrigsministeren efter forhandling
med fagbevægelsen fik skabt friere forhold.
Men vi ønsker at gå langt videre, og vi ville
også meget gerne, hvis det kunne have ladet sig
gøre, have gjort det på et tidligere tidspunkt. Vi
mener fortsat, at der er alt for mange restriktioner. Vi har nemlig ikke den betonagtige indstilling, at opholdstilladelsen i udlændingeloven
overhovedet bør hænge sammen med, hvilke
forhold man skal have. Vi indførte netop en
særlig lov for de jugoslaviske krigsramte, og vi
var helt indstillet på, at de skulle have særlige
forhold, fordi de kom fra et nærområde.
Men vi har også hele tiden sagt, at det skal
ske efter forhandling med kommunerne, og det
skal ske i takt med, hvad kommunerne kan
magte. Derfor er det meget sørgeligt for os, som
er et meget stort borgmesterparti, at læse en
pressemeddelelse fra Kommunernes Landsforening om, at man ikke er blevet hørt, og at man
kraftigt misbilliger indenrigsministerens ageren
i denne sag. I øvrigt var det noget, jeg havde
tænkt mig at tage op under den generelle debat.
Men jeg er da glad for at få lejlighed til at sige
igen: Vi siger såmænd det, vi altid har sagt.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 50 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 51 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges med 64 stemmer: 55 stemte hverken for eller imod.

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Birthe Rønn Hornbech
27670;name_party;":
Begivenhederne i forbindelse med andenbehandlingen af dette lovforslag hører til den type
oplevelser, jeg ikke vil tænke tilbage på med
glæde.
Den officielle begrundelse for Venstres initiativ til at indsamle underskrifter, så man i henhold til grundloven kunne udskyde tredjebehandlingen i 12 søgnedage, var, at man ønskede
en folkelig debat om bosnierloven.
Imidlertid er der næppe megen tvivl om, at
den reelle årsag var, at Venstre med udgangspunkt i nogle udtalelser fra Århusborgmesteren
fandt en mulighed for at drille Socialdemokratiet. Det har enhver jo ret til, men man må sige, at
Venstre greb muligheden uden smålig skelen til,
hvad en udskydelse kunne betyde af usikkerhed
og angst hos de mennesker, som loven omfatter.
En sådan fremgangsmåde kan vi jo hver især
have vores mening om. Jeg skal ikke skjule, at
jeg finder den kynisk over for de bosniske asylansøgere, og jeg finder den ubehagelig i relation
til arbejdsformen her i Folketinget, fordi den
kun alt for tydeligt afslører, at et mundtligt afgivet politisk løfte fra Venstre ikke holder længere
end til det øjeblik, Venstre finder det opportunt
at bryde det, og i den pågældende sag tog det
mellem 5 og 6 dage.
Det har for mig altid været en af de fornemme
ting ved arbejdet i Folketinget, at et løfte fra en
seriøs politisk modstander ubetinget var til at
stole på. Det er derfor med meget stor beklagelse, at vi nu må konstatere, at Venstre øjensynlig
ikke længere ønsker at leve op til dette princip.
Jeg havde faktisk ikke tænkt mig at kommentere Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets betænkningsbidrag: jeg synes, det ville
have været mest skånsomt at forbigå det i tavshed. Men når fru Birthe Rønn Hornbech under
debatten før trak det frem, må jeg sige, at det er
dog det ynkeligste figenblad, jeg har set i min
tilværelse, at Venstre, som altså selv tog initiativ
til, at forhandlingen om lovforslaget skulle
trækkes i langdrag, nu vender bøtten på hovedet og kommer frem til, at det hele er statsministerens skyld. Jeg tror faktisk, at det er en beskyldning, statsministeren kan tage sig relativt
let.

2127

Jeg synes også, det var hjertegribende at høre
fru Birthe Rønn Hornbech tale om, at de bosniske asylansøgere her i landet skal have væsentlig bedre vilkår, end de har haft hidtil, og at det
har Venstre ønsket meget længe. Nu kan jeg huske fejl, men hvis jeg ikke er ganske galt afmarcheret, stemte Venstre imod vilkårsforbedringerne, da vi stemte om dem for for et halvt års
tid siden. Det synes jeg også man skal notere sig.
Og så til materien i dette lovforslag. Det kan
der næppe siges noget som helst nyt om efter
den meget lange debat, vi havde ved andenbehandlingen. Der har været disse tre ændringsforslag, vi lige har stemt om, fra VKZ. Der var
heller intet nyt i dem: dem har vi diskuteret.
Princippet om midlertidig opholdstilladelse, og
hvor lang den skal være, har vi diskuteret ved
forespørgsler og ved lovændringer 3, 4, 5 gange
inden for de sidste par år.
Dér kan vi kun sige, at vi ikke er enige i den
tankegang, der ligger bag en midlertidig opholdstilladelse i 7 år. Det er oven i købet en midlertidig opholdstilladelse i 7 år, hvor man derefter skal tage stilling til, om de overhovedet skal
have en permanent opholdstilladelse. Vi finder
ud fra en medmenneskelig betragtning ikke, at
det er rimeligt, at folk skal opholde sig her så
længe uden at kende deres fremtidige status. Vi
ønsker - og det tror jeg vi alle ønsker - at disse
mennesker i videst muligt omfang kan bringes
til at klare sig selv i vores samfund, og så skylder vi dem også, at de får klaring på, hvad det er
for
I vilkår, de har her i samfundet.
Det er ikke motiverende for at blive rimelig
tilpasset og integreret i samfundet, at man får at
vide fra samfundets side: Jamen de første 7 år
kan I under ingen omstændigheder få afklaret
jeres sag: I kan måske efter 7 år få besked om,
hvorvidt I kan blive her permanent eller ej.
Disse mennesker vil på det tidspunkt, hvor de
får en tilladelse til at blive her permanent - og
det får de 2 år efter, at der er taget stilling til deres asylansøgning - have været her i landet omkring 4-4/2 år, nogle lidt længere. Det synes vi er
alt nok på usikre vilkår, og vi synes, det er en
urimelig måde at behandle mennesker på. De
skal have klaring på, hvordan deres situation er
her i landet. Den omstændighed, at vi giver dem
mulighed for at blive her i landet, ændrer jo ikke
ved, at en stor del af dem formentlig meget gerne vil hjem den dag, det overhovedet bliver muligt - hvis det bliver det - at vende tilbage til deres hjemland.
Det har aldrig for noget menneske været lyk-

2128

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

ken at skulle flygte fra sit hjemland, og det er
det heller ikke for denne gruppe. Bliver der ordnede forhold i det tidligere Jugoslavien, er jeg
ganske overbevist om, at mange i denne gruppe
ønsker at vende tilbage.
Men vi skal, så længe de er her, give dem anstændige vilkår, og hertil hører også, at de ved,
at hvis det bliver umuligt at vende tilbage, kan
de blive her på en permanent opholdstilladelse.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
32778;name_party;":
Jeg vil sige til fru Dorte Bennedsen, at vi ikke
beskylder statsministeren for at være den eneste, som er årsag til, at sagen er blevet udsat. Vi
vedkender os, at vi udsatte sagen med 12 søgnedage. Men da statsministeren dengang sagde, at
en udsættelse på 12 søgnedage var kynisk, forsøger vi blot at påpege inkonsekvensen i, at et
flertal i Folketinget nu udsætter den yderligere 4
uger. Det er åbenbart ikke kynisk. Loven kunne
være trådt i kraft den 3. januar, hvis man havde
villet.
Jeg vil gerne sige, at jeg er meget glad for, at
fru Dorte Bennedsen om vores ændringsforslag
siger, at der ikke er noget nyt, for det viser jo, at
fru Dorte Bennedsen har vidst, at vores forudsætninger hele tiden har været, at opholdet
skulle være midlertidigt. Det er jeg glad for at
fru Dorte Bennedsen har indrømmet heroppefra.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
33637;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er en indrømmelse at konstatere, at der har været rejst forespørgselsdebatter, der har været debatter i forbindelse med
tidligere ændringer af udlændingeloven gående
på midlertidighed/ikkemidlertidighed. Men
hvis fru Birthe Rønn Hornbech gerne vil have en
indrømmelse, må hun da gerne kalde denne
konstatering en indrømmelse.
Jeg forstod, at Venstre efter nogen tøven fandt
frem til, at de ville undlade at stemme til regeringens ændringsforslag om ikrafttrædelse af
loven, fordi de syntes, det var - jeg ved ikke,
hvad udtrykket var - umoralsk, eller hvad det
var for et udtryk, fru Birthe Rønn Hornbech
brugte, at der nu skal gå yderligere 3 uger i forhold til de bemærkninger, der kom fra statsministeren før jul.
Der er den meget, meget væsentlige forskel,
at om forhåbentlig ikke ret lang tid, når der er
stemt i denne sal, er situationen for de bosniske

asylansøgere fastlagt - så kender de deres vilkår. Så er det ren teknik, om loven træder i kraft
i morgen eller den 1. februar: det er ganske underordnet. Det, der er væsentligt, er, at disse
mennesker nu ved, hvad deres vilkår er fremover. Det var det signal, vi gerne ville have givet
dem før jul, og som fru Birthe Rønn Hornbech
på trods af givne løfter tog initiativ til at spolere.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
34949;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, hvad fru Dorte
Bennedsen siger: Det afgørende er at få skabt
klarhed om de bosniske krigsflygtninges situation, og den klarhed bliver skabt ved vedtagelsen: dér er ikrafttrædelsesdatoen i virkeligheden
mindre interessant.
Selvfølgelig kunne man sige, at det ville være
godt, hvis vi kunne sætte loven i kraft med det
samme, men der er én meget væsentlig grund
til, at der må gå et vist tidsrum fra vedtagelsen
til ikrafttrædelsen. Grunden er, at der er en
masse bosniske krigsflygtninge, som ikke har
søgt asyl, men som er kommet til Danmark og
har fået at vide: I skal ikke søge asyl, for I er her
på midlertidige vilkår. Disse mennesker skal
selvfølgelig have mulighed for at søge asyl inden lovens ikrafttræden, så de kan blive omhandlet af lovens paragraffer om, at de, der har
søgt asyl, får deres sag behandlet i 1995.
Derfor er det meget vigtigt, at der er den tidsforskel imellem lovens vedtagelse og dens
ikrafttræden, og det er meget vigtigt, at der herfra går en klar opfordring ud til de bosniske
flygtninge om, at de skal sørge for at søge asyl
for at blive omfattet af loven og få de fordele,
der ligger i loven, og som vi åbenbart er enige
om.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
36184;name_party;":
Nu bliver jeg da stærkt i tvivl om, hvorvidt det
er ordføreren eller statsministeren, der bestemmer, hvad vi andre skal skældes ud for, for lige
før jul var vi kyniske ved at udsætte tredjebehandlingen i 12 søgnedage. Nu forstår jeg på
Socialdemokratiets ordfører, at det hele er ren
teknik. Hvad skulle vi så med den vældige diskussion om det spørgsmål før jul?
Jeg vil gerne vende tilbage til det, fru Dorte
Bennedsen sagde om sikkerhed og usikkerhed
for de krigsramte. Det er sagt masser af gange for det er den måde, man forsøger at argumentere på - at vi vil skabe usikkerhed. Nej, vi har

(267)
Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
fremsat lovforslag om at forlænge opholdstilladelsen med 1 år. Vi har forsikret, at vi ikke sender nogen hjem, så længe der er krig. Det er den
sikkerhed, man kan give flygtninge.
Vi har oven i købet sagt, at vi gerne vil forbedre deres muligheder i landet. Vi vil gerne
dygtiggøre dem med henblik på at komme
hjem. Vi vil hjælpe dem med genbosætning. Se,
det er en humanitær flygtningepolitik. Det andet
er at gøre Danmark til et indvandrerland, til et
multietnisk samfund. Det er vi imod.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
37352;name_party;":
Forskellen på Venstres, De Konservatives og
Fremskridtspartiets forslag og det, vi behandler
her i dag, er jo, at løbet er kørt, når der er trykket
på knappen her i dag. Så er der ikke noget med,
at man forlænger den midlertidige opholdstilladelse: så er løbet kørt. Så er der en lang, lang
række flygtninge fra det tidligere Jugoslavien,
som får den faste opholdstilladelse, som får lov
til at blive her permanent.
Jeg vil godt lige vende tilbage til det, som jeg
opfatter som klart hykleri fra regeringspartiernes side, nemlig at man klandrer V, K og Z for at
undlade at stemme til ændringsforslaget om
ikrafttrædelsesdatoen. Det har været berørt før.
Det er jo sådan, at hvis regeringen havde villet
det, hvis statsministeren havde ment noget med
sin meget følelsesbetonede tale, da vi havde andenbehandlingen, kunne man allerede have
indkaldt Folketinget til den 4. januar 1995 - jeg
ved ikke, om statsministeren selv var færdig
med at holde jul og nytår på det tidspunkt - det
er jo sandheden.
Der er ingen grund til at gøre hykleriet større
end højst nødvendigt, for når man fra V, K og
Z's side tmdlader at stemme til ikrafttrædelsesdatoen, er det faktisk bare for at markere, at regeringspartierne er ved at komme lige lovlig
langt ud.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
38636;name_party;":
Først en kort bemærkning til fru Birthe Rønn
Hornbech. Jeg sagde, at det var ren teknik. Fru
Birthe Rønn Hornbech må kunne forstå, at om
lidt, når der er stemt om dette lovforslag, er bosniernes vilkår her i landet fastlagt. Det er de fra
og med denne afstemning. Om loven så træder i
kraft i morgen eller den 1. februar, det var det,
jeg kaldte teknik. For det, der for mig er væsentligt, er, at det handler om de 17.000-18.000 men-

2129

nesker/der sidder ude omkring i landet og venter på denne lov. De får deres afklaring i dag.
Så til fru Pia Kjærsgaard. Hvis jeg hørte ret,
har fru Pia Kjærsgaard øjensynlig ikke læst lovforslaget eller har i hvert fald glemt indholdet,
for der er jo ikke tale om, at disse mennesker får
en fast opholdstilladelse i dag. Der er tale om, at
de, som ikke får accepteret deres asylansøgning,
får opholdstilladelse efter det, vi kalder 9.2.5.
Afslaget kommer formentlig først om nogle måneder, og så får de en midlertidig opholdstilladelse i de første 2 år. Hvis de ikke inden 2 år har
kunnet vende tilbage, får de på det tidspunkt,
hvor de altså har været her imellem 4 og 5 år,
besked på, at de kan blive her permanent.
Men det er simpelt hen ikke sandt, når fru Pia
Kjærsgaard siger, at fra i morgen er der permanent opholdstilladelse. Det kunne man have
overvejet, om de skulle have, men det er altså
ikke det, lovforslaget indeholder. Det varer 2 år
endnu.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
40080;name_party;":
Det korte af det lange er, at den tryghed, som
regeringen taler så meget om at man vil give de
bosniske flygtninge, er en tryghed, der skal gøre
dem til indvandrere. Det er vi ikke enige i. Vi vil
give dem en tryghed for, at de kan få lov at være
her, så længe der er krig, og så hjælpe dem hjem
og bistå dem med at genopbygge landet.
Det korte af det lange er så også, at den tryghed, som regeringen har talt så meget om, ikke
betyder mere for regeringen, end at man hellere
ville holde juleferie end at samles, da de 12 dage
var gået. Det er eil kendsgerning, man ikke kan
komme uden om.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
40710;name_party;":
Det er altså ret irriterende, at hver evig eneste
gang - og det er ikke bare i denne sag - man er
uenig med fru Dorte Bennedsen, og det sker jo
ret ofte for mig i hvert fald, så har man ikke forstået noget af det hele, eller også har man ikke
læst tingene. Det er fru Dorte Bennedsens gentagne svar i Folketinget - en ualmindelig overlegen holdning.
Det er jo sådan, som jeg siger, at løbet er kørt,
og at kommunerne gør oprør imod denne lov.
Det er i virkeligheden sådan med hensyn til den
tryghed, som har været fremført som argument
så mange gange fra regeringspartiernes ordføreres side i forbindelse med de bosniske flygt-

2130

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

ninge, at der ikke er nogen forskel i forhold til,
hvis man havde forlænget den midlertidige opholdstilladelse - aldeles ikke. Det var det, som
regeringen burde have gjort sammen med
Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative.";Pia Kjærsgaard
41639;name_party;":
Regeringens flygtninge- og indvandrerpolitik er
helt forfejlet. Den er vilkårlig, den er uretfærdig,
den er asocial, for den hjælper de forkerte på
den forkerte måde, og den blander flygtningeog indvandrerbegrebet sammen. Den, der én
gang har maset sig frem i køen af verdens flygtninge, gøres til indvandrer og får tilladelse til
familiesammenføring i et omfang, der går langt
ud over hensynet til familiens enhed. Derved
fører regeringen en politik, der hjælper færrest
muligt frem for at hjælpe mange flere af de allerdårligst stillede, som ikke engang har ressourcer til at nå frem til Danmark.
Med vedtagelsen af denne ændring af udlændingeloven, forstærkes tendensen af uretfærdighed og tilfældighed i et omfang, vi ikke tidligere
har set. Den ændring af udlændingepolitikken,
regeringen nu ønsker at føre sammen med venstrefløjen, er ikke blot et opgør med mange års
bredt samarbejde hen over midten her i Folketinget, den er et opgør med mange års udlændingepolitik.
Det er ganske enkelt en af de største ændringer i dansk politik i mange år. Det er en så markant ændring, at den vil få vidtrækkende konsekvenser for Danmarks fremtid. For med denne
markante ændring af flygtninge- og indvandrerbegrebet må andre større grupper af krigsramte, der måtte søge til Danmark, naturligvis
have samme retsstilling efter grundsætningen
om lighed i forvaltningen. Jeg går ud fra, at regeringen er enig med mig i, at 20.000 algeriere
eller 20.000 tjetjenere ikke kan blive behandlet
anderledes.
På den måde lægges asylbegrebet for had, for
det er præcis den midlertidige beskyttelse, den
danske befolkning har forståelse for, men ikke,
at Danmark igen og igen skal huse tusinder af
nye indvandrere, og det er det, der åbnes op for
nu.
Når vi ønskede lovforslagets tredje behandling udsat, var det i håb om, at i hvert fald statsministeren og finansministeren ville gøre sig
overvejelser og åbent oplyse om de meget voldsomme konsekvenser af denne lov. Det var også
i et håb om, at indenrigsministeren ville aflægge
arrogancen og tage en folkelig debat og vise blot

en smule ydmyghed og sagtmodighed over for
den vældige opgave at forbedre forholdene for
vore krigsramte, en forbedring, Venstre hele tiden har talt for.
Alligevel har indenrigsministerens tone fortsat været meget nedladende over for landets
kommuner og alle, der har tilladt sig at have en
anden mening. »Jeg ved bedst«, »Ministeren er
vred på borgmestrene« og »Det er komisk« er
blot et par eksempler på ministerens måde at
kommunikere på. Det er den holdning, der lægger gift for debatten og for holdningen til vore
udenlandske medborgere. Det er præcis den
holdning, der gør det vanskeligt for landets
borgmestre at fortsætte det ihærdige arbejde i
kommunerne.
Reaktionerne er da heller ikke udeblevet fra
ministerens egne partifæller. Det har vi kunnet
læse sort på hvidt, også i Det Fri Aktuelt.
Alligevel har regeringen ønsket denne gennemgribende ændring af dansk udlændingepolitik gennemført uden så meget som at orientere,
endsige høre kommunerne, der skal føre loven
ud i livet. Det skulle gå så stærkt, at ministeren
har indkasseret kritik fra Dommerforeningen,
fordi der ikke var tid til at svare.
Vi i Folketinget har ikke kunnet få at vide,
hvad det skulle koste, men vi ved jo fra sidste
års redegørelse fra Finansministeriet, at udgifterne over en kort årrække vil løbe op i snesevis
af milliarder kroner.
Hverken vi, de socialdemokratiske borgmestre eller kommtmerne har overhovedet kunnet
få at vide, hvorfra der skal skaffes boliger. Ministerens svar på dette varierer, alt efter hvem ministeren taler til. Den ene dag hævder ministeren, at der er skaffet flere tusind boliger, men
når der kræves dokumentation, er ministeren
tavs, for der er ingen dokumentation. Når dagbladet Politiken så dokumenterer, at ministerens
påstande er usande, er ministeren på vild tilbageflugt. Det er ikke en måde at behandle Folketinget på, at vi ikke ved, hvornår der tales sandt.
Jeg kan godt forstå, ministeren har været ude
i dagspressen med, at Danmark er ved at omdannes til et multikulturelt samfund, for ministeren har lovet plads til nye krigsramte, men vi
kan ikke få at vide, hvor mange det drejer sig
om.
Ministeren har administreret reglerne i udlændingelovens § 9 i strid med forudsætningen
ved at give grupper af personer opholdstilladelse nærmest i bundter. Og på baggrund af de retningslinjer, der er udsendt til politiet om, at man

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
skal indberette, kan man frygte, at også de udlændinge, der gemmer sig for politiet, vil få opholdstilladelse.
Fortsat at tale om, at vi i Danmark har indvandrerstop, er at føre befolkningen bag lyset.
Der lægges nu op til, at asylpolitikken i fremtiden vil gennemhulle indvandrerstoppet i et omfang, vi aldrig har set tidligere.
I Venstre vil vi en helt anden vej. Vi ønsker en
humanitær flygtningepolitik, der hjælper flest
muligt, så længe de er på flugt fra noget. Vi ønsker først og fremmest at anvende ressourcerne
dér, hvor vi hjælper flest. Vi ønsker at forbedre
forholdene for de krigsramte, der befinder sig i
Danmark, i det tempo, kommunerne kan magte
det, og vi ønsker at give de krigsramte en forsikring om, at de kan blive her, så længe der er
krig.
Vi tager afstand fra regeringens opgivende
holdning over for krigen i Jugoslavien, som den
livsvarige opholdstilladelse jo er udtryk for. Vi,
har fået meldinger om, at mange mener, det er
en hån mod de danske soldater, politifolk, læger, sygeplejersker og andre danskere, der med
fare for deres liv arbejder i fredens tjeneste i det
tidligere Jugoslavien.
Vi tager afstand fra, at regeringen med denne
politik indleder en genbosætning i Danmark og
dermed demonstrerer, at erobringskrig og etnisk udrensning kan betale sig, og vi tager af7
stand fra, at Danmark bliver et multietnisk samfund.
Vi har i den ene debat efter den anden her i
Folketinget forsøgt at få en samtale om, om dog
ikke midlertidig beskyttelse kunne blive en del
af vores udlændingepolitik, men det synes at
være et socialdemokratisk dogme, at personer,
der kommer til Danmark, skal blive indvandrere.
Inden andenbehandlingen havde jeg sat min
lid til, at statsministeren havde forstået konsekvenserne af de forestående ændringer og havde forstået, hvor væsentligt det er, at der her i
Folketinget er et bredt samarbejde om dette så
vigtige emne. Måske har Danmarks statsminister slet ikke fået informationer om konsekvenserne af dette sporskifte.
Når man læser indlægget under andenbehandlingen, må man græmmes over en statsminister, der ikke evner at sætte sin indenrigsminister på plads, en statsminister, der ikke synes at
være klar over, hvor vigtigt det er, at man har sit
eget bagland i orden i organisationen, og at man
har de kommunale råd som medspillere.

2131

En gennemlæsning af statsministerens indlæg
afslører desværre hensynsløst, at statsministeren ikke evner, ønsker eller tør tage den politiske debat, ikke ønsker at finde frem til de berøringspunkter, hvor vi kan mødes, endsige ønsker en saglig dialog om forskellene. Tværtimod
demonstrerede landets statsminister, at han hellere bruger skældsord, foretager moralske vurderinger af andre partiers ordførere og hellere
lader sig lede af persohlige antipatier frem for at
diskutere sagen og udvise politisk lederskab.
Det beklager vi meget i Venstre, for vi ved jo,
hvor mange socialdemokratiske og liberale
kommunalpolitikere der havde ønsket, at vi
stod sammen i denne sag, men det var ikke muligt. Der var ikke nogen forhandling. Der var
kun på indenrigsministerens kontor en kort,
nedladende belæring og straffeprædiken, og det
skaber ikke et godt forhandlingsklima.
Fra i dag vil der ske historiske ændringer i
Danmarks udlændingepolitik, og fra og med i
dag har regeringen gjort op med det politiske
samarbejdsmønster, som har hersket her i Folketinget i mere end 10 år i udlændingepolitikken. Det er en dødsensfarlig sejlads, regeringen
har begivet sig ud på.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
49603;name_party;":
Jeg skal ikke gå nærmere ind på at kommentere
enkelthederne i fru Birthe Rønn Hornbechs ret
ideologisk prægede tale, men jeg vil gerne stille
et konkret spørgsmål.
Ordret sagde fru Birthe Rønn Hornbech, at
der ville blive tale om familiesammenføring i et
omfang, der går langt ud over hensynet til familien. Jeg vil gerne have at vide, hvad det betyder
helt konkret.
Vi har nogle ganske bestemte familiesammenføringsregler her i landet, som handler om
mindreårige børn og forældre over 60 år. Hvad
lå der i den bemærkning?
Jeg vil da godt føje til, at der jo ikke er tale om
familiesammenføringer i en størrelsesorden på,
jeg kan ikke huske, om tallet var 20.000: jeg tror,
hr. Uffe Ellemann-Jensen har været oppe på
50.000. Der har været et rundspørge til de folk,
der er her i landet, og det kan formentlig komme til at dreje sig om maksimalt 1.000 pårørende, der kunne tænke sig at blive familìesammenført.
Lad mig så sige omkring kommtmerne, at
kommunernes stilling og de problemer, som eksisterer i en række kommuner - blankt indrøm-

2132

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

met - jo ikke ændres ved dette lovforslag. Vi har
lige hørt fru Birthe Rønn Hornbech tale smukt
og flot om, at flygtningene skulle have gode vilkår og skulle ud i samfundet og skulle kunne få
job osv. osv. Kommunernes vilkår ændres ikke,
ligegyldigt om denne lov gennemføres eller den
ikke gennemføres.
Der er visse kommuner - og her vil jeg godt
indskyde, at Århus Kommune på trods af borgmesterens udtalelser ikke har en eneste bosnisk
flygtning - der har nogle problemer i nogle boligområder omkring indvandrere og flygtninge,
der er blevet samlet i store grupperinger, bl.a.
også i Århus. Det er lige præcis det, regeringens
Byudvalg har taget fat på. Der er sat de første 30
initiativer i gang, men det vedrører jo ikke denne her debat. Det er det, kommunerne er interesseret i at diskutere. De vil gerne have disse
initiativer, som nu kommer i stort omfang.
Men det er simpelt hen ikke sandt, når fru
Birthe Rønn Hornbech siger, at denne lovgivning påvirker kommunerne. Det gør den ikke.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
51722;name_party;":
Jeg vil gerne vende mig meget kraftigt imod det
forsøg, der hele tiden gøres af Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet på at bruge boligproblemerne imod de bosniske flygtninge, for
det er jo det, man gør.
Vi skal i næste uge her i Folketinget diskutere
et forslag fra Enhedslisten om at give kommunerne en forbedret tildelingsrate af boliger bl.a. i
pensionskassebyggeriet.
I forhold til det antal flygtninge, der skal
skaffes egen bolig til, står vi slet ikke over for de
problemer, som man fra borgerlig side forsøger
på at mane frem. Som fru Dorte Bennedsen gjorde opmærksom på, skal vi fortsætte og udbygge
byudvalgsarbejdet, således at kommunerne får
de instrumenter, som er nødvendige for, at der
sikres en rimelig fordeling bl.a. på boligområdet. Og det er absolut muligt. Vi har en lovgivning fra sidste forår, som omhandler kommunal
boliganvisning i det private udlejningsbyggeri.
Denne lovgivning må utvivlsomt forbedres. Den
har ikke fungeret, det må vi erkende, men det
kan den jo komme til, og på tilsvarende måde
omkring pensionskassebyggeriet, som Enhedslisten har peget på. Der er mange muligheder
dér, som slet ikke har været udnyttet.
Som fru Dorte Bennedsen også gjorde opmærksom på, er årsagen til, at der er opstået
problemer i visse bestemte boligområder, alene,

at vi ikke har udnyttet de muligheder, der er for
en kommunal boliganvisning for hele boligmassen. Det er den meget enkle løsning på det problem, og jeg vil meget opfordre de borgerlige til
at stoppe denne usmagelige kampagne, hvor
man bruger den danske bolignød, de danske
boligproblemer, som et våben imod flygtningene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
53377;name_party;":
Under debatten om ændringsforslagene til dette
lovforslag var hr. Søren Søndergaard fra
Enhedslisten heroppe og stille et spørgsmål til
fru Birthe Rønn Hornbech. Han spurgte hende,
om det ikke var således, at uanset om loven blev
vedtaget eller ej, ville der blive behov for det
samme antal boliger, job, familiesammenføringer osv.
Fru Birthe Rønn Hornbech gik op og tog en
bemærkning, men svarede ikke på hr. Søren
Søndergaards spørgsmål. Jeg tog så ikke ordet
dengang, fordi fru Birthe Rønn Hornbech antydede, at hun ville komme tilbage til det i sin
ordførertale.
Nu har vi hørt den. Hun kom ikke tilbage til
det. Men i sit ikkesvar til hr. Søren Søndergaard
sagde hun faktisk, at hun ville gå endnu meget
videre med hensyn til at give de bosniske flygtninge bedre vilkår.
Men da vi altså ikke har fået svar på hr. Søren
Søndergaards konkrete spørgsmål, vil jeg gerne
fritte fru Birthe Rønn Hornbech ud. Er det ikke
korrekt, at der ikke sker nogen ændring i de behov, der er for at tilgodese disse mennesker ved
lovens vedtagelse?
Og så vil jeg godt føje en ting til. Fru Birthe
Rønn Hornbech taler hele tiden om kommunerne og borgmestrene, ligesom mange mennesker
siger »politikerne de«, som om de alle sammen
var ens. Det er misbrug, groft, utilstedeligt og
uansvarligt misbrug at tale om kommunerne og
borgmestrene. Der er mange af dem, der er vildt
uenige eller differentieret uenige med fru Birthe
Rønn Hornbech, og derfor kan hun ikke tage alle 275 af slagsen til indtægt for sine synspunkter.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
54916;name_party;":
Det var interessant at høre fru Birte Rønn Hornbech holde sådan en tale, hvor hun virkelig pustede sig op. Det var jo noget af en svada, vi fik.
Man fik nærmest indtryk af, at folketingsflertal-

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
let her er skyld i krigen i Jugoslavien. Det ved
jeg selvfølgelig godt at fru Birthe Rønn Hornbech ikke mener. Det konstaterer jeg bare. Der
var ret meget pusten op her. Men det kan også
være, Venstre har brug for det.
Der var én mangel. Det er den, jeg interesserer mig for, fordi Venstres ordfører jo interesserede sig meget for reaktioner i perioden her. Jeg
har glædet mig over flere ting i perioden siden
sidste debat, men den, jeg vil nævne her, forekom en aften, da jeg sad og så fjernsyn, og hvem
dukkede frem på fjernsynsskærmen? En række
Venstreborgmestre, som kom frem med et ægte
humanitært synspunkt, en række Venstreborgmestre, som sagde, de var uenige i den linje, der
var kørt her, og at man skulle køre en anden linje i forhold til de bosniske flygtninge.
Det synes jeg var opmuntrende, for det bekræfter for mig, at holdningen i den danske befolkning er sådan, at der er ganske stor forståelse for, at et samfund som det danske ikke skal
lade folk sidde i flygtningelejre år efter år - det
er, hvad den her sag handler om - for det synes
et flertal ikke at vi skal, og derfor vedtager vi loven her, som kan give de bosniske flygtninge
den tryghed og dermed også den frist, som ligger i loven, så de kan få søgt om asyl, hvis de vil.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
56444;name_party;":
Jeg vil svare på det, jeg kan nå.
Fru Dorte Bennedsen spurgte, hvad jeg mente
med, at familiesammenføringsreglerne gik langt
ud over hensynet til familiens enhed. Jamen det
er der mange socialdemokratiske borgmestre
der ved noget om, for det, det jo drejer sig om,
er, at mennesker fra visse områder i verden rejser tilbage til hjemlandet og henter ægtefæller
hertil. Det mener vi ikke er nødvendigt.
Vi mener, familiesammenføringsreglerne skal
tjene til at beskytte den allerede bestående samlevende families enhed. Det har vi sagt gang på
gang: men det, vi kan se af udviklingen de sidste 10 år: er jo, at den største indvandrernation
på trods af indvandrerstop er blevet fordoblet i
løbet af 10 år, og det er ikke hensynet til familiens enhed, der har talt for det.
Så bliver det sagt, at kommunernes forhold
ikke ændres ved denne lov. Nej, det er jeg også
bange for. Med den attitude, indenrigsministeren har vist i juleferien, må man frygte, at der
ikke er noget, der er ændret. Indenrigsministeren vil stadig væk ikke tale med kommunerne,
og det kan man desværre ikke lovgive om - en

2133

indenrigsminister, der ikke vil være indenrigsminister.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at vi bruger de
danske boligproblemer som våben. Nej, vi forsøger at beskrive virkeligheden, og vi forsøger
at beskrive danskernes bekymring. Jeg taler om
dem, der har stået i boligkø i masser af år, og
dem, der er hjemløse og slet ikke kan finde en
bolig.
Så spurgte hr. Arne Melchior, om denne lov
medfører ændringer med hensyn til, hvad der
skal bruges af boliger, arbejdspladser osv. Jeg
må sige til hr. Arne Melchior, at det kan jeg ikke
svare på, for jeg har overhovedet ikke fået at vide, hvor mange boliger indenrigsministeren
skønner at der er brug for.
Indenrigsministerens svar svinger efter, om
hun bliver spurgt i radioen eller i Folketinget,
hvor hun taler tmder ministeransvar.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
58364;name_party;":
Nu vil jeg starte med at komme med en meget
personlig bemærkning til fru Birthe Rønn Hornbechs forrige indlæg. Fru Birthe Rønn Hornbech
sagde, at folk, der havde arbejdet i det tidligere
Jugoslavien eller havde kørt med nødhjælp eller
havde været soldat og den slags ting, følte sig
forhånet af den danske politik.
Det kan jeg ikke forstå. Jeg har selv været
med til at lave nødhjælpsarbejde i det tidligere
Jugoslavien, og jeg føler mig ikke forhånet af, at
vi i Danmark behandler de bosniske krigsflygtninge ordentligt.
Jeg vil sige snarere tværtimod, for jeg kan fortælle fru Birthe Rønn Hornbech, at når man har
været i Mostar, og når man har kørt turen fra
Mostar op til Tuzla gennem landsbyerne og oplevet, hvordan befolkningen lever, og oplevet,
hvordan den ikke lever, så forstår man godt, at
der er et behov for, at vi her i Danmark behandler bosniske krigsflygtninge ordentligt. Det har
man ikke noget problem med.
Så derfor rent personligt til fru Birthe Rønn";Søren Søndergaard
59347;title_name;"Jeg er ikke en af dem, der føler sig
forhånet. Jeg kender mange andre, som ikke føler sig forhånet. Jeg kunne måske godt tænke
mig, at fru Birthe Rønn Hornbech også i denne
her sag dokumenterede, hvem det egentlig er,
der føler sig forhånet.
(Kort bemærkning).";Hornbech
59623;name_party;":
Det er, som om Enhedslisten skal have patent

2134

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

på, hvordan man behandler flygtninge ordentligt. Hr. Søren Søndergaard gav udtryk for, at
det, man gjorde, var noget, man gjorde for at behandle de bosniske flygtninge ordentligt.
Vi er da alle her i Tinget enige om, at de skal
behandles ordentligt. Det er der ingen der kan
være i tvivl om. Spørgsmålet er, om det er nødvendigt at give de bosniske flygtninge et varigt
ophold i Danmark for at behandle dem ordentligt. Er det definitionen på at behandle dem ordentligt? Det er jeg bestemt ikke enig i.
Hr. Keld Albrechtsen benyttede også en taktik, som vi ser igen og igen fra venstrefløjen:
Man bruger boligsituationen som et våben imod
flygtningene. Pludselig skal man udråbes til at
have noget imod flygtninge, til at have noget
imod de bosniske flygtninge. Overhovedet ikke!
Lad være med at blive ved med at skyde VKZ
i skoene, at vi skulle have noget imod flygtningene. Det har vi ikke. Det, vi har noget imod, er
de politikere her i Folketinget, som fører en politik, der er rivravruskende gal. Det er vi imod.
Det er det, vi tager afstand fra.
Vi tager afstand fra, at i en situation, hvor vi i
Danmark har tæt på 30.000 hjemløse danskere,
kan man med et snuptag og et fingerknips sørge
for, at der bliver bygget flygtningelandsbyer til
et tilsvarende antal flygtninge. Det kan nemt lade sig gøre, men det selvsamme Folketing, der
kan træffe en sådan beslutning, har ikke tid til at
tage sig af de hjemløse danskere. Så er det, vi siger: Det er grotesk, og det er urimeligt. Hvori
består det humane i det?
Det næste, man kan spørge sig selv om, er:
Når man ved, at man for de samme penge kan
hjælpe 10-12 gange så mange flygtninge i nærområdet, som man kan ved at tage dem til Danmark, er det så særlig humant, at vi tager dem til
Danmark? Nej, det er det ikke. Det er naturligvis
mere humant, at man hjælper ti flygtninge, end
at man kun hjælper én flygtning. Det er det, vi
prøver at gøre opmærksom på, og det er ikke
flygtningenes skyld. Det er et flertal her i Folketinget, vi retter bebrejdelsen imod.";Tom Behnke
61761;title_name;":
Jeg har endnu seks korte bemærkninger, og det
nærmer sig den tid, da vi skal videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
61905;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech påstår nu, at de borgerlige ikke vil bruge bolignøden som våben

imod de bosniske flygtninge, men jeg synes ærlig talt ikke, det lykkes hende at sandsynliggøre
det.
Hvem har skabt bolignøden? Det har de borgerlige partier, som i 10-11 år havde regeringsmagten igennem 1980'erne. Nu bruger de den
bolignød, som de selv har skabt, og disse mange
tusinder af hjemløse, som Fremskridtspartiet
ganske rigtigt gør opmærksom på at vi har. Ja,
hvem har skylden for, at vi har disse hjemløse?
Det har naturligvis ikke de bosniske flygtninge,
nej, det har Venstre, det har De Konservative,
som i alle de år, de havde regeringsmagten, har
ført en politik, som havde som virkning, at vi nu
har alle disse hjemløse. Og nu skal de problemer, som disse partier har skabt, bruges imod
de bosniske flygtninge. Det er ganske enkelt så
uanstændigt! Man skaber selv nogle problemer,
man kaster danskere ud i hjemløshed, og så
bagefter bruger man det oven i købet som våben
imod vores flygtninge. Det er en politik, som ja, det taler ganske for sig selv - er en form for
social kynisme, som jo desværre ofte er indbegrebet af borgerlig politik.
Så meget om de borgerlige. Der ligger nu en
mulighed for, at vi - det flertal, som har været
med til at gennemføre den lov, vi vedtager her
om lidt - i næste uge på fornuftig og konstruktiv
vis kan gå videre med det byudvalgsarbejde,
som kan være med til at løse de problemer, som
findes i nogle af vores boligområder, og som
kan give kommunerne fornuftige midler til at
løse boligspørgsmålet, således at der bliver boliger til flygtningene, og selvfølgelig også således,
at vi i boligpolitikken som helhed får gjort noget
ved alle de problemer, som Venstre og De Konservative efterlod sig efter et langt årtis mørke
på regeringsbænken.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
63731;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech svarede mig på mit
spørgsmål om, hvad htm havde ment med sine
bemærkninger om familiesammenføringsreglerne. Og så gentog hun regelsættet her.
Jeg havde meget svært ved at se, hvad sammenhængen mellem det, fru Birthe Rønn Hornbech sagde, og denne lov er. Derfor bliver jeg
nødt til at spørge meget konkret - for der kan
nemlig være en sammenhæng:
Det er efterhånden oplagt for enhver, at Venstre ønsker, at disse bosniere skal have midlertidig opholdstilladelse i mindst 7 år. Betyder det
så, at Venstre ikke mener, at der skal være mu-

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
lighed for familiesammenføring i disse 7 år? Eller ønsker Venstre, at det nuværende regelsæt
for familiesammenføring også skal omfatte denne gruppe?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
64517;name_party;":
Jeg forstår udmærket fru Birthe Rønn Hornbechs tidsklemme: at hun ikke kan nå at svare
på alle de spørgsmål, når hun har 2 minutter.
Men så kan hun måske bede formanden om at få
5 minutter til at svare, som forretningsordenen
giver mulighed for. Men det må hun jo selv om.
Vi kommer alle sammen ud for det dér en gang
imellem.
Men jeg vil gerne bede om svar på mit
spørgsmål om borgmestrene. Det er urimeligt
og utilstedeligt at sige: »politikerne de«, for politikerne er lige så forskellige som den befolkning, de er fremstået af. Og på samme måde er
det en grov fordrejning at sige: »borgmestrene
og kommunerne de«. Nu kan jeg ikke huske, om
det var fru Birthe Rønn Hornbech, der nævnte
Thorkild Simonsen, ellers er det en anden, der i
dag har nævnt borgmester Thorkild Simonsen
fra Århus. Men han har jo selv klart sagt, at det
ikke var bosnierloven, han vendte sig imod med
sine udtalelser. Det var problemer af anden art,
sammenhobning, såkaldte ghettoer og den slags
ting, han tog op.
Men han har ikke udtalt sig til fordel for fru
Birthe Rønn Hornbechs og Venstres synspunkter vedrørende denne her lov. Derfor er det også
dér et misbrug at bruge ham over for befolkningen til at støtte modstanden mod den lov, vi skal
vedtage i dag.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
65800;name_party;":
Det er da fuldstændig korrekt, som hr. Tom
Behnke siger, at man kan have forskellige vurderinger af, hvad der er, ret og rimeligt med
hensyn til, hvordan man behandler flygtninge.
Det vil jeg da ikke bestride. Men det betyder jo
ikke, at alle vurderinger er lige rigtige. Og det
fritager én i hvert fald bestemt ikke for at argumentere for sine vurderinger.
Dér er det jo så heldigt, at der lige præcis om
det, der hedder midlertidighed, er lavet en stor
undersøgelse, som omfatter 10.000 mennesker,
og som er kommet, siden vi havde debatten ved
anden behandling. Den bliver præsenteret som
et medicinsk pionerarbejde, og overskriften er:
»Psykiske krøblinge af ventetiden«. Konklusio-

2135

nen af den undersøgelse er såmænd meget enkel: Jo længere man sætter folk under midlertidige vilkår, jo længere man sætter folk til at
vente, uden at de har vished for, hvordan de
kommer videre i samfundet, jo mere syge bliver
de, jo mere psykiske krøblinge bliver de, jo dårligere bliver de til bagefter enten at vende hjem
til deres eget samfund eller, hvis det ikke kan
lade sig gøre, til at blive integreret i et nyt samfund.
Derfor må jeg sige til hr. Tom Behnke: Jo, der
kan være forskellige holdninger, men jeg ser da
frem til at få nogle argumenter, der viser, at
denne undersøgelse ikke er korrekt.";Søren Søndergaard
67136;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech for en kort bemærkning, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg bliver så nødt til at svare hr. Arne Melchior
først denne gang, for jeg har igen kun fået 3 minutter.
Jeg beklager naturligvis, at jeg ikke har talt
med hver eneste borgmester. Men jeg har sendt
breve ud til alle Venstres borgmestre og gruppeformænd. Og de holdninger, jeg får tilbage, er
meget entydige, for de svarer til, hvad bestyrelsen for Kommunernes Landsforening har sagt
om den behandling, kommunerne får.
Undskyld, at jeg sagde borgmestrene, jeg
burde have sagt: Borgmestrenes af egen drift
valgte repræsentanter. Den samlede bestyrelse i
Kommunernes Landsforening udsendte en
pressemeddelelse lige før jul, hvor man siger:
Kommunernes Landsforening vil over for indenrigsministeren udtrykke kraftig misbilligelse
af, at Landsforeningen ikke har haft lovforslaget
til høring og dermed haft mulighed for en dialog om lovforslaget. Landsforeningen vil opfordre et bredt flertal i Folketinget til at gå sammen om at gennemføre en langsigtet løsning på
flygtninge- og indvandrerområdet.
Det sidste har vi forsøgt. Det første er de bekymringer, jeg har videregivet fra de kommuner, jeg har talt med.
Hr. Søren Søndergaard kan ikke forstå, at der
er nogle soldater og politifolk, der føler sig forhånet, for det gør han ikke selv.
Jeg kan jo kun sige til hr. Søren Søndergaard,
at der kan være andre, der føler tingene på en
helt anden måde end hr. Søren Søndergaard. Jeg
er dog glad for, at han i én anden bemærkning

2136

Torsdag den 12. januar 1995, (L 86)

indrømmede, at der kunne være forskellige opfattelser. Men den ene var mere rigtig end den
anden.
Lad mig med Voltaire sige: Jeg kæmper for
mit synspunkt, for det synes jeg er det rigtige,
men jeg vil til enhver tid kæmpe for hr. Søren
Søndergaards ret til at mene, at hans mening er
den rigtige.
Med hensyn til spørgsmålet om familiesammenføringer: Vi er imod, som familiesammenføringerne er formuleret i udlændingeloven. Vi
mener ikke, der skal være den automatik, der er
i dag. Det har vi sagt gang på gang. Men allerede den særlige jugoslaverlov giver jo mulighed
for nogle begrænsede familiesammenføringer.
Det er sådan nogle ting, vi gerne ville have
forhandlet om. Men vi fik ikke andet end en
straffeprædiken i Indenrigsministeriet - i den
sædvanlige tone, som vi kender fra TV-Avisen.
Så vil jeg lige spørge hr. Keld Albrechtsen,
når det igen påstås, at vi bruger boligerne som
våben: Mener hr. Keld Albrechtsen, at det er den
dansker, der har boet i en bestemt kommune i
15 år - og i den kommune har stået på venteliste
for at få en bedre bolig - der skal vige for en udlænding, der lige er kommet til Danmark? Det
vil jeg godt have et klart svar på. Jeg kan sige, at
vores svar er nej. Og de borgmestre, jeg har hørt
fra, må jeg sige til hr. Arne Melchior, de kommunalpolitikere, jeg har hørt fra, svarer også entydigt, at de ikke vil diskriminere deres egne
borgere, der har boet og betalt skat i deres kommune i en årrække. Deri ligger problemet. Det
ville vi også gerne have forhandlet om, men det
var der jo ikke mulighed for.";Henning Grove
70299;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen indledte debatten i dag
med at konstatere, at der næppe vil kunne siges
ret meget nyt, al den stund vi havde en meget
omfattende første og anden behandling. Lige
netop den betragtning er jeg enig med fru Dorte
Bennedsen i, men så heller ikke ret meget længere.
Fru Dorte Bennedsens ordførertale giver mig
anledning til at komme med en generel betragtning om, hvor væsensforskellen mellem Folketingets flertal og Det Konservative Folkeparti er
i denne sag.
Et af nøgleordene, jnår vi behandler dette
spørgsmål, er tryghed. Hvordan skaber vi trygge rammer for de bosniske flygtninge?
Folketingets flertal mener åbenbart, at den
eneste måde, vi kan skabe trygge rammer på, er

ved at gøre flygtningene til indvandrere. Deri er
Det Konservative Folkeparti vildt uenig. Vi vil
selvfølgelig meget gerne medvirke til, at de bosniske flygtninge kan blive i Danmark, også under trygge vilkår. Men det er vores opfattelse, at
når omstændighederne i deres hjemland er af en
sådan art, at de kan vende tilbage, så skal de
vende tilbage.
Netop derfor vil vi gerne fastholde midlertidigheden i loven. Vi vil ikke gøre flygtninge til
indvandrere.
Lad mig i denne forbindelse sige - og det er
mest henvendt til hr. Søren Søndergaard - at
Det Konservative Folkeparti allerede på et tidligt stadium i forløbet skog fast, at vi meget gerne medvirker til at skabe bedre vilkår for de
bosniske flygtninge. Det drejer sig om at skabe
bedre boligforhold. Det drejer om skolegang, vel
at mærke en skolegang, der retter sig mod, at
der ikke skal ske integration i det danske samfund, men at de pågældende på et tidspunkt
skal vende tilbage til deres hjemland.
Om et øjeblik vil et flertal i Folketinget stemme loven igennem. Det betyder, at et flertal nu
gør et stort antal mennesker til indvandrere i det
danske samfund. Det er mennesker, der har behov for tryghed, men ikke mennesker, der har
brug for at blive indvandrere i Danmark.
Det betyder også, at et flertal i Folketinget om
lidt vil hjælpe de meget få på bekostning af de
mange, der virkelig har behov for hjælp, og som
vi nu ikke får mulighed for at hjælpe. Det er efter Det Konservative Folkepartis opfattelse en
forkert politik.
(Kort bemærkning).";John Vinther
72529;name_party;":
Det er særdeles ubehageligt at se, hvorledes fru
Birthe Rønn Hornbech nu forsøger at spille de
boligløse og flygtningene ud mod hinanden. Det
bekræfter endnu en gang, hvad jeg sagde: Man,
bruger hjemløsheden som våben imod flygtningene. Jeg bliver nødt til at gøre fru Birthe Rønn
Hornbech opmærksom på, hvorledes de regler
fungerer, som gælder for vores boligtildeling,
for dem kender hun åbenbart ikke.
Det er jo således, at der findes ventelister i
vores boligforeninger. Disse ventelister fungerer
på normal vis, og det skal de naturligvis fortsætte med, men samtidig har vi en kommunal
boliganvisning, der kan råde over op til en fjerdedel af de ledige lejligheder. Denne kommunale boliganvisning kan bruges således, at vi løser
boligproblemerne såvel for dem, som står med

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
det problem, at de er hjemløse, og for de flygtninge, som der nu skal skabes boliger til. Det er
ganske enkelt. Der er ikke andet problem ved
det, end at store dele af boligmassen indtil nu
ikke er indgået i denne kommtmale boligtildeling. Hvis den kommer til at indgå på effektiv
vis i de kommuner, der har brug for det, så er
der overhovedet ingen problemer, og så kan der
anvises boliger såvel til de hjemløse som til
flygtningene på fornuftig vis i de enkelte kommuner. Det problem er vores boligmasse stor
nok til at klare, hvis den politiske vilje her i Folketinget er til det.
Derfor er det ikke alene uanstændigt og
usmageligt, at fru Birthe Rønn Hornbech nu
bruger disse sociale problemer som et våben
mod flygtningene. Det er også sagligt forkert:
men i næste uge får vi her i Folketinget en debat,
hvor vi går i gang med på konstruktiv vis at løse
disse problemer sammen med kommunerne,
der selvfølgelig skal have de redskaber, som
den tidligere borgerlige regering har ansvaret
for at kommunerne endnu ikke fuldt ud har.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
74421;name_party;":
Det er jo et slagord i debatten, som vi også hørte
fra hr. John Vinther, at der er nogle, der vil gøre
flygtninge til indvandrere, men jeg forstod på
hr. John Vinthers indlæg efter at have lyttet
grundigt efter, at det vil hr. John Vinther sådan
set også, bare først efter 7 år. Eller mener hr.
John Vinther, at én gang flygtning altid flygtning?
Jeg tænker stadig væk på ungarerne fra 1956,
og der er måske nogle endnu tidligere fra. Jeg
havde forstået det konservative forslag på den
måde, at efter 7 år kunne man få mulighed for at
få permanent ophold i Danmark. Det vil sige, at
man fra at være flygtning bliver gjort til indvandrer. Det vil jeg bede hr. John Vinther om at bekræfte.
Så siger hr. John Vinther, at De Konservative
støtter forbedringer, og de støtter, at man skal
kunne gå i skole. Dér skal man ganske vist ikke
lære dansk, man skal lære bosnisk og gøres klar
til at vende hjem til Bosnien.
Så er det, jeg stiller spørgsmålet: Hvad gør
man om 7 år med et barn, som L7 år har været i
Danmark og i 7 år har lært bosnisk og i 7 år har
været målrettet mod at tage tilbage til Bosnien,
og man så konstaterer, efter at barnet er blevet
14 år, at det alligevel ikke kan komme tilbage til
Bosnien, fordi situationen ikke er sikker? Hvad

2137

gør man i den situation? Man kan frygte, at der
var nogle, der ville sige, at den person ikke er ret
villig til at blive integreret i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
75870;name_party;":
Jeg stillede for lidt siden fru Birthe Rønn Hornbech et meget konkret spørgsmål om bosniere
og familiesammenføring. Jeg fik et svar, men det
var et alment svar om familiesammenføringsregler, og jeg fik ikke svar på mit konkrete
spørgsmål. Det forventer jeg at jeg får på et tidspunkt under denne debat.
Men i mellemtiden vil jeg godt stille spørgsmålet til den konservative ordfører: Ønsker Det
Konservative Folkeparti, at de bosniere, der er
her i landet --' uanset om denne lov nu bliver
vedtaget eller man fulgte Venstres regel om 7
års midlertidighed - ikke skal have adgang til
familiesammenføring? Det må være muligt at få
et faktisk ret kort svar, et ja eller et nej, på det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
76605;name_party;":
Efter at have hørt på debatten nu i godt en times
tid har jeg hørt både Venstre, De Konservative
og Fremskridtspartiet sige med mantralignende
automatik, at regeringspartierne, SF og Enhedslisten nu vil gøre flygtninge til indvandrere. Det
bliver vi kritiseret meget for, men det er et
standpunkt, som vi står ved. Vi mener, det er rimeligt, at folk, der har været en vis tid i Danmark under usikre forhold, på et eller andet
tidspunkt får klarhed over, at de nu kan få lov at
blive her på permanent basis.
Men når V og K så stiller ændringsforslag til
denne lov om, at man skal vurdere situationen
efter en midlertidig opholdstilladelse på 7 år,
kan man konstatere, at V, K og Z også vil gøre
flygtninge til indvandrere. Det skal bare tage
lidt længere tid, i stedet for 2 eller 4 år skal det
tage 7 år. Jeg behøver ikke at stille spørgsmål
om det, for jeg ved, hvilket svar jeg får. Jeg har
spurgt om det før, og jeg får den samme aggressive svada fra fru Birthe Rønn Hornbech og andre, men jeg kan blot konstatere, at efter 7 år ønsker man altså, at flygtninge alligevel skal gøres
til indvandrere.
Jeg vil derfor spørge: Er det trods alt ikke
bedre at give folk ordentlige forhold, mens de er
her, at undgå personlige tragedier og psykiske
skader, at sige til folk, at de i hvert fald efter en
vis tid skal have mulighed for at få et nyt liv, i

2138

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

stedet for at lade folk henslæbe 7 år i uvished, i
utryghed og i usikkerhed om, hvordan deres
fremtid bliver, hvor vi kan være sikre på, at det
første, man skal i gang med, når folk får permanent opholdstilladelse, er psykologbistand og
hjælp på alle mulige måder, fordi folk er blevet
totalt smadret?
Som hr. Søren Søndergaard sagde det: Hvad
skal der ske, hvis borgerkrigen i det tidligere Jugoslavien varer lige så længe som borgerkrigen i
Libanon, lige så længe som borgerkrigen i Cambodja og lige så længe som konflikten i Mellemøsten? Hvad stiller vi op med personer, som har
været her 10,20 eller 30 år? Skal de være flygtninge hele livet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
78681;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard refererede til en rapport
og en undersøgelse, som lyder interessant, og
som det kunne være interessant at se igennem.
Hr. Søren Søndergaard siger, at de bosniske
flygtninge har meget store psykiske problemer
på grund af ventetiden og usikkerheden. Så er
spørgsmålet: Hvori består usikkerheden? Er det
usikkert, at man har en midlertidig opholdstilladelse i Danmark med garanti for, at man ikke
bliver sendt hjem, så længe der er krig og ufred i
ens hjemland?
Næh, det er det ikke i sig selv. Men det, der
kan være en psykisk belastning, er, at som loven
er indrettet i dag, er den midlertidige opholdstilladelse begrænset til 2 år. Derefter skal man
søge asyl med risiko for afslag. Og det er selvfølgelig ikke særlig rart at vide, at man har en
tidsfrist, der hedder 2 år. Herefter risikerer man
at få afslag, og hvad skal der så ske?
Hvis man derimod havde fulgt VKZ i deres
forslag om at forlænge den midlertidige periode, som det fremgår af ændringsforslagene her,
hvis man havde givet udtryk for, at man ønsker
perioden forlænget til helt op til 7 år, så ville de
bosniske flygtninge vide, at de kan få lov at blive i Danmark i de 7 år, medmindre der bliver
fred og ro i hjemlandet - og så kan de jo tage
hjem igen. Hvori ligger usikkerheden? Tværtimod vil det give de bosniske flygtninge en sikkerhed og en tryghed.
Fru Elisabeth Arnold spørger om det samme
og bruger igen udtrykket ordentlige forhold.
Det er, som om hun har patent på, at ordentlige
forhold betyder, at de skal have indvandrerstatus - alt andet er ikke ordentlige forhold. Og det
er jo noget vrøvl.

Hvori består usikkerheden i, at man giver
dem en midlertidig opholdstilladelse, hvor de
har garanti for, at de kan blive i Danmark, til der
er fred og ro i hjemlandet? Hvor usikkert er det?
Det savner jeg et svar på. Vi har ikke fået det
endnu.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
80567;name_party;":
Overraskelsernes tid er ikke forbi. Nu mener
Enhedslisten ved hr. Keld Albrechtsen, at der
står tomme boliger, at vi har boliger nok. Det vil
vi huske i den næste boligpolitiske debat.
Jeg må gentage, at de Venstreborgmestre, jeg
har meldinger fra, har meget få boliger, og de vil
ikke diskriminere danskerne.
Jeg må gentage med hensyn til familiesammenføringsreglerne: Vi vil ikke afvise, at jugoslaver, der ikke har fået opholdstilladelse efter
udlændingeloven, men fortsat er under den
særlige lov, i særlige tilfælde - for sådan er reglerne jo i dag - fortsat ville kunne få familiesammenføring.
Vi har også altid sagt, at der skal være forskel
på anerkendte flygtninges mulighed for familiesammenføring og indvandreres mulighed. Men
vi vender os imod automatikken, og vi vender
os imod de arrangerede ægteskaber, som jeg håber vi får lejlighed til at diskutere mere indgående en anden gang.
Lad mig så sige til fru Elisabeth Arnold: Det
er en underlig betonagtig indstilling, at den retlige status med hensyn til opholdsgrundlaget
skulle have noget som helst at gøre med, hvordan man behandler de pågældende. Det undrer
mig, at en radikal kan komme med sådan noget.
Det afhænger først og fremmest af, at tingene
fungerer i lokalsamfundet. Det drejer sig ikke
om, at vi laver nogle firkantede regler herinde.
Vi har understreget igen og igen: Vi ønsker, at
jugoslaverne fortsætter under jugoslaverloven,
og at de får friere forhold end andre asylsøgere
- for mig gerne meget friere forhold, end der er
mulighed for i dag - hvis det er kommunerne, vi
kan aftale det med, og hvis det kan ske i et tempo, kommunerne kan magte.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at hvis vi
fortsætter i dette tempo, bliver der frokostpause,
inden vi er færdige med denne behandling blot for at gøre opmærksom på det.

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
82473;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til indenrigsministeren.
Jeg har siddet og lyttet til debatten, og jeg
hørte fru Elisabeth Arnold tale om at gøre flygtninge til indvandrere. Jeg vil gerne spørge:
Hvad med de bosniere, som ikke ønsker at søge
asyl, som ønsker at fastholde deres tro på og håb
om, at de kan komme tilbage til deres land og
gøre en indsats dernede, genopbygge deres
land? De vil godt have lov til at undlade at søge
asyl, de er tilfredse med den opholdstilladelse,
de har fået, og de ønsker bare en forlængelse af
den, nu hvor den er udløbet. De vil godt have
bedre forhold at leve under til daglig, fordi der
er meget trangt i flygtningecentrene. Vil de få
mulighed for at få fortsat opholdstilladelse i
Danmark? De, der ikke ønsker at søge asyl, men
som gerne vil have bedre levevilkår her i landet,
som målrettet arbejder på og drømmer om og
håber på, at de kan komme tilbage til deres land,
hvordan er disse bosniere stillet efter vedtagelsen af denne lov?
Og et lille tillægsspørgsmål i den forbindelse:
Hvad sker der, hvis de nu bliver tvunget til at
søge asyl, fordi det er deres eneste mulighed for
fortsat at være i Danmark, deres eneste mulighed for at komme ud af flygtningecentrene,
komme til at bo i det almindelige samfund? De
ønsker ikke at gennemgå det 9-måneders-integrationsforløb, som er skitseret, fordi de i tankerne er på vej tilbage til deres eget land, til arbejdet dernede. De ønsker ikke at bruge kræfter
og energi på at gennemgå dette integrationsforløb i Danmark. Hvordan er de så stillet? Kan de
slippe for det og bruge deres energi på at fastholde deres identitet som bosniere?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
84128;name_party;":
Jeg tror, at uanset hvor mange undersøgelser og
uanset hvor mange spørgsmål man ville stille
flygtninge, ville svaret blive, at man føler sig
usikker. Naturligvis føler flygtninge sig altid
usikre, når de er flygtninge. Sådan må det nødvendigvis være.
Det er min opfattelse, at man fra Enhedslistens side med meget stærk støtte fra et af regeringspartierne, Centrum-Demokraterne - det
er jo et rørende parløb i denne sag, må man sige
- mener, at man lige så godt med det samme
kan tage flygtninge hertil og give dem de rettigheder, som vi er i færd med at give dem på nuværende tidspunkt. Jeg kan se, at hr. Søren Søndergaard nikker, så det må være opfattelsen.

2139 '

Så vil jeg godt høre: Hvor mange gælder det?
Er der slet ikke nogen grænse? Hvad hvis for
eksempel lige så mange russere pludselig stiller
i Danmark? Skal de gennemgå nøjagtig det
samme som de bosniere, vi debatterer her i dag?
Er der overhovedet ikke nogen grænse for politikere - og undskyld, at jeg tager dem over ét hvor de siger: Nu er det nok! Nu kan vi ikke
klare det længere. Nu blive vi nødt til fra Folketingets side at finde ud af, hvad vi vil med
dansk udlændingelovgivning. For også denne
debat går jo på detaljer. Og er der én eneste lille
detalje, man kan drille en anden ordfører med,
bruger man utrolig lang tid på det.
Det er polemikkens dag i dag - overhovedet
ikke seriøsitetens dag. Det er polemiske ansigtsudtryk og polemiske bemærkninger. Det drejer
sig i virkeligheden bare om at få gennemført det
her i den tro, at man fra regeringens side står så
stærkt, som man overhovedet kan, fordi man får
det gennemført. Det, man overhovedet ikke ønsker at debattere, er konsekvenserne i videst
mulig udstrækning. Nej, man debatterer detaljer, og kan man hænge en ordfører op på tre forkerte ord, så bruger man en halv times taletid på
det. Det er ganske enkelt for dårligt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
86028;name_party;":
I anledning af fru Pia Kjærsgaards spørgsmål
om, om der overhovedet ingen grænser er, skal
jeg dog lige erindre om, at Danmark står på ottendepladsen i Europa med hensyn til at modtage flygtninge og udlændinge i forhold til landenes befolkningstal. Så det kan ikke være tænkeligtì at vi skulle have nået grænsen for vores
ydeevne.
Må jeg så sige, at der var en behagelig forskel
både i argumentering og i form mellem den
konservative ordfører og Venstres ordfører her i
dag. Jeg har alligevel en bemærkning til hr. John
Vinther, som siger, at disse mennesker endelig
ikke skal integreres. Det må jo hovedsagelig betyde, at så må de ikke lære dansk.
Men de skal dog færdes i samfundet - de skal
formodentlig ikke være i bure. Og når de færdes
i samfundet og ikke kan tale dansk, så kommer
de ud for at blive bebrejdet, at de ikke kan tale
ordentligt dansk: Nu har du været her i to år, i
tre år, i fire år, og du kan ikke tale ordentligt
dansk!
Hvad er det for en umulig situation, hr. John
Vinther tænker sig at hensætte disse mennesker
i?

2140

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

Så vil jeg gerne sige et par ord om boliger. Der
står i den flygtningekonvention fra 1950'erne,
som vi har undertegnet, og som vi er forpligtede
af, at flygtninge skal behandles ligeligt med landets egne borgere. Men så står der yderligere, at
på enkelte punkter - og her hører udtrykkelig
boligen til - skal de i givet fald have favørstilling, fordi de er revet væk fra alt. De har ikke
nogen familie eller nogen bekendte eller andre,
de kan ty til.
For øvrigt er det allerede påvist, at det er en
usandhed, at boliger til flygtninge stiller nogle,
der måtte stå i boligkøen i dag, ringere i denne
kø. Det passer ikke. Men vi er forpligtede internationalt til at sørge ganske særligt for mennesker, der på grund af ondskab er revet op med
rode, fjernet fra deres natur, fra deres sprog, fra
deres bagland osv.
Og endelig til sidst til fru Birthe Rønn Hornbech, som sagde, at de borgmestre, hun havde
hørt fra, i hvert fald havde støttet hende. Jeg
tror, at fru Rønn Hornbech atter har taget munden lidt for fuld, for offentligheden har altså
hørt fra en del Venstreborgmestre, der ikke var
enige med fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
88282;name_party;":
Jeg vil starte med fuldstændig at bekræfte fru
Pia Kjærsgaards opfattelse af Enhedslisten. Ja,
det er Enhedslistens opfattelse, at alle, der kommer til Danmark og søger asyl, skal have deres
asylsag behandlet så hurtigt som overhovedet
muligt. Det er Enhedslistens opfattelse.
Derfor var vi også imod den oprindelige beslutning om at udskyde de bosniske krigsflygtninges ret til at få deres asylsag behandlet i 2 år,
og vi er selvfølgelig endnu mere imod at udskyde den i 7 år. Det siger sig selv.
Jeg vil godt anbefale rapporten om de psykiske konsekvenser for flygtningene af den lange
ventetid. Jeg mener, den er sendt til alle folketingsmedlemmer, så det skulle være muligt også
for Fremskridtspartiets gruppe at skaffe den.
Så vil jeg godt svare hr. Tom Behnke, som flere gange heroppefra har spurgt, hvori usikkerheden består, hvis vi ifølge VKZ-forslaget giver
folk mulighed for at være her i 7 år. Nu håber
jeg ikke, at jeg kommer til at gå i detaljer, men
på side fire i VKZ-forslaget står der, at forslagsstillerne er af den opfattelse, at opholdstilladelsen bør forlænges for ét år ad gangen. I bosnierloven var det da i det mindste 2 år.
VKZ har altså den opfattelse, at hvert år skal

en flygtningefamilie, der har deres barn i skole
eller i børnehave, stille formentlig på den lokale
politistation, eller hvor ved jeg, og dér skal de så
have at vide, om de kan få lov at blive i landet,
eller om de skal rejse ud med 14 dages varsel.
Og den proces skal fortsætte i 7 år.
Jeg tror, at de fleste kan forstå, at det skaber
en ret usikker situation. Det gør folk meget
usikre, at de engang om året skal op og høre, om
de kan få lov til at fortsætte i skolen eller i børnehaven, eller hvor det nu er, de er. Det tror jeg
at alle kan forstå.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
90074;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech fik fortolket det, jeg
sagde om boligspørgsmålet, således, at Enhedslisten nu var tilfreds med boligpolitikken i al almindelighed.
Det er vi naturligvis ikke. Det har intet med
denne sag at gøre. Det er et forsøg på at skabe
en polemik ved siden af sagen. Til det vil jeg
blot gøre opmærksom på, at jeg håber, at boligministeren meget snart kommer med en byggeredegørelse, så vi kan drøfte, hvordan vi i et
længere perspektiv løser boligproblemerne.
Men det, som er det afgørende her i dag, er, at
når fru Birthe Rønn Hornbech påstår, at kommunerne ingen boliger har, og at kommunerne
ikke kan gøre noget, så er det altså sådan, at der
er to lovgivninger på dette område, som kommunerne kunne have brugt, hvis de havde villet. For det første kunne de tilbyde de private
udlejere at anvise flygtninge, og de kunne lave
aftaler, hvor de private udlejere endda kunne få
penge for at oprette disse lejemål. Men kommunerne har ikke brugt disse muligheder. Kommunerne har fuldstændig forsømt det.
For det andet har en række kommuner på tilsvarende vis forsømt at bruge de anvisningsregler, som findes inden for det almennyttige boligbyggeri, hvor der for et års tid siden blev vedtaget en lov, som gjorde det muligt at bruge den
såkaldte fjerdedelsregel til dette formål.
Jeg vil sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
hvis nogen har forsømt noget i denne sag, så er
det først og fremmest kommunerne. De har, ja,
undskyld udtrykket, siddet og sovet lidt, mens
disse her problemer har været der. Det bliver vi
nødt til at sige klart til kommunerne, når nu vi
skal helt til bunds i denne debat.
De lovgivningsmæssige muligheder skal naturligvis styrkes, og det er det, vi skal drøfte i
næste uge, bl.a. i forhold til pensionskassebyg-

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
geriet, hvor vi også skal have en anvisningsret.
Og så må vi kigge på, hvordan vi kan hjælpe
kommunerne økonomisk til at løse dette her, og
hvordan vi kan sikre, at kommunerne rent faktisk gør det, som kommunerne skal, for at løse
problemerne. Så skal det nok lykkes.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
92170;name_party;":
Venstre afviser ikke, at bosniere på midlertidigt
ophold i særlige tilfælde skal have ret til familiesammenføring. Jeg bad om et klart svar fra
Venstre og De Konservative, og jeg fik dette
svar fra fru Birthe Rønn Hornbech.
Meget kan man sige om svaret, men klart, det
er det i hvert fald ikke. Mener fru Birthe Rønn
Hornbech, at de bosniere, der er her, og som
Venstre ønsker skal være her midlertidigt i op til
7 år, skal have ret til at få deres børn, deres ægtefæller, der måtte være blevet tilbage i Eksjugoslavien, hertil, eller skal de ikke have ret til
det?
Det var det, jeg spurgte om, og det er det, jeg
fortsat gerne vil have et svar på.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
92859;name_party;":
Hr. Arne Melchior sagde meget skråsikkert, at
Danmark lå langt nede på listen over lande i Europa, hvad angik modtagelse af flygtninge.
Nu ved jeg ikke, hvad det er for en statistik,
men jeg vil godt sige til indenrigsministeren, at
jeg synes, det ville være gavnligt, hvis vi fik en
helt officiel statistik - eventuelt i Retsudvalget som kan dokumentere, om hr. Melchior har ret
eller uret.
Det er i hvert fald helt sikkert, at inden for EU
ligger vi meget, meget højt, enten på en førsteeller en andenplads. Lande som Tyskland har
strammet gevaldigt op på deres udlændingelovgivning. I Schweiz foretager man jævnlig folkeafstemninger om specielle områder inden for
udlændingelovgivningen. Og endelig er der stor
forskel i de vilkår, man har i de forskellige lande
både inden for hele Europa og inden for EU. Der
er stor forskel på, under hvilke betingelser udlændinge kommer til de forskellige lande.
Men jeg tror - og det er sådan set velment fra
min side også over for hr. Arne Melchior - at det
ville være gavnligt at få en konkret statistik på
dette område i stedet for hele tiden at diskutere,
om det er den ene eller den anden statistik - jeg
ved ikke, hvad det er for en statistik, hr. Arne
Melchior henholder sig til. Det må kunne lade
sig gøre.

2141

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg tror, det var hr. Arne Melchior, der var meget optaget af undervisning i dansk: Jeg vil gerne sige, at vi ikke på noget tidspunkt har udtalt
os imod, at de, der er her, lærer dansk, og slet
ikke børnene. Det er i virkeligheden sådan, at
det lærer de af sig selv. De kan gå i bosnisk skole, og så skal de tale med de danske børn og lege
med dem - så lærer de dansk. Sådan sker det
ude i verden med missionærbørn og diplomatbørn, og sådan sker det også her: men i øvrigt er
der jo vedtaget en lov om yderligere adgang til
undervisning. Den eneste grund til, at vi stemte
imod, var, at de nu skulle til at blive indvandrere.
Vi har intet imod - for tyvende gang - at gøre
forholdene bedre. Jeg vil gerne sige, at mange
Venstrekommuner er gået langt ud over, hvad
loven fordrer, og har givet meget bedre muligheder, end loven kræver. Det er vi meget tilfredse med.
Men så kan jeg ikke lade være med at nævne
et eksempel, hvor tv for halvandet år siden havde været på en privatskole nord for København,
før der blev mulighed for at optage bosniske
børn. Dér så man, hvordan denne privatskole på
eget initiativ havde taget nogle bosniske børn
ind til undervisning. Da jeg blev spurgt, hvad
jeg syntes om det, svarede jeg: Det er jo en solstrålehistorie. Så blev ministeren spurgt, og ministeren svarede: Det er jo ulovligt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
95527;name_party;":
Jeg synes, det er synd for Venstreborgmestrene,
hvis de i dag kun skal stå som citeret for det, fru
Birthe Rønn Hornbech siger. Derfor vil jeg godt
heroppefra sige, at det glædede mig meget, at
f.eks. Stenløses borgmester, hr. Peter Hald Appel, var i Berlingske Tidende med en helt anden
grundholdning til dette her lige efter sidste
gang, vi diskuterede det i Folketinget. Der var,
så vidt jeg husker, flere andre af Venstres borgmestre, der klart havde en holdning, som var
anderledes end den, V, K og Z har lagt frem her
i dag.
Men det, jeg i virkeligheden er gået på talerstolen for, er for at komme med med et enkelt
supplement til vores ordfører, hr. Arne Melchior, nemlig i forhold til fru Pia Kjærsgaards
første indlæg. Her kunne man jo opfatte spørgsmålet: Er der overhovedet ingen grænser? som
et udsagn om, at det bare er let, og at der bare er

2142

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

åbent, og at det bare er en syndflod, der kan
komme ind i Danmark.
Jeg ved ikke, hvor fru Pia Kjærsgaard normalt
befinder sig, men ét sted befinder fru Pia Kjærsgaard sig øjensynlig ikke, og det er det sted,
hvor der sker en faktisk drøftelse og behandling
af, hvad der foregår i vores udlændingesystem.
Jeg vil godt sige til fru Pia Kjærsgaard, at vi
hører om mange sager og har mange eksempler
på, at det ikke er let at komme til Danmark. Vi
har russiske jøder, der er rædselsslagne for en
stigende antisemitisme, men det er ikke nok til
at få asyl i Danmark. Vi har ægtepar med børn,
som vi sender ud til to forskellige lande. Det gør
vi, fordi ud skal de. Vi har andre tilfælde, f.eks.
med voldsramte kvinder, der bliver banket i deres ægteskab her, og som ved, at det eneste alternativ til volden i ægteskabet er at blive smidt
ud af Danmark, og derfor forsøger i al fald i en
periode at leve med det. Det er virkeligheden.
Nu ved jeg godt, at indenrigsministeren tager
initiativ til, at nogle af problemerne bliver løst.
Men det er nogle af de sager, der også findes. Så
at stå her på Folketingets talerstol og påstå, at
det bare er let, og at man bare kan komme ind i
Danmark, og vi er åh, så liberale, og hvad ved
jeg, det er at fortegne debatten, og det er at
komme med nogle synspunkter og nogle meninger og nogle facts, der ikke er korrekte i forhold til virkelighedens verden. Det er netop at
lade udlændingedebatten køre af sporet, må jeg
sige til fru Pia Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
97944;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard prøver igen at få det til
at se ud, som om VKZ er nogle frygtelig onde
mennesker, og det er jo slet ikke tilfældet. Hr.
Søren Søndergaard siger, at der står i VKZ' forslag om, at det midlertidige ophold skal være af
7 års varighed, at den midlertidige opholdstilladelse skal forlænges for ét år ad gangen. Hvor er
VKZ dog onde!
Men hvis man kigger på den bosnierlov, vi
har, skal opholdstilladelsen dér prøves hvert
halve år, så det er altså en fordobling af denne
tidsperiode, vi taler om.
Hr. Søren Søndergaards argumenter har det
med at have en vis boomerangeffekt. De vender
tilbage hver gang.";Tom Behnke
98599;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at når vi er færdige med

de korte bemærkninger, agter jeg at afbryde forhandlingen og udsætte mødet.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
98762;name_party;":
Jeg under da gerne fru Pia Kjærsgaard at få statistikken fra indenrigsministeren over, hvilke
lande i Europa der har taget flest flygtninge i
forhold til deres befolkningstal.
Vi har nu fået materialet gentagne gange. Jeg
har bare ikke tid til at gå op og finde det og hente det her under debatten. Det piner mig for øvrigt, at fru Pia Kjærsgaard ikke kender det, men
det skyldes selvfølgelig, at når hun har set det,
har hun nok ærgret sig så meget over det, at det
er blevet skrottet lodret.
Men det er aldeles urigtigt, at Danmark ligger
øverst i EU. Nu er Sverige jo også med i EU, og
Sverige hat et flerdobbelt højere tal, end vi har Tyskland har det, Holland har det. Men tallene
skal nok komme frem: det er bare helt urimeligt
at drage dem i tvivl. Når man ikke ved bedre, så
kan man sige, at det kan vist ikke være rigtigt.
Så vil jeg gerne sige til fru Rønn Hornbech om
sprogundervisningen: Jeg har ikke påstået, at
fru Rønn Hornbech har vendt sig imod dansktmdervisning, men jeg har spurgt De Konservatives ordfører, hvad der menes med, at mennesker, der er her i op til 7 år efter De Konservatives og Venstres forslag, ikke må integreres.
Hvad betyder det? Betyder det, at de ikke må gå
ud i samfundet og ånde luften lige så frit, som vi
andre må, som uden egen fortjeneste er så heldige at være blevet født her?
De må ikke integreres. Kan hr. John Vinther
forklare os det? Det må da i hvert fald betyde, at
de ikke må lære dansk. For har man først lært
dansk, er man i hvert fald meget langt på vej til
at være integreret og til at deltage i samfundet.
Må de ikke udtale sig frit, som andre mennesker
må? Hvad ligger der i, at disse mennesker ikke
må integreres? Det er menneskeforagt at sige
sådan om ét menneske eller om titusinder af
mennesker.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
100562;name_party;":
Jeg tror da helt afgjort, at der findes eksempler
på uretfærdige afgørelser. Men der findes så
sandelig også eksempler på afgørelser, der er
prøvet igen og igen og igen og igen i systemet.
Det er der måske dæmmet en lille smule op for
med det ene af lovforslagene her i dag: vi ved
det ikke på nuværende tidspunkt. Men der fin-

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
des massevis af eksempler, som bestemt ikke tyder på, at det var retfærdigheden, der gjaldt.
Så synes jeg ikke, at man skal skændes om
statistik. Man skal få en korrekt statistik frem i
stedet for. Og hvis der er nogen, der har efterlyst
statistik på dette område både med hensyn til
kriminalitet, med hensyn til antal og med hensyn til, hvordan forholdene i øvrigt er omkring
udlændingelovgivningen, hvis der er nogen, der
har efterlyst en debat, hvis der er nogen, der
gang på gang har taget det op i Folketingssalen,
er det så sandelig Fremskridtspartiet.
Vi er tilfredse med, at det efterhånden er
kommet dertil, at man nu kan debattere tingene
i Folketingssalen. Men man skal i hvert fald ikke
klandre os for, at det er os, der ikke har ønsket
at debattere disse ting. Uanset om det er den ene
eller den anden side, der ønsker at få ret, og
uanset hvilke synspunkter man håndhæver, vil
vi gerne have debatten, og det vil jeg også levere
bevis på, når jeg engang kommer frem til dagens ordførertale.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
101974;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Tom Behnke, at
jeg ikke har påstået, at VKZ er onde. Det kunne
jeg aldrig nogen sinde drømme om at påstå fra
denne talerstol. Men jeg har meget præcis redegjort for - da VKZ nu ikke selv ønsker at gøre
det - hvad der står i VKZ's forslag, for det kan
folk jo ikke vide, medmindre de har fået det udleveret her fra Folketinget.
Og sagen er altså, at VKZ's forslag betyder, at
man i 7 år hvert eneste år skal op til en vurdering af, om man kan blive eller man skal ud. Og
det skaber en usikkerhed. Hr. Tom Behnke stillede spørgsmålet: Hvad er det, der skaber usikkerhed? - og jeg svarede på det.
Så begynder hr. Tom Behnke at snakke om
bosnierloven, og det er i orden, men hr. Tom
Behnke skal bare huske én ting: Enhedslisten er 1
imod den jugoslaverlov, lige præcis fordi den
indebærer, at man udskyder asylsagsbehandlingen i 2 år. Så argumenterne for vores part hænger sammen. Desværre er det ikke helt så klart
for hr. Tom Behnkes vedkommende.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
103000;name_party;":
Hr. Arne Melchior spørger: Hvad er det egentlig, Venstre og Det Konservative Folkeparti mener? Må flygtningene have lov at indånde den
friske luft?

2143

Jeg vil sige til hr. Arne Melchior: For mit eget
vedkommende har jeg en drøm om, at statsministeren eller finansministeren - når nu ikke indenrigsministeren vil - ville sætte sig sammen
med partierne og Kommunernes Landsforening
og prøve at drøfte, hvad det er, vi kan klare med
den målsætning, at de bosniske krigsramte skal
have det så godt som muligt og blive så dygtige
som muligt, så de kan vende hjem udrustet
bedst muligt. Men det skal være ud fra den
overordnede målsætning, at vi i hvert fald ikke
har opgivet, at der kan blive fred.";Birthe Rønn Hornbech
103733;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59.

1

I :

Mødet genoptaget kl. 13.00. :
Forhandlingen genoptoges.";Henning Grove
103926;name_party;":
I går var jeg sammen med mange andre til et af
de fakkeltog, der blev afholdt her i København
og i andre byer. Det var flot og en bekræftelse
på, at vi er mange, der ikke ønsker at drive politisk plat på mennesker på flugt fra krig.
VKZ' angivelige begrundelse for at udsætte
lovforslaget var, at der skulle komme debat om
de bosniske flygtninge, og VKZ' voldsomme angreb på ændringsforslaget om ikrafttræden viser jo, at debatten ikke fik det indhold, som de
havde ønsket. Den debat, vi fik i juleperioden,
viste nemlig, at mange humanistisk sindede
mennesker meldte sig på banen.
Der er ikke den uvilje mod de bosniske flygtninge, som VKZ troede. Der har været mange
indlæg om integration af flygtninge og indvandrere, og mange borgmestre er begyndt at indrømme, at der måske var et eller andet, man
burde gøre for bedre at kunne integrere disse
mennesker.
Fint, men det drejer sig jo ikke kun om de,
bosniske flygtninge, og det er måske derfor, at
VKZ er kommet med deres ændringsforslag. De
har indset, at der er en bred interesse iblandt
danskere for at give disse mennesker et ordentligt liv. I et forsøg på at lande på benene mener
VKZ bare, at de altid med kort varsel skal være

2144

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

parat til at tage tilbage - og det i 7 år. VKZ ønsker altså at sikre, at disse mennesker ikke får
mulighed for at planlægge bare et par år frem
inden for en årrække på syv.
Imidlertid aner jeg en del usikkerhed i VKZblokken om rækkevidden af deres ændringsforslag. Fru Birthe Rønn Hornbech taler om friere
forhold. Hr. John Vinther taler om, at de ikke må
lære dansk. Ændringsforslagenes retlige indhold er imidlertid, at de bosniske flygtninge skal
omfattes af de almindelige regler, som betyder,
at de skal kunne søge arbejde, gå i skole osv.
Sagen er jo den, at hvis man f.eks. tager hr.
John Vinther på ordet med hensyn til, at der
ikke må ske integration, så bliver det først dyrt
for samfundet, for hvordan skal de så kunne
forsørge sig selv?
Jeg vil også godt kommentere den oppustede
beskrivelse af det her lovforslag, som fru Birthe
Rønn Hornbech har givet. Der tales om en helt
ny flygtningepolitik. Desværre har fru Birthe
Rønn Hornbech ikke ret. I foråret blev der vedtaget en ganske voldsom opstramning af flygtningeloven, og her i formiddag blev der vedtaget endnu en opstramning, som efter SF's opfattelse bryder med fundamentale principper for
retsgarantier.
Jeg får mange breve tilsendt, hvor ulykkelige
mennesker giver udtryk for deres angst for at
blive sendt tilbage, hvor de kom fra, og loven er
nu blevet så stram, så der ikke er nogen muligheder for at hjælpe. Med den nu vedtagne
stramning bliver det endnu værre.
Jeg kunne godt tænke mig en anden flygtningelovgivning, hvor man fra det danske samfunds side i højere grad tog udgangspunkt i, at
mennesker på flugt indeholder værdier, som
kan berige det danske samfund. Jeg kunne godt
tænke mig en flygtningedebat med en positiv
indfaldsvinkel. Tænk på, hvor mange mennesker her fra Danmark der under Anden Verdenskrig søgte tilflugt i Sverige. Havde svenskerne ikke haft den liberale holdning til danske
flygtninge, så havde f.eks. jeg ikke stået her.
Tænk på de værdier, de ungarske flygtninge
har bibragt det danske samfund. Jeg husker
ikke, at den daværende højrefløj var imod, at
man skulle tage imod disse. Hvis vi kunne få
den debat her i Folketinget, så var der et fremtidsperspektiv. Det får vi bare ikke, og slet ikke
når man fra VKZ' side taler om, at flygtninge laves om til indvandrere, og når man taler om, at
det danske samfunds kultur er truet. Det er jo
noget vrøvl.

Afslutningsvis skal jeg blot konstatere, at dette isolerede lovforslag er udtryk for en anstændig behandling af mennesker, som man som humanistisk indstillet ikke kan afvise.
(Kort bemærkning):";Anne Baastrup
107731;name_party;":
Nu synes jeg ærlig talt, målet er ved at være
fuldt. Jeg var en af dem fra konservativ side, der
skrev under på at få udsat loven, og det har jeg
ikke spor dårlig samvittighed over. Jeg er ikke
en, der slår plat på flygtninge. Jeg er ikke en, der
har uvilje mod bosniere, folk, som er flygtet fra
en forfærdelig krig, og som - formentlig mange
af dem - er sårede måske ikke på legemet, men
så dybt i sjælen. Der er ikke tale om at slå plat på
dem. Hvad er det for et menneskesyn at pådutte
os hos De Konservative og de andre borgerlige
partier? Må jeg lige være fri!
Denne her sag er ikke så sort og hvid, som
nogle vil gøre den til. Må jeg minde om, at det,
som serberne med deres rædselsfulde etniske
udrensning allerhelst vil, er, at samfund - gerne
langt fra Storserbien - hurtigst muligt gør de
flygtninge, som de jager ud af landet med deres
etniske udrensning, til indvandrere, får dem integreret, sådan at vi kan hjælpe serberne i deres
etniske udrensning. Det er også en del af virkeligheden. Når historien skal skrives omkring det
her, så er det vist ikke særlig rart, hvis der står,
at Danmark var vældig interesseret i vældig
hurtigt at integrere og hjælpe serberne i deres
etniske udrensning. Må vi være fri for det dér!
I øvrigt var jeg også på Rådhuspladsen i går
eftermiddags. Tilslutningen var ikke så stor, til
trods for at der i Det Fri Aktuelt og det frelste
Politiken var argumenteret og slået meget på
tromme for de dér demonstrationer. Og det
skyldes måske, at der er mange, der mere eller
mindre får skudt det i skoene, som vi nu får
skudt i skoene fra SF's ordfører: at vi er imod de
bosniske flygtninge, og at vi slår plat på det hele. Der er nogle, der er trætte af mere eller mindre direkte at få at vide, at de er racister, og som
derfor ikke møder op til den slags demonstrationer.";Frank Dahlgaard
109564;name_party;":
Debatten om udlændinge i Danmark er gennem
de seneste måneder endelig kommet i gang. Det
skyldes for en stor dels vedkommende, at socialdemokratiske borgmestre tog bladet fra munden og kritiserede deres folketingskollegers
utrolig dårlige håndtering af udlændingelov-

(269)
Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
givningen igennem hele forløbet, fra den blev
vedtaget i 1983.
Folketingsmedlemmer fra Socialdemokratiet
har konstant og hele tiden været imod en opstramning, men har så sandelig også forsøgt at
knægte ytringsfriheden i Danmark ved at forsøge at lukke munden på den første den bedste,
der tillod sig at have den holdning, at Danmark
var bedst tjent med fortsat at bevares som en
selvstændig nation.
At vi er nødt til også at vurdere situationen
økonomisk, siger sig selv. Man bliver nødt til at
tale økonomi i forbindelse med stort set alle de
love, som vi vedtager i Folketinget, og naturligvis ikke mindst med udlændingelovgivningen.
Uanset om pengene kommer fra staten, fra amtet eller kommunen, kommer de alligevel på en
eller anden måde fra samme sted, nemlig den
hårdt plagede skatteyder. Der må uvægerligt
blive mindre til folkepensionister, til sygehuse
og til plejehjem, når pengene går andre steder
hen.
Det ved jeg godt der er nogle der siger er en
forenklet mening at have, men jeg vil tillade mig
at gøre tingene så enkle, så jeg tror, at ganske
mange mennesker forstår, hvad det er der bliver
talt om fra Folketingets talerstol. Der er i hvert
fald ikke nogen, der kan modsige det argument,
at når man bruger en sum penge til én pulje, ja,
så er der en anden, der får mindre, medmindre
man altså vil stramme skatteskruen helt uhyrligt
i det her land.
Netop den folkelige debat er der jo god tradition for i Danmark, men når nu dette lovforslag
senere i dag bliver vedtaget, kunne man godt
frygte, at der igen bliver lagt låg på debatten, og
derfor ønsker Fremskridtspartiet faktisk fortsat
en folkeafstemning om udlændingelovgivningen. Det er jo ikke noget nyt. Vi har gentagne
gange i Folketinget foreslået det under forespørgselsdebatter. Også ved konkrete lovforslag
har vi stillet forslag om en folkeafstemning om
konkrete punkter: men desværre hver gang med
det slutresultat, at alle andre partier har stemt
imod.
Vi har én gang i dette forløb brugt vores udmærkede grundlov til at få loven udsat i 12 søgnedage. De 12 søgnedage rakte kun til den 4. januar 1995. I dag har vi så den 12. januar 1995, og
loven træder som bekendt først i kraft 1. februar
1995. Vi har haft debatten om ikrafttrædelsesdatoen, og naturligvis burde man, hvis man havde
ment noget fra regeringspartiernes side, have
indkaldt Folketinget mellem jul og nytår, hvis

2145

man var så emsig efter at få den her lov vedtaget. Det var man ikke, aldeles ikke: men man
beskyldte andre partier for kynisk at udskyde
ikrafttrædelsestidspunktet. Vi har fået dokumenteret i dag, at regeringen selv er ude om, at
den nu først bliver gældende fra den 1. februar
1995.
Der er ingen tvivl om, at når det her forslag
desværre bliver vedtaget - regeringen har et
flertal bag sig - så vil man igen forsøge at lægge
låg på debatten fra statsministerens og hans
partis side, men nok fortsat ikke fra statsministerens borgmestres side og nok fortsat ikke fra
vælgerne som sådan og slet ikke fra læserbrevsskribenter og samfundsdebattører. Det vil være
200 pet. sikkert, at man ikke kan knægte, hvad
den danske befolkning i øvrigt mener om denne
her udlændingelovgivning. Og det skal man
heller ikke gøre.
Det er ganske enkelt for galt, at man skal finde sig i og blive kaldt racist eller fremmedhader
eller nogle af de mange andre fuldstændig groteske udtryk, som tilhængerne af udlændingelovgivningen har opfundet for at skyde oppositionen imod denne her lov forkerte synspunkter
i skoene. Det er ganske enkelt frækt, at man
igennem så mange år har kunnet tillade sig det.
Nu er debatten lidt anderledes. Nu er man
kun humanist, hvis man kan gå ind for de forslag, der kommer fra regeringens side. Man er
god, hvis man stemmer for det her forslag, og
man er ualmindelig ondsindet, hvis man stemmer imod. Jeg synes nok, at hvis der er nogen,
der er populistiske, hvis der er nogen, der forsøger at forsimple og nedgøre den danske befolknings meninger, er det så sandelig regeringspartierne med statsministeren i spidsen.
Det er mit klare indtryk, at danskerne ikke er
tilfredse med den lovgivning, vi har på området.
Tværtimod tror jeg, at danskerne er henholdsvis
rasende, bekymrede, frustrerede og sørgmodige
over den skæbne, der kan blive Danmark til del.
Vi har på det seneste hørt indenrigsministeren sige: Jamen Danmark er et multietnisk samfund. Ja, men så ved vi, at regeringen ønsker et
multietnisk samfund: det har ministeren udtalt.
Jeg er ikke sikker på, at ministeren har opbakning i sit eget bagland, og jeg tror slet ikke, ministeren har det i den danske befolkning.
Derfor ønsker Fremskridtspartiet fortsat at få
en afklaring af, om politikere og befolkning er
enige om, at dette lovforslag skal vedtages.
Det er jo sådan, hvis vi går lidt videre med
grundloven, som har været debatteret meget i

2146

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

den her sammenhæng, at man kan benytte § 42
til at samle underskrifter. Hvis det her forslag
bliver vedtaget, og det gør det, så kan en tredjedel af Folketingets medlemmer inden for en frist
af 3 søgnedage - det er så frem til på tirsdag fra lovforslagets endelige vedtagelse over for
formanden begære folkeafstemning om forslaget.
Til de kritiske røster, der har været, når Fremskridtspartiet er kommet med et konkret forslag
om, at enkeltpunkter skulle ud til folkeafstemning, må jeg sige, at dem kan man ikke bruge i
denne her sammenhæng. Det er selve forslaget,
der kommer til afstemning: Ja eller nej til det
forslag, vi har debatteret her i dag. Der er ingen
tvivl om - det kan statsministeren eller indenrigsministeren så modsige, men det er min opfattelse - at hvis Venstre, De Konservative og
Fremskridtspartiet eller eventuelt andre partier
vil være med til sammen med Fremskridtspartiet at samle de underskrifter, der skal til, vil vi jo
sagtens kunne klare det. Det er kun en en tredjedel af Folketingets medlemmer, der skal tage sig
sammen til at skrive under, så kunne vi få lovforslaget ud til en folkeafstemning. Vi kunne få
den debat, som vi fortsat mener der er behov for
at få, ikke bare en debat på må og få, men også
om konsekvenserne, om, hvad det her lovforslag medfører ude omkring i kommuner, og
hvor det ellers kommer til at ramme.
Jeg synes, det ville være fornuftigt. Jeg kan sige, at Fremskridtspartiet selvfølgelig har underskrifter fra sin egen gruppe, men vi er desværre
kun 11: men der kunne være andre partier. Jeg
har lister med: de er indtil videre uden underskrifter.
Hvorfor tør de partier, der er så skråsikre på,
at de har befolkningen med sig, ikke acceptere
en folkeafstemning? Hvorfor kan man ikke blive
klar over, om man har befolkningen med eller
imod sig i det her spørgsmål? Det er helt sikkert,
at hvis befolkningen siger, at det er o.k. med det
her lovforslag, så vil Fremskridtspartiet også acceptere det, men hvis befolkningen siger nej, så
kan det jo altså ikke vedtages. Man skal absolut
acceptere folkets afgørelse ved en folkeafstemning, og det vil Fremskridtspartiet under alle
omstændigheder gøre.
Der kunne jo også ske noget andet - det kunne man forestille sig - hvis der blev samlet de
nødvendige underskrifter, for det er jo også sådan ifølge grundloven, at når der er begæret folkeafstemning om et forslag, kan Folketinget inden for en frist af 5 søgnedage fra forslagets en-

delige vedtagelse beslutte, at forslaget skal bortfalde. Den løsning kunne man jo også tænke sig
at regeringen valgte, hvis man altså kunne tage
sig sammen til at skaffe de 60 underskrifter, der
behøves for at få det til en folkeafstemning.
Det ønsker jeg - jeg ønsker faktisk debatten,
og jeg ønsker folkeafstemningen - men regeringen kunne også vælge den udvej at lade forslaget bortfalde. Det kunne komme an på en prøve.
Men under alle omstændigheder vil Fremskridtspartiet konstant kræve en folkeafstemning. Jeg ved udmærket godt, at de andre partier ikke sympatiserer med den tanke, men kommer tid kommer råd. Lad det bare ikke blive for
sent.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
117832;name_party;":
Nu hørte vi det atter. Nu fik vi den på ny lige i
synet: Fru Pia Kjærsgaard påstod - og gentog
altså - at tilhængere af dagens lovgivning kalder modstanderne for racister, nazister og lignende - der var nok flere udtryk. Det har vi hørt
så tit, som jeg netop har påpeget, og jeg har så tit
spurgt i artikler, på møder og herinde i salen:
Hvem af tilhængerne af et ja til dagens lovforslag er det, som har kaldt f.eks. fru Pia Kjærsgaard eller modstanderne - sådan i flæng, som
det blev påstået - for nazister og racister? Jeg
følger ret godt med i debatten. Jeg har ikke set
det.
Jeg har personlig kaldt to personer for racister. Den ene gang var det her fra talerstolen, og
det var såmænd Fremskridtspartiets stifter, hr.
Mogens Glistrup, da han havde talt om flygtninge som en dråbe arsenik i et glas rent vand.
Og jeg sagde, at jeg da gerne så, at hr. Glistrup
sagsøgte mig: det gjorde han ikke.
Den anden, jeg har kaldt for racist, var en bestemt politimand på Fyn, som gik imod, at personer, der havde en anden hudfarve end han,
måtte være modeller i modebranchen. Andre
har jeg aldrig kaldt for racist. Og nazister kalder
jeg ikke andre end dem, der kalder sig selv for
det - og dem er der gudskelov ikke så mange af.
Hvor er det, fru Pia Kjærsgaard har det fra?
Nu har jeg spurgt om det gang på gang, og man
kan altså ikke bare blive ved at smide det ud i
luften, men der må noget dokumentation til. Det
håber jeg at vi får.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
119307;name_party;":
Det var interessant at høre fru Pia Kjærsgaard

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
forelæse om alle de muligheder, som eksisterer
for at forhindre en lov, der har flertal, i at træde i
kraft, men desværre var der ikke helt så meget
tid til at redegøre for, hvad Fremskridtspartiet
mener om emnet.
Det synes jeg var synd, for jeg forstår, at et af
Fremskridtspartiets helt centrale grunde til at
være imod regeringens lovforslag er, at det vil
give adgang til en masse familiesammenføringer. Det er ikke noget, jeg påstår. Jeg vil tillade
mig at læse op af, hvad partiets politiske ordfører, hr. Jan Køpke Christensen, i dag skriver i
B.T.:
»Og der vil jo ikke kun være tale om at give
18.000 bosniere asyl. Vi ender på et langt højere
tal, formentlig omkring det dobbelte, idet man
jo også skal tillægge de efterfølgende familiesammenføringer.«
Så er det, at jeg godt vil bede fru Pia Kjærsgaard om klart og tydeligt over for Folketinget
at redegøre for, om der - hvis vi nu vedtager det
forslag, fru Pia Kjærsgaard er med til at stille vil komme en eneste familiesammenføring mindre. Vil det forslag, Fremskridtspartiet er med til
at stille, hvis vi vedtager det, betyde en eneste
familiesammenføring mindre? Det synes jeg
Fremskridtspartiets vælgere har krav på at få at
vide. Eller er det sådan, at Fremskridtspartiet vil
give uhæmmet adgang til tusindvis af familiesammenføringer med det forslag, man har stillet
i dag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
120772;name_party;":
Jeg synes, det havde været langt mere på sin
plads, hvis de to ordførere havde taget stilling
til det helt konkrete forslag, jeg stillede om en
folkeafstemning. Kunne jeg ikke godt få lov at
høre, hvad Enhedslisten og hr. Arne Melchior
og også meget gerne, hvad andre partier mener
om det forslag, som jeg stillede her om, at man
sendte lovforslaget ud til en folkeafstemning?
Jeg skal sige til hr. Søren Søndergaard, som
forsøgte hele formiddagen at få svar på det
samme spørgsmål fra Venstre og De Konservative, at vi har lavet betænkning sammen med
Venstre og De Konservative. Jeg skal 100 pet.
henholde mig til, hvad fru Birthe Rønn Hornbech sagde i formiddags - hvis hr. Søndergaard
hørte efter.
Så vil jeg godt sige til hr. Arne Melchior, at nu
skal jeg pludselig til at dokumentere. Nu vender
hr. Arne Melchior sandelig tingene på hovedet.
Det er ganske flot gjort, men hr. Arne Melchior >

l ,

2147

er afsløret. Det, man gør, og det, man har gjort i
ganske mange år over for enhver, som tillod sig
at have en anden mening end den, Folketingets
flertal havde, er at mistænkeliggøre dem. Man
kalder dem fremmedhadere, man lader dem
dukke sig, fordi det nok ikke er så formålstjenligt med de meninger, de har om en stramning
af udlændingelovgivningen.
Der har jo aldrig nogen sinde været så meget
debat i det her samfund om nazisme og fremmedhad og racisme, helt bevidst lavet til lejligheden, som efter at vi begyndte at diskutere de
her ting meget mere åbent, end vi gjorde før i tiden. Man gør det koldt og kynisk for at få folk til
at lukke munden, for hvis der er noget, som anstændige, ordentlige mennesker ikke ønsker at
blive sat i sammenhæng med, så er det den linje,
der står for det fremmedfjendske, det racistiske
eller det, der er værre. Man har koldt og kynisk
fra statsmagtens side spekuleret i - ved ganske
mange initiativer herinde, ganske mange bevillinger - at oplyse folk om, at nu skulle de mene
noget andet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
122751;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard bringer endnu en gang folkeafstemningstemaet på bane og vifter os om
næsen med lister, som endnu ikke er udfyldt
med de mange navne, som fru Pia Kjærsgaard
regner med kan tilvejebringes her i Folketinget.
Jeg synes, det er ynkeligt, at fru Pia Kjærsgaard appellerer til Centrum-Demokraterne,
Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet,
Enhedslisten og SF, som hun nu ved er uenige
med hende, i stedet for at appellere til de partier, som hun i denne sag allierer sig så heftigt
med, nemlig Venstre og De Konservative. Jeg
synes, at det ville være rart, hvis vi her kunne få
en appel fra fru Pia Kjærsgaard til Venstre og De
Konservative om at skrive under på de lister
vedrørende folkeafstemning. Måske kan vi så
være så heldige, at vi kan få gentaget den afvisning af en folkeafstemning om flygtningeproblemet, som i hvert fald De Konservative så
klart gav udtryk for før jul.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
123684;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard spørger om CD's syn på en
folkeafstemning. Det er jo almindelig kendt, at
CD ikke er tilhængere af folkeafstemninger
undtagen i meget specielle tilfælde, hvor det
grundlovsmæssigt på grund af suverænitetsaf-

2148

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

givelse osv. er nødvendigt. Det har vi argumenteret for masser af gange, og det gælder også på
dette her område. Jeg tror slet ikke på, at der
kan stilles et spørgsmål, man kan svare ja eller
nej til ved en folkeafstemning. Det skal jeg komme tilbage til under min ordførertale: jeg har
ikke tid til mere her og nu.
Så var der spørgsmålet om at kalde folk for
racister, fremmedhadere, nazister osv. Fru Pia
Kjærsgaard brugte udtrykket, at man gør, og
man gør. Da jeg havde den ære at være minister
for offentlige arbejder, frabad jeg mig, at personalet brugte udtrykket man undtagen i ganske
særlige tilfælde, for der er ikke noget mere ansvarsforflygtigende og uforpligtende ord end
man. Hvem er disse man?
Jeg har oplyst her fra talerstolen, hvilke to
personer her i landet jeg har kaldt for racister.
Jeg har ikke engang kaldt pastor Krarup fra
Seem ved denne betegnelse - og jeg har for øvrigt stillet op til debatter med ham, så det er også usandt, at vi ikke stiller op. Men hvem er disse man, der har kaldt hvem?
Det er usandt, det er en nonsenspåstand for at
mistænkeliggøre anderledes tænkende. Fru Pia
Kjærsgaard kan mene, hvad hun vil. Jeg har aldrig kaldt hende ved nogle af de grove skældsord, som hun påstår, og derfor vil jeg tillade
mig at sige, at det simpelt hen er usandt.
Og så lige, nu der er blevet spurgt om familiesammenføringer: Jeg har her tallene fra Danmarks Statistik om familiesammenføringer i de
senere år. 11988 drejede det sig om 1.216 personer, i 1989 2.092, i 1990 1.826, i 1991 1.665, i 1992
2.113 og i 1993 1.255. Hvad er det for noget
overhovedet at føre debat om? Er det et problem
for Danmark? Når det har været på sit højeste,
har det været lige ved 2.000 om året, og i 1993 det er altså det sidste tal, jeg har - har det været
1.255. Er det noget problem for nogen danskere
eller for Danmark i det hele taget? Det er det
overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
125876;name_party;":
Jeg opfatter denne debat om familiesammenføringer lidt, som om den bliver ført imellem hr.
Søren Søndergaard og hr. Arne Melchior, og det
synes jeg er o.k.
Så vil jeg godt sige til hr. Arne Melchior: Man
siger fra Folketingets talerstol, og jeg skal citere,
hvad hr. Arne Melchior nu sagde: Jeg - og det
var hr. Arne Melchior - har ikke engang kaldt
pastor Søren Krarup for racist, og heller ikke fru
Pia Kjærsgaard.

Tak for tilliden! Må jeg så sige til hr. Arne";Pia Kjærsgaard
126352;title_name;"Der ligger bl.a. de antydninger i hr.
Arne Melchiors argumentation, som jeg synes
ganske enkelt er for ringe. Der var mange ting,
som jeg ikke engang ville kalde hr. Arne Melchior for, som jeg ikke kunne drømme om at gøre, men der ligger de antydninger i hr. Arne
Melchiors argumentation, som er så firkantede,
og som siger utrolig meget.
Må jeg så sige til fru Elisabeth Arnold med
hensyn til en folkeafstemning: Jeg vil godt appellere til alle. Jeg kan bruge underskrifter fra
alle, der overhovedet vil skrive under, og også
hr. Jacob Haugaard, hvis det skulle være.
Det, det drejer sig om, er jo, at det er det her
lovforslag, der bliver sendt ud til folkeafstemning. Det må jeg også sige til hr. Arne Melchior,
der havde misforstået det. Det er dette lovforslag, der bliver sendt ud til folkeafstemning efter grundlovens § 42.
Jeg har den opfattelse, at uanset om man er
enig i Fremskridtspartiets synspunkter, eller
man er uenig i, hvordan den afstemning bør falde ud, kan man da godt skrive under. Det kunne
være - jeg tror ikke på det, men det kunne jo
være - at den faldt ud til fru Elisabeth Arnolds
og hendes partis fordel, men lad det dog komme
an på en prøve. Jeg ønsker bare sandheden og at
høre den af den danske befolkning.
Hvad med Øresundsprojektet, fru Elisabeth
Arnold? Det kan vi jo godt være enige om at
sende ud til en folkeafstemning: men det er måske noget andet, fordi Det Radikale Venstre ligesom Fremskridtspartiet ikke går ind for Øresundsprojektet. Det er for galt af politikere, at
det kun er de synspunkter, de selv er enige i, der
kan sendes ud til folkeafstemning. Fremskridtspartiet er tilhænger af folkeafstemninger.
(Kort bemærkning).";Melchior
128042;name_party;":
Jeg havde det ligesom hr. Arne Melchior. Jeg var
lidt forundret over den brede pensel, hvormed
fru Pia Kjærsgaard beskyldte os andre for at have kaldt andre mennesker racister. Jeg tror aldrig, jeg har brugt udtrykket om noget menneske.
Jeg har den grundholdning, at hvis man forstår racisme som den ene races mereværd i forhold til den anden, så tror jeg faktisk ikke, der er
racisme i Danmark. Den er i hvert fald så minimal: det drejer sig om ganske få mennesker. Noget andet er, at der kan være tale om noget diskriminering af folk, der er anderledes, men

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
egentlig racisme er der efter min grundholdning
ikke her i landet. Derfor synes jeg, det ville være
rart, hvis fru Pia Kjærsgaard konkretiserede sin
brede kritik.
Så startede hr. John Vinther sin ordførertale
med at konstatere, at han og jeg var enige på ét
punkt, nemlig at der nok ikke kom meget nyt
frem.
Jeg kan nu meddele fru Pia Kjærsgaard, at der
er et punkt til, hvor Hr. John Vinther og jeg er
enige. Og det er holdningen til, hvorvidt man
skal sende udlændingepolitikken til folkeafstemning.
Jeg vil gerne citere fra debatten den 15. december 1994 - det er Folketingets forhandlinger,
side 1853 - hvor Det Konservative Folkepartis
gruppeformand, hr. Hans Engell, sagde:
»Her vil jeg gerne svare meget klart, at Det
Konservative Folkeparti ikke vil medvirke til, at
vores flygtningepolitik eller vores udlændingelovgivning sendes ud til folkeafstemning.
Vi finder helt klart, at udformningen af flygtningepolitikken i Danmark er et ansvar for de
politiske partier, for Folketingets medlemmer.«
Og han sluttede med at sige:
»Vi har selv en klar politik, som vi gerne vil
møde vælgerne med, men vi, tager også som
parti ansvaret for de beslutninger, som det nu
engang må være Folketingets ansvar at tage stilling til.«
Det er en udtalelse, jeg og mit parti er 100 pet.
enig i.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg havde ikke misforstået fru Pia Kjærsgaards
spørgsmål om folkeafstemninger. Jeg var godt
klar over, at det var dette lovforslag, fru Pia
Kjærsgaard gerne ville have ud til folkeafstemning, og det meddelte jeg at CD er imod, ligesom vi er imod folkeafstemninger om motorveje
eller faste forbindelser eller TV2,eller -3 eller -4.
Jeg mener, at det er uparlamentarisk, jeg vil
næsten sige udenomsparlamentarisk, at så snart
et problem bliver meget vanskeligt, så siger de
politikere, der har påtaget sig ansvaret: Nå nej,
det må vi hellere bede vore vælgere om at afgøre.
På den måde tager man jo aldrig selv det alvorlige ansvar, som man er valgt til at tage. Der
er tit valg her i Danmark, og vælgerne kan verfe
os ud, hvis de mener, at vi gør forkert vedrørende Øresund, i udlændingeproblemer eller andre
problemer. Men det dér med folkeafstemninger

2149

- jeg har så tit redegjort for, hvorfor vi er imod
det. Og jeg er altså enig med fru Dorte Bennedsen og med hr. John Vinther.
Med hensyn til, hvem der kalder hvem for
hvad og hvornår, så kan man selvfølgelig misforstå, hvis man vil. Jeg kalder ikke engang fru
Pia Kjærsgaard for en racist: i så fald kunne der
måske være lidt i fru Pia Kjærsgaards påstand.
Men det starter jo med fru Pia Kjærsgaards anklage mod alle og enhver, der mener det modsatte af det, hun mener. Vi har aldrig nogen sinde kaldt hende eller hendes meningsfæller for
nazister, racister eller lignende. I den forbindelse svarer jeg så og nævner to navne for at sige,
at selv dem, jeg er mest modstander af i denne
konkrete sag, kunne jeg ikke drømme om at kalde nazist eller racist. Selv dem! Og det går ikke
på deres personer, men det går på, at de er de
stærkeste modstandere af det standpunkt, jeg
her har den ære at repræsentere.
Derfor har jeg ikke sagt noget nedsættende
om nogen. Og fru Pia Kjærsgaard kan ikke i dag
og ikke om 5 år dokumentere, at hendes påstand
om, hvad man kalder hvem, overhovedet har
bund i virkeligheden. Det er et ikkeargument.";Dorte Bennedsen
131990;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og så skal vi se at få sluttet de korte bemærkninger og komme tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
132167;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Pia Kjærsgaard gav det
eksempel med Øresundsbroen, som man kunne
sende til folkeafstemning. For det er nemlig efter
min mening et eksempel på en sag, som netop er
egnet til at blive sendt til folkeafstemning.
Det, der adskiller spørgsmålet om Øresundsbroen og så den sag, vi diskuterer i dag, er, at
her drejer det sig om enkeltpersoners skæbne.
Og dér må vi sige fra Enhedslistens side, at så
kan vi altså ikke sende et sådant spørgsmål til
folkeafstemning. Men når det drejer sig om sager vedrørende EU, hvor der jo er en fast etableret praksis for, at det afgøres ved folkeafstemning, og når det drejer sig om f.eks. Øresundsbroen og givetvis også en lang række andre sager, er Enhedslisten naturligvis med på at sende
disse ting til folkeafstemning. Det vil jeg gerne
være med til at give tilsagn om.
Men lige netop i denne sag står vi altså med et
tilfælde, hvor det drejer sig om enkeltpersoners
skæbne. Der må Folketinget så tage det ansvar,

2150

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

det er, og så må den demokratiske kontrol i forhold til vælgerne altså hvile på, at vi står til ansvar over for vælgerne, når der bliver valg. Så
må vi sige til vælgerne: Vi har gjort sådan og sådan. Og så må vælgerene tage stilling til, om de
synes, at vi har gjort det godt og rigtigt.
Det er i hvert fald vores holdning, og derfor
må jeg meddele fru Pia Kjærsgaard, at vi ikke
kan skrive under på hendes blanketter.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstres holdning til folkeafstemninger kan man aflæse ved at se på vores deltagelse i folkeafstemninger op igennem tiden, og
vi har bestemt været med til at tabe mange folkeafstemninger, som vi selv har ønsket afholdt.
Så det argument mener jeg ikke rigtig fru Pia
Kjærsgaard kan bruge. Det er ikke således, at vi
udelukkende ønsker folkeafstemninger om sager, hvor resultatet er givet på forhånd.
I denne sag er jeg helt enig med hr. Keld Albrechtsen. Det drejer sig om enkeltpersoners
skæbne. Det føler vi ikke skal ud til endevending i en offentlig debat. Derimod mener jeg, at
Øresundsbroen er et glimrende eksempel på en
sag, der burde komme til folkeafstemning. Det
har vi også støttet: der var ikke stemmer nok,
sådan er reglerne, og det må vi bøje os for.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134462;name_party;":
Alle lovforslag drejer sig om enkeltpersoners
skæbne i større eller mindre grad. Sådan er det
jo i Folketinget, at faktisk alt, hvad vi taler om,
alt hvad vi debatterer, og alt, hvad vi vedtager
eller forkaster, drejer sig om enkeltpersoner.
Nej, det, man vil, er, at alene denne lovgivning vil man med djævelens vold og magt ikke
have ud til folkeafstemning. Det er det, det drejer sig om. Men når der er ting, som man godt
kunne tænke sig faldt fordelagtigt ud i forhold
til de holdninger, ens parti står for, så vil man
gerne. Det er udemokratisk, hvis man ikke siger,
at det gælder alle emner, uanset hvilken holdning ens parti har.
Jeg skal så minde om, at den paragraf, Fremskridtspartiet har brugt - og det er bare for at
der ikke skal opstå nogen misforståelser - drejer
sig stadig væk om et ja eller nej til det lovforslag, som bliver debatteret i dag. Det er ikke en
direkte udlændingelovafstemning, det er ja eller
nej til det forslag, som vi har brugt megen tid på
at debattere, som vi har brugt lang tid på i det

hele taget, og som efter Fremskridtspartiets mening betyder utrolig meget for Danmark fremover. Det kan man sympatisere med eller ej,
men det er det lovforslag, den danske befolkning skal sige ja eller nej til.
Men jeg vil godt sige, at der kan være andre,
lukkeloven f.eks. Hvis nu regeringen skulle få
held til at få et eller andet flertal for en ny, umulig lukkelov - for den kan jo aldrig blive god,
medmindre den bliver afskaffet - synes jeg da
også, at det var et emne, men det er måske mindre noget om enkeltpersoners skæbne. Nu skal
man nok ikke bruge så stærke ord om det, men
det er i virkeligheden den samme paragraf i
grundloven, man kunne bruge til at sende det
ud til en folkeafstemning.
Jeg skal ikke gøre mere ud af hr. Arne Melchiors argumentation. Jeg orker det simpelt hen
ikke. En gang imellem kan hr. Arne Melchior
såmænd godt vinde på ord og ord og ord.";Pia Kjærsgaard
136404;title_name;":
En kort bemærkning til fru Anne Baastrup og én
til hr. Keld Albrechtsen, og så forsøger vi at
komme tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
136571;name_party;":
Nu, hvor fru Pia Kjærsgaard gentager sit ønske
om en folkeafstemning, et ønske, som også kom
frem under anden behandling, vil jeg gentage
SF's synspunkt.
Vi tager udgangspunkt i den undtagelsesbestemmelse om folkeafstemninger, der er indeholdt i grundloven, nemlig at indfødsretslovgivning ikke kan sendes ud til folkeafstemning.
Denne lovgivning, som er til debat nu, drejer
sig om - tror jeg nok - 16.826 mennesker. Man
kan sætte navn på samtlige mennesker. Den er i
princippet at ligne med indfødsretslovgivningen.
Det er derfor SF's holdning, at der ikke er
grundlag i grundlovens principper for at sende
den til folkeafstemning: og dertil kommer også,
at jeg synes, at den debat, vi havde under andenbehandlingen, og den debat, vi har haft i
dag, til fulde viser, at der ikke er behov for, at
lovgivningen omkring de bosniske flygtninge
skal ud til folkeafstemning.";Anne Baastrup
137481;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning,
og selv om vi skulle forsøge at komme tilbage til
ordførerrækken, så blev der altså markeret fra

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
fru Pia Kjærsgaard, og fru Pia Kjærsgaard får
den sidste korte bemærkning i denne omgang..
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
137793;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at det er meget, meget urimeligt, når fru Pia Kjærsgaard direkte beskylder
os for, at når vi ikke ønsker en folkeafstemning,
skulle det være på grund af frygten for at tabe
den.
Jeg vil gerne give fru Pia Kjærsgaard et eksempel, som kan belyse, at dette ingenlunde nogen sinde er vores motiv. Da vi i sin tid her i
Folketinget drøftede EF-pakken, var der en regering, som sagde ja til denne EF-pakke. Der
var faktisk et flertal i Folketinget, som sagde:
Den vil vi ikke have, denne EF-pakke. Vi stemte
den ned.
Derefter syntes den daværende Schlüter-regering, at der skulle være en folkeafstemning.
Man ville appellere til vælgerne. Vi, der tilhørte
flertallet i Folketinget, sagde: Det her er et
spørgsmål, som vælgerne ved en folkeafstemning bør afgøre, og vi er indstillet på, at det må
gå til folkeafstemning.
Fra VS's side - jeg havde den ære dengang at
repræsentere VS i Folketinget - gik vi ind og
sagde: Vi vil til syvende og sidst, når denne sag
ender i Folketinget, stemme, som vælgerne har
stemt, for at sikre, at folkeafstemningsresultatet
bliver respekteret.
Vi gjorde også, som vi havde lovet, selv om
det var overordentlig ubehageligt, for vi stod jo i
den situation, at vi havde tabt folkeafstemningen. Det var aldeles forfærdeligt. Men man skal
i hvert fald ikke komme og sige, at vi er bange
for at spørge vælgerne ved en folkeafstemning.
Det vil jeg bede fru Pia Kjærsgaard om at lægge
sig på sinde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
139274;name_party;":
Det er altså åbenbart den holdning, Enhedslisten har i dag, og som VS havde dengang. Det
har jeg taget til efterretning. Jeg tror stadig væk,
det drejer sig om angsten for selve spørgsmålet
om Ùdlændingelovgivningen.
Men må jeg så sige til fru Anne Baastrup: Nej,
nej, nej, det drejer sig bestemt ikke om indfødsret. Det her drejer sig om lovforslag nr. L 86. Det
kunne lige så godt have heddet lovforslag nr. L
22 eller noget helt andet. Det er det, det drejer
sig om.
Men det er selvfølgelig interessant, hvis fru

2151

Anne Baastrup sammenligner det, vi vedtager i
dag, med indfødsret. Det åbner jo næsten for en
helt ny debat her i folketingssalen, men jeg skal
nok lade være med at føre an i den. Men det har
intet, intet, intet med indfødsret at gøre, som er
et spørgsmål, man ikke kan sende ud til folkeafstemning. Det er lovforslag nr. L 86, det er det,
der skal til folkeafstemning.
Så må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at på et
tidspunkt var den tidligere radikale leder,
udenrigsminister Niels Helveg Petersen, meget
interesseret i en grundlovsændring, og han slog
den ene gang efter den anden på, at skulle vi have en ny grundlov, så skulle der være adgang til
flere folkeafstemninger, og direkte adspurgt
svarede hr. Niels Helveg Petersen, at også udlændingespørgsmålet kunne egne sig til en folkeafstemning. Men der er det igen det dér, at
man indimellem snyder befolkningen: man er
ikke altid helt ærlig i sit parti i forhold til argumentationen udadtil. Men det var rent faktisk,
hvad der blev sagt.
Elisabeth Amold (RV):
Fru Pia Kjærsgaards ønske om at få underskrifter til folkeafstemning om dette lovforslag behøver hun ikke at præsentere for Det Radikale
Venstres medlemmer af Folketinget. Hun vil
ikke få en eneste underskrift på sin liste fra os.
Jeg har ikke i dag hørt noget svar fra hverken
Venstre eller De Konservative, som jo er fru Pia
Kjærsgaards allierede i denne sag. Hr. Hans Engell fra Det Konservative Folkeparti gjorde kort
før jul os alle sammen den tjeneste at oplyse os
om, hvordan De Konservative stillede sig til
denne sag, og det var en klar afvisning. Jeg er
spændt på at høre, om Venstre har taget stilling
i mellemtiden, eller om man fortsat lurepasser.
Sidst vi havde dette lovforslag til behandling
- det var kort før jul 홢fik Folketinget rigtig dårlige anmeldelser. Vi fik mange reaktioner fra
pressen og fra befolkningen om, at det var en
følelsesladet, en ubehagelig debat, en hadeftùd
debat, og at alle djævle kom frem på rad i den
meget lange og meget ubehagelige debat, som
fyldte Folketingets dagsorden den dag.
I dagbladet B.T. var der den 17. december en
leder, der havde overskriften »Hadets dag«, og
der var et enkelt afsnit, som jeg vil tillade mig at
citere. Der stod:
»Det nye omkring Hadets Dag er, at de tre
borgerlige partier langt om længe har vist mod
til at tage debatten - uden hensyn til blodtrykket hos de små partier, RV og CD.«

2152

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

Dagbladet B.T., som normalt er et borgerligt
orienteret blad, konstaterer altså, at det fortrinsvis er Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, som nu omsider har taget mod til sig til
at tage debatten.
Det Radikale Venstre har haft det mod længe.
Vi har taget debatten i årevis, og jeg har pålagt
mig selv i dag for ikke at blive for følelsesladet
at trække mit blodtryk så langt ned som overhovedet muligt.
Jeg beklager Venstres og De Konservatives
nye rolle sammen med Fremskridtspartiet. Jeg
beklager, at Venstre og De Konservative har forladt den linje, de senest fulgte så smukt op ved
den lov, som hr. Hans Engell satte sit navn under i 1992.
Det er mig ubegribeligt, hvordan det er gået
til, at Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet har fået store dele af offentligheden til at
tro, at det er dem, der står fast, og at det er os
andre, der løber fra vore løfter, når det rent faktisk forholder sig stik modsat: Vi holder loven,
vi holder den lov, hr. Hans Engell skrev under
på. Hr. Hans Engell har fortrudt. Og det, vi nu
gør, er at sørge for, at de, der ikke får asyl, men
som ikke kan sendes hjem inden for yderligere 2
år, kan blive her.
Dette lovforslag er ikke fremsat for at genere
danskerne. Det er ikke fremsat for at ødelægge
Danmark eller dansk kultur. Det er ikke vores
opfattelse, at et samfund med en befolkning,
hvoraf mere end 90 pet. er danskere i mange generationer tilbage, med nogen rimelighed kan
kaldes et multietnisk samfund. Sådan er Danmark ikke, men vi har minoritetsgrupper i samfundet, og det er på flertallets præmisser, disse
minoritetsgrupper skal leve iblandt os.
Dette lovforslag er fremsat og bliver vedtaget
for at mindske de skadevirkninger, der er blevet
påført de udlændinge, de ulykkelige mennesker, der sidder i asylcentrene. Det er fremsat og
bliver vedtaget for at give nyt håb til dem, der er
fordrevne familievis, og som derfor ikke skal familiesammenføres, fra etnisk udrensede landsbyer i det tidligere Jugoslavien. Lovforslaget bliver vedtaget for at sætte punktum for den uvished, vi selv har været med til at påføre de asylsøgende og dermed stillet dem ringere end andre asylsøgende, der kommer til vores grænser.
Den ventetid, der har været, siden lovforslaget blev andenbehandlet, har jeg bl.a. brugt til at
møde nogle af de asylsøgere, der sidder rundt
omkring i vores flygtningecentre, og det, der
fremgår klart, er, at jo længere tid der går med

uvished om lovgivningsgrundlaget, jo længere
tid der går med uvished om fremtiden, jo mere
vokser frustrationerne, jo mere vokser vreden,
jo mere vokser magtesløsheden. Den vrede, som
rettelig burde rettes mod dem, der har fordrevet
de pågældende personer fra deres landsbyer,
den vrede vendes mod os danskere, som tager
imod de pågældende flygtninge, hvis vi ikke
sørger for at bringe ventetiden og den ulidelige
uvished til ophør.
Dette vil ske nu, når vi vedtager lovforslaget
her ved tredje behandling, og Det Radikale Venstre støtter helhjertet lovforslaget.";Pia Kjærsgaard
145236;name_party;":
Det er rigtigt, at det er svært at sige noget nyt
om indholdet i flertallets lovforslag. Man kan jo
sige, at flertallets lovforslag har vist sig at holde
sig særdeles godt her hen over juledagene og
nytårsdagene, og det er faktisk præcis lige så
frisk og brugbart på nuværende tidspunkt, som
da det blev fremsat.
Vi kan jo konstatere, at det forholder sig lidt
anderledes med oppositionens forslag, idet oppositionen jo har ændret på sit forslag.
Men jeg vil gerne benytte denne lejlighed til
at knytte et par ord til debatten om nogle af de
generaliseringer, der har været. Vi har oplevet
flere eksempler på dem, og f.eks. hørte vi i formiddags fru Birthe Rønn Hornbech, som forklarede os, at soldater, politifolk, nødhjælpsarbejdere og andre, som sætter livet på spil i det tidligere Jugoslavien, føler sig forhånet på grund af
den danske flygtningepolitik.
Da vi så havde diskuteret det lidt, blev det til,
at der var nogle, der følte sig forhånet. Og det er
klart, det vil jeg da i hvert fald ikke betvivle, at
der er nogle, der føler sig forhånet. Men det er jo
bare noget helt andet. Det er altså en generalisering, som ikke kan holde.
En anden generalisering, som vi har oplevet i
debatten, og som har været noget mere udbredt
- og desværre også er blevet anvendt utrolig
meget i læserbreve af, man kan vel nok sige,
stærkt fremmedhadsk karakter - er påstanden
om, at de 18.000 bosniske flygtninge formentlig
ville blive til 30.000 eller 50.000 på grund af familiesammenføringerne. Det var et synspunkt,
som den forhenværende udenrigsminister, hr.
Uffe Ellemann-Jensen, fremkom med i sine udtalelser omkring andenbehandlingen, at det var
en risiko.
I forbindelse med andenbehandlingen - nu
var hr. Uffe Ellemann-Jensen ikke til stede un-

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
der den debat, men der var andre fra Venstres
folketingsgruppe - efterlyste jeg gentagne gange dokumentation for, at det forholdt sig sådan.
Den dokumentation kom desværre ikke, men
der er nogle, der har undersøgt det siden, og der
er så kommet en dokumentation om emnet her i
forbindelse med nytåret.
Det viser sig så, at der ikke er 18.000 bosniske
flygtninge i Danmark: der er 16.415. Det viser
sig også, at disse ikke kan blive til 30.000 eller
50.000, hvis de får familiesammenføringer, men
at de har omkring 1.000 pårørende, som har
krav på familiesammenføring. Det vil sige, at
tallet kan stige fra 16.415 til 17.415. Og det er jo
en noget anden historie end den, som vi udokumenteret fik, da debatten kørte omkring andenbehandlingen.
Derfor synes jeg da, at det kunne være rart specielt fordi jeg har bemærket, at hr. Uffe Ellemann-Jensen har været ude i pressen omkring
jul og efterlyst en saglig debat om det her emne
- hvis hr. Uffe Ellemann-Jensen gik herop og
sagde: Ja, det var altså nogle forkerte oplysninger: det beklager jeg, og jeg beklager især, at de
er blevet brugt til at sprede en fuldstændig uberettiget frygt og mistanke i forhold til de bosniske flygtninge. Det ville være at give et bidrag til
den saglige debat, at sådan åbenlyst grundløse,
havde jeg nær sagt, men i hvert fald åbenlyst
fejlagtige, forkerte indslag i debatten blev fjernet.
Men ellers kan man jo sige, at debatten - også
den folkelige debat - mest har handlet om boliger. Den har handlet om: Er der arbejdspladser
nok? Den har handlet om: Er der uddannelsespladser nok? Den har handlet om retten til familiesammenføring. Og det er jo lige præcis derfor,
at jeg i hvert fald synes, at det er en lille smule
interessant, at det konkrete forslag, som Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet stiller i denne sammenhæng, lige præcis vil betyde
nøjagtig det samme antal krav til arbejdspladser, nøjagtig det samme antal krav til boliger,
nøjagtig det samme krav til antal uddannelsespladser, og det vil betyde nøjagtig den samme
ret til familiesammenføring.
Jeg vil da ikke klandre Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet for, at de går ind for
det. Det ville da være utrolig forkert, hvis man
har den holdning, jeg har. Jeg synes da, det er
glædeligt, men jeg synes bare, at man så skal sige det klart, at det altså ikke er dér, forskellen er
i forhold til det her. Det er ikke sådan, at hvis
man vedtager Venstres, De Konservatives og

2153

Fremskridtspartiets forslag, vil man få mindre
familiesammenføring, vil man få et mindre behov for boliger, mindre behov for arbejdspladser eller mindre behov for uddannelsespladser.
Det var lige præcis det, der var interessant i
forhold til den diskussion, som fru Pia Kjærsgaard - oven i købet Fremskridtspartiets politiske ordfører - fører sig frem med så sent som i
dag i dagbladene med argumenter om, at man
skal undgå familiesammenføringer. Derfor skal
man stemme imod regeringens, SF's og Enhedslistens forslag, og så fremsætter man selv et forslag, der vil betyde nøjagtig den samme familiesammenføring. Jamen det er jo næsten at sige, at
hvis det er den type folkelig debat, man ønsker,
så har det ikke meget med debat at gøre, så er
det jo hetz, og så er det usandheder. Og det synes jeg måske ikke er så hensigtsmæssigt.
Men til sidst: Hvad drejer denne her diskussion sig om? Ja, den drejer sig om, hvor længe vi
skal fastholde de bosniske krigsflygtninge i en
usikker situation.
Enhedslisten har været med til at lave et kompromis, der betyder, at det i værste fald bliver i
4 år. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det
for Enhedslisten er alt for længe. Vi var imod
bosnier loven: vi har den opfattelse, at folk, der
er tvunget til at flygte fra krig og elendighed,
har ret til at få deres asylsag behandlet, og derefter, hvis de får asyl, eller hvis de ikke kan sendes tilbage, har de ret til at blive integreret i det
danske samfund. Det mener vi i øvrigt også
giver de bedste muligheder for, at de senere kan
tage hjem. Men det er altså vores opfattelse: den
er vi ikke kommet igennem med, men vi har fået
lagt et låg på op til maksimalt 4 år.
Og hvad er det så, VKZ vil? Ja, de vil have et
loft, der hedder 7 år. Man kan så kombinere
med en årlig kontrol. Man kan formulere VKZ'
slogan lidt kort på denne her måde: Man kan sige, VKZ ønsker, at flygtninge skal gøres til indvandrere, men først om 7 år.
Afslutningsvis vil jeg godt sige, at for
Enhedslisten har det været afgørende i denne
debat at gå ind og være med til at lave en konkret forbedring for de bosniske flygtninge. Vi
synes, de har været i en utrolig vanskelig situation, og vi er glade for, at det er lykkedes at
skabe et flertal for en forbedring, også selv om
vi gerne havde set en forbedring, som havde
været større.

2154

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

Ame Melchior (CD):
Jeg tør ikke udelukke, at der i forberedelsen til
dette lovforslag er sket nogle fejl. Der kunne jeg kan ikke overse det, jeg har ikke haft mulighed og har heller ikke haft pligt til at følge det måske have været forhandlet tidligere, måske
anderledes, måske med flere, altså kommunerne. Jeg tror ikke, det havde ændret noget, men
jeg kan ikke bestride - men det ved ministeren
selv meget mere om - at der kunne have været
forhandlet anderledes. I hvert fald kan man mene det og synes det.
Men selv hvis det skulle forholde sig sådan,
da at gøre den gruppe af mennesker, loven her
drejer sig om, og som er totalt skyld- og ansvarsfri for dette eventuelle kritikforhold, til kastebold og til - og det er faktisk ikke for meget
sagt - en art gidsler for vor uenighed om sådanne formalia og samtidig erklære, at herefter er
der indtrådt et helt nyt kapitel i danmarkshistorien vedrørende udlændinge- og flygtningelovgivning, det mener jeg er at drage nogle konsekvenser, som er alt, alt for vidtgående.
Jeg savner stadig svar fra hr. John Vinther og
sådan set også fra fru Birthe Rønn Hornbech
om, hvad der forstås ved, at man ikke må integreres i en ventetid af x antal år.
Jeg spurgte tidligere i en af mine korte bemærkninger, om det var meningen, at de skulle
indespærres. Hvis de skal have lov til at bevæge
sig i samfundet, kan der vel ikke ske andet end
en integrationsproces, og mange af kritikerne af
den danske udlændinge- og flygtningepolitik
kritiserer jo netop, at de ikke integreres hurtigt
nok og ikke godt nok. Det var jeg inde på tidligere med hensyn til sproget.
Hvad er det, der ligger i dette, at de godt må
være her, men de må endelig være stemplet som
flygtninge, som værende anderledes? De må endelig ikke gå op i mængden af danskere, for så
kunne det være, at de kunne føle sig som normale, trygge mennesker, og det kan vi altså ikke
have, for de er jo flygtninge, og det skal de altså
mindes om. Helst hver dag, men mindst én gang
hver uge.
Vi havde jo sådan et tilfælde med et næsehorn, der vistnok blev kaldt Brutalis. Det blev
altså importeret til Danmark og fik sådan et bur
at være i, og så trivedes det ikke, og så var der
nogle, der besluttede at sende det ud igen. Den
afgørelse er da muligvis rigtig. De folk, der har
forstand på det, må jo netop tage stilling til det.
Men her er altså ikke tale om næsehorn, og her
er ikke tale om dyr, og her er ikke tale om gods

eller varer, som man sådan tager og sender frem
og tilbage, men vi kan da vente 7 år, så skal vi
allernådigst tage stilling til, om de må blive her i
9 år og 11 også.
7 år, det er altså tiden for at blive dansk statsborger. Det er ikke tiden for at få lov til at være
her.
Men det er altså ikke en værdig måde at behandle mennesker på, som om det var lagervarer, man sådan kunne sætte på en truck og køre
frem og tilbage, alt efter hvordan det nu passer
bedst i produktionsmønsteret.
Heldigvis har vi alle i medierne i de senere
uger og efter denne udsættelsesforretning af
lovforslaget set mange eksempler, både i de
trykte og de elektroniske medier, på mennesker
og grupper af mennesker, også - som jeg tidligere på dagen var inde på - borgmestre, men
ikke mindst familier, personer, som har sagt:
Disse mennesker er velkomne hos os. Vi rydder
loftetagen eller øverste etage på vores parcelhus, vi rydder nogle værelser. Der er masser af
kommunalfolk, politikere, almindelige borgere,
vælgere, foreninger og grupper, som har sagt, at
disse mennesker er velkomne. Og det tror jeg
nok svarer meget fint til den almene danske
standard.
Jeg skal så komme med en undskyldning til
fru Pia Kjærsgaard. Jeg tog faktisk munden for
fuld i formiddags, da jeg sagde, at Danmark er
på ottendepladsen i Europa. Danmark er på
femtepladsen i Europa, og dér regner jeg så ikke
Israel med, det skal jeg komme tilbage til. Vi er
på femtepladsen med hensyn til modtagelse af
flygtninge i forhold til befolkningstallet, og de,
der ligger foran os, er Tyskland, Sverige, Østrig
og Schweiz. Jeg beklager at have givet en forkert
oplysning: det tal, jeg har her, er for perioden
1983-94: dog slutter statistikken i 1994 i nogle
lande i september, i nogle lande i oktober, men
det er bagatelforskelle.
Så vil jeg gerne vende mig til spørgsmålet om
at være indvandrerland. Der er nogle, der har
stået her og slået ud med armen og sagt: Skal
Danmark være et indvandrerland? Det ønsker
mit parti i hvert fald ikke, er det blevet sagt fra
såkaldt borgerlig side. Var det måske et emne
for fru Pia Kjærsgaards folkeafstemning? Ønsker du, borgeren, at Danmark skal være et indvandrerland? Det kan man vel ikke spørge om,
for hvad bliver så definitionen på, hvad et indvandrerland er? Hvor mange procent eller hvor
mange personer i absolutte tal skal der til, før et
land er et indvandrerland?

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
Og hvordan går det egentlig indvandrerlande, altså dem, der virkelig er det i stor stil? Ja,
USA er jo det helt store og klassiske eksempel.
Men må jeg ikke minde om, at Israel, som jeg
altså så ikke regner med til Europa, i de sidste 5
år har modtaget 560.000 flygtninge. Israels befolkning er totalt på størrelse med vor. 560.000
flygtninge! I de samme 5 år er ledigheden faldet
fra 10 pet. til 7,5 pet., og bruttonationalproduktets stigning er på højde med fjernøstlige lande.
Så er det egentlig så skrækkeligt, om vi var et
indvandrerland?
Men hvad det angår, skal jeg henvise til tal fra
Danmarks Statistik om, hvor mange indvandrere det er, vi har. Den statistik, jeg på den korte
tid har kunnet skaffe, drejer sig godt nok kun,
om jeg så må sige, om ikkedanske statsborgere.
Der var i slutningen af 1994 3,6 pet. udenlandske
statsborgere i Danmark. Det vil altså sige, at de
96,4 pet. er danske statsborgere, og de, der har
fået det her i de senere år gennem lovgivning
om indfødsret, har jo fået det med noget, der
ligner 90 pet. af Folketingets stemmer, så de er
altså fuldgyldige danskere. Af de dér 3,6 pet.,
som svarer til 190.000 personer, stammer en
tredjedel fra Norden, EU og Nordamerika, og
det vil altså sige, at af øvrige indvandrere har vi
i størrelsesordenen 125.000 ikkedanske statsborgere her i landet over for en befolkning på 5,1
million.
Jeg må nok have lov at sige: At lave det om til
det store nationale problem, som vi jo alle - vi,
der går ind for loven - i øjeblikket får breve om
og opringninger om: at nu er vi ved at sælge
Danmark til udlændinge og alt dette her! Det
drejer sig altså om, at 2,4 pet. af befolkningen i
Danmark er udlændinge uden for EU og Norden: det må da siges at være en forrykkelse. Altså, når jeg siger forrykkelse, så mener jeg næsten
noget med forrykt, fordi det må siges at være
ubrugeligt som argument imod loven i dag at
sige, at dermed udsættes Danmarks kultur,
Danmarks integritet, Danmarks homogenitet i
fare på nogen måde.
Jeg mener, at de tal, jeg her har fremlagt, viser
dette. Og jeg vil altså ikke græde over, at der i
Danmark er mennesker af forskellig herkomst,
det være sig racemæssigt, det være sig sprogmæssigt, det være sig religionsmæssigt.
Dem, jeg er bange for, det er fanatikerne, det
er fundamentalisterne, men mange af dem, der
er kommet her som flygtninge, er netop dem,
der er flygtet fra fundamentalisterne i deres landes regeringer, og det er derfor, de kommet hertil.

2155

Dette, at vi er forskellige, dette, at vi endog er
meget forskellige kan lige så godt og vil oftere
tjene til inspiration og fornyelse. Et sundt træ, en
sund rod kan godt tåle podning, og der er ikke
tidligere kommet indvandrerbølger til Danmark, som vi efter en generation eller to har ærgret os over forekom, og jeg er fuldt overbevist
om, at det vil heller ikke ske i det her foreliggende tilfælde.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
159538;name_party;":
Nu hørte jeg ikke, om hr. Arne Melchior i sin
statistik sagde udlændinge eller flygtninge, det
hørte jeg faktisk ikke. Men jeg har altså en anden statistik, end hr. Arne Melchior har.
Skal vi ikke bare være enige om, at vi så må
have de helt korrekte tal fra Retsudvalgets side,
og det er i hvert fald sikkert, at jeg ikke forstår,
at hr. Arne Melchior kan være så skråsikker, for
jeg har prøvet det i flere år. Det er meget, meget
svært, og det ved embedsmændene, der har
med Retsudvalget at gøre i hvert fald. Men jeg
skal gøre et forsøg, og jeg skal gøre det uden'
polemik og ud fra et ærligt hjerte, så vi i hvert
fald kan se på, hvad de faktiske kendsgerninger
er.
Jeg har en statistik, der er lavet af Europarådet, Europa-Parlamentet og Dansk Flygtningehjælp, og den ser ganske anderledes ud end den
- ja, hr. Arne Melchior må godt se den, for jeg
har den faktisk med - hr. Arne Melchior henviser til. Dér ligger Danmark i toppen, men det
kan vi. få frem i dagens lys.
Så er jeg sikker på, at hr. Arne Melchior kender meget mere til forholdene i Israel, som hr:
Arne Melchior fremførte, end jeg gør. Men det,
som det jo også drejer sig om, er, hvordan forholdene er i Danmark, f.eks. på det sociale område. Man kan jo ikke bare sådan over en bred
bank sammenligne de forskellige lande og så sige, at så er forskellene i øvrigt ens.
Nu sagde hr. Arne Melchior, at arbejdsløsheden var faldet i Israel, og det skulle så være på
grund af udlændingene eller flygtningene - jeg
fik ikke rigtigt fat i det - men det kan man jo
dårligt påstå om Danmark. Det er jo faktisk sådan, at op mod 90 pct. af flygtningene i Danmark i dag ikke har arbejde. Det er jo den slags
konkrete ting, man skal forholde sig til i vores
land: Hvordan er forholdene i Danmark? Det er
jo dét, danske politikere skal forholde sig til, og
ikke lige præcis et eller andet stjerneland, hvor
det nu på det område åbenbart er bedre, end det

2156

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

er i Danmark. Vi er nødt til at sige: Hvordan er
forholdene for danske borgere? Hvad er det,
danske politikere skal tage stilling til i forhold til
de borgere, de er valgt af?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Må jeg først oplyse, at det, jeg nævnte om tallene i Israel, har jeg såmænd fra Weekendavisen,
der udkommer i dette land hver fredag. Bladet
havde her ved juletid - jeg kan ikke huske, om
det var en hel eller to helsider, der blev brugt til
en artikel til klargøring af de forhold. Så dem
har fru Pia Kjærsgaard også haft adgang til. Og
jeg har ikke sagt, at det er det, vi skal dømme ud
fra. Men jeg har vel lov til at sige det, når der
som et skrækbillede spørges: Skal vi være et invandrerland?
Så var det, jeg stillede to spørgsmål. Hvad er
definitionen på et indvandrerland? Det har fru
Pia Kjærsgaard selvfølgelig ikke svaret på. Det
havde jeg heller ikke forventet. Det andet
spørgsmål er, at så er det vel tilladt at henvise
til, at andre lande, som er udpræget og mængdemæssigt store invandrelande, altså ikke har
haft skade af det. Det var kun det, jeg ville sige
med det.
Og så vil jeg gerne citere fra dagens Det Fri
Aktuelt. Dér er der en økonom, som siger: »Vi
har det som konserverede varer, der får lov til at
rådne op på et lager«. Jeg forstår ham godt og
også hans kone, som er doktor i gynækologi, og
som har været så heldig at få et arbejde som føl
på den gynækologiske afdeling på Frederiksberg Hospital. Men det er altså for det første frivilligt, og for det andet er det ulønnet. Er det
værdigt?
Jeg ved godt, at der er mange af de sultende,
flygtende og lemlæstede borgere rundt omkring
i verden, som har det meget værre, end hun har
det. Det ved jeg da godt, og vi kan ikke hjælpe
dem alle sammen. Men er det værdigt, at vi får
udført arbejde af dertil egnede uddannede mennesker, som så arbejder gratis for os, fordi vi altså har nogle bestemmelser, der siger, at der skal
være flygtningestatus. Og så må vi endelig ikke
glemme, at de altså er en klasse, et trin, en hel
etage under os. Det er da uværdigt. Det tror jeg
selv fru Pia Kjærsgaard kan indse.";Pia Kjærsgaard
163622;title_name;":
Der har i debatten om dette lovforslag været flere, der har efterlyst et nationalt kompromis. Om
det vil jeg godt sige, at sådan et lavede vi for to
år siden. Det lavede vi i december 1992.

Dengang skete der nemlig det, at Folketingets
viljer bøjede sig imod hinanden i løsningen af et
meget vanskeligt problem.
Problemet bestod i, at der var krig i Europa,
og vi skulle beslutte os til, hvordan vi her i landet skulle tage vores del af ansvaret.
Folketingets partier ville noget forskelligt på
det område,: men viljerne, bortset fra Fremskridtspartiets, bøjede sig imod hinanden. Det,
der er sket, er, at her, hvor vi står og skal indløse
det nationale kompromis, her, hvor vi skal stå
ved vores ansvar, så melder Venstre og De Konservative pas. Så løber man fra det nationale
kompromis.
Når jeg godt har villet tage det udgangspunkt, så er det, fordi det kan forekomme en
smule ejendommeligt, at man nu forsøger - og
jeg vil godt medgive med et vist held - at skildre det for befolkningen, som om det er den, lad
mig bare kalde det meget beskedne lovgivning,
vi nu har til behandling i dag, der er årsagen til,
at sagen om asylsagsbehandlingen starter.
Derudover vil jeg godt sige, at vi jo har forsøgt at forhandle med Venstre og De Konservative om dette her, men de var under ingen omstændigheder interesseret.
Det var der måske ikke noget mærkeligt i, for
de havde jo allerede underløbet det nationale
kompromis. Det havde de gjort ved selv at
fremsætte et lovforslag her i Folketinget, der
netop var udtryk for, at de ville fratage de bosniske krigsflygtninge retten i endnu 1 år og måske op til 7 år til at få deres sag behandlet.
Jeg synes, at det skal være fuldstændig legalt i
politik at skifte mening, selvfølgelig skal det dét.
Derfor ville det vel nok have været velgørende,
hvis f.eks. fru Birthe Rønn Hornbech stille og
roligt havde sagt: Ja, det mente jeg dengang, da
vi lavede kompromiset, men det mener jeg altså
ikke mere. Jeg mener, at det i mellemtiden er
blevet så åbenbart for mig, at nu kan jeg ikke
mere stå ved det.
Det ktmne man have haft respekt for. Det tror
jeg også at mange mennesker ville have forstået.
Jeg tror i virkeligheden også, at der er mange,
der spørger sig selv: Hvad skal vi dog med den
skingre stemmeføring? Hvad skal det til for?
Hvad med alle de klodsede forsøg, der har været fra Venstre og De Konservative på at skabe
kæmpedrama om denne i virkeligheden forholdsvis beskedne lovgivning? Og dér henviser
jeg til fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg. Det
var dér, hvor det blev sagt, at det var en historisk dato, og at der var tale om, at fra i dag ville
Danmark blive et andet land.

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
Jeg vil godt lige minde om, at den lov, vi har
til behandling nu, har én hovedpointe, nemlig at
tage stilling til, hvordan man regulerer vilkårene for de bosniske krigsflygtninge, som får afslag på asyl, og hvor vi såmænd i al sin enkelhed sætter en overgrænse for, hvor lang tid de
endnu kan blive på en midlertidig opholdstilladelse, hvis krigen ikke slutter i Bosnien inden
for de kommende 2 år - eller for at være helt
præcis 2 år efter, at asylsagerne er blevet behandlet.
Jeg tror, at vi kunne have sparet befolkningen
for megen forvirring omkring alt dette her, hvis
man i stedet for blot havde sagt: Vi har skiftet
mening: det er noget andet, vi ønsker nu.
Jeg synes også, at man må stille sig selv
spørgsmålet: Hvad skulle vi egentlig med hele
det dramatiske nummer med at samle underskrifter for at få tredjebehandlingen udskudt?
Dér kunne Venstre og De Konservative jo simpelt hen blot have brugt den paragraf i forretningsordenen, der siger, at der skal tre fjerdedeles flertal for at give en dispensation fra tidsbestemmelserne. Det vil sige, at beslutningen om,
hvorvidt det skulle have været tredjebehandlet
før jul, sad Venstre og De Konservative med i
forvejen. Det har på intet tidspunkt været nødvendigt at samle underskrifter, men ikke desto
mindre satte man hele dette drama i gang.
Jeg tror, at mange spørger sig selv: Hvorfor
skulle vi dog have al denne kunstige dramatik?
For det, det drejer sig om, er, at beslutningen
som sagt blev truffet for 2 år siden. Det, der er
tale om nu, er, at vi regulerer de praktiske forhold omkring det.
Så har fru Birthe Rønn Hornbech også været
inde på en lang række påstande - i øvrigt, vil jeg
godt lidt stilfærdigt sige, af forholdsvis selvmodsigende karakter - i forhold til, at kommunerne overhovedet ingen indflydelse ville få på
dette her, og at der under alle omstændigheder
var store skred, og jeg ved ikke, hvad det var,
der var tale om.
Kommunerne er med. Der er lavet en række
udvalg i medfør af loven. Nogle af dem har allerede startet deres arbejde. Et af dem er et integrationsudvalg, og dér sidder Kommunernes
Landsforening med. Dette udvalg har en generel opgave, nemlig i højere grad at sikre en ordentlig integration af udlændinge her i landet,
men den første opgave, man har taget fat på, er
det, der har med bosnierne at gøre.
Der er også et bosætningsudvalg, og dér sidder Kommunernes Landsforening naturligvis

2157

også med. Så er der et økonomisk udvalg, der
ser på de økonomiske konsekvenser af lovgivningen, og dér sidder Kommunernes Landsforening også med.
Så det er mere end blot det at sende en ting til
høring. Kommunerne er rent faktisk direkte involveret i udformningen af de konkrete bestemmelser, der får det her til at virke i praksis. Det
er jeg meget tryg ved.
Jeg mener i øvrigt også, at hvad angår den
måde at nærme sig problemerne på, som vi har
oplevet her i den seneste tid, gående på, at det
bliver en katastrofe, det kan ikke lade sig gøre,
det er umuligt at finde boliger, og det er umuligt
at finde undervisningspladser og jobtræning og
alt dette her, vil jeg kun sige, at jeg tror, man
skulle afholde sig fra forsøg på det, der vel er
hensigten, nemlig selvopfyldende profetier.
Vi kan se, at der er en lang række forskellige
muligheder i forbindelse med bosætningen.
Nogle af dem er allerede så småt begyndt at gå i
gang. Det er det, der har at gøre med bosætningen, som nu bliver forberedt i et samarbejde
mellem Røde Kors og statsamterne.
Dér sagde fru Birthe Rønn Hornbech noget,
som jeg godt vil anholde, nemlig at der skulle
være forskel på de oplysninger, der gives fra
Folketingets talerstol og i fjernsynet eller andre
steder. Nej, det er der ikke. Det, der har været
sagt fra Indenrigsministeriet, altså fra min side
om det spørgsmål, har hele tiden været, at vi har
fået indberetninger fra statsamterne, der går på,
at man regrier med i løbet af det første halvår af
1995 at have skaffet plads til 4.000-5.000 mennesker.
Det er egentlig et meget godt eksempel at blive klog af: for det gør man så i den offentlige
debat til, at regeringen har påstået, at vi havde
skaffet 4.000-5.000 boliger. For det første har vi
aldrig påstået, at vi har skaffet dem, men at det
er skøn, som man givet ude fra statsamterne. Og
for det andet er der ret stor forskel på at tale om
pladser, dvs. mennesker, der skal bo i boligerne,
og boligernes antal, eftersom der bor en 8-10
mennesker i hver bolig. Jeg synes, det er et ganske interessant eksempel på den kunstige dramatik, man forsøger at skabe omkring det.
Endnu et eksempel, som flere andre også har
været inde på her i debatten: Hr. Uffe EllemannJensen forbløffede befolkningen, og mange blev
uden tvivl også dybt forskrækkede, da han sagde, at familiesammenføring til de bosniske
krigsflygtninge ville få katastrofale følger. Det
ville være så katastrofalt, at de 17.000 ville blive

2158

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

til en 30.000-50.000 mennesker. Hvorfor skal vi
dog have den slags påstande? Det er jo undersøgt: man har jo spurgt bosnierne selv, hvor
mange af de familiemedlemmer, de har efterladt
tilbage i landet, der kunne falde ind under de
her regler. Mon ikke de er nærmere til at vide
det selv, end hr. Uffe Ellemann-Jensen er? Og
hvad lød svaret dér? 80 pet. svarede, og tallet
var 753. Dvs. at hvis 100 pet. havde svaret, så
ville det være lige i underkanten af 1.000.
Jeg synes, at man må spørge sig selv: Med
hvilket formål forsøger man at skabe fuldstændig falske billeder i befolkningen af, hvad det er
for en opgave, man står over for? Det er næppe
for at skabe medspil, det er næppe for at skabe
en mulighed for, at de mange, mange gode
menneskelige og faglige kontakter, alt det, der
også foregår i foreningsregi, skal få lov til at
blomstre yderligere.
Så kom fru Birthe Rønn Hornbech med en lille erindring fra en tv-udsendelse for 1/4 år siden, forstår jeg. Dér skulle fru Birthe Rønn
Hornbech have sagt i forbindelse med en privatskole, der var begyndt at optage bosniske
elever, at det var en solstrålehistorie, og jeg
skulle have sagt, at det var på kanten af loven.
Deri skulle der ligge et fældende bevis for et eller andet. Jeg synes, det meget godt illustrerer
én ting, nemlig at det var rigtigt, at det var på
kanten af loven, men hvad gjorde vi? Vi gjorde
solstrålehistorien lovlig. Det var nemlig det, der
skete dengang, da vi lavede vilkårsforbedringerne, og som vi til dyb forbløffelse oplevede at
Venstre og De Konservative sammen med
Fremskridtspartiet stemte imod.
I det hele taget - jeg kan slet ikke nå at opremse dem alle - var der utrolig mange selvmodsigelser i Venstreordførerens indlæg. F.eks.
sagde fru Birthe Rønn Hornbech: Vi anerkender
friere vilkår. Hun sagde også, at det dog var
fuldstændig urimeligt, at man skulle være bundet til alle mulige regler. Hvorfor kunne asylansøgere dog ikke bare søge ud på arbejdsmarkedet? Og en lang række andre ting.
Det var præcis det, vi stemte om for x/i år siden. Dengang var Venstre og De Konservative i
gang med at male sig væk fra det nationale
kompromis: man var begyndt at male sig op i en
krog. Man stemte imod alt det, der nu - om end
i lille målestok - har været med til at skabe lidt
bedre vilkår for de bosniske krigsflygtninge. Det
ville man ikke være med til, og derfor er der en
- vil jeg godt sige - forholdsvis falsk tone i en
række af de ting, der er blevet sagt under Venstreordførerens indlæg.

I øvrigt kan jeg oplyse, at det er lykkedes allerede nu at ændre meget på hverdagsvilkårene.
Jeg har lige fået en ny indberetning om, hvordan
det går med vilkårsforbedringerne. I undervisningen eller den faglige træning under aktiveringsprogrammet er der nu 4.929 deltagere, og
så er der 1.135 bosniere, der arbejder som frivillige lærere. På arbejdsmarkedskurser - det er
f.eks. på AMU-centre - går der 664 bosniere, og
i praktiske forløb er der 677. I den særlige jobordning, der er lavet, hvor et job skal have stået
ledigt i 3 måneder, før det går til en bosnier, er
der 24 i gang, og der er på højskoler og inden for
folkeoplysning 1.880, der deltager. Det vil sige,
at billedet nu begynder at tegne sig som det, vi
godt kan kalde en lidt mere normal tilværelse.
Det var det, både Venstre og De Konservative
stemte imod, da de havde muligheden for det.
Derfor vil jeg godt slutte mit indlæg med at
takke det flertal her i Folketinget, der ikke har
villet løbe fra nationale kompromiser, som har
stået ved det ansvar, vi påtog os, da regeringen
hed VK/og som ikke har villet være med til at
skabe en yderligere udmarvende usikkerhed for
de bosniske krigsflygtninge. Jeg er glad for, at
der trods alt er et bredt flertal for det her i Folketinget.";Birte Weiss
174949;title_name;":
Der er ikke flere på talerlisten til den her omgang. Vi går til anden omgang.";Kirsten Jacobsen
175048;name_party;":
Jeg har flere gange i dag og vistnok til nogles irritation stillet et konkret spørgsmål til Venstre
og De Konservative om de herværende bosnieres ret til at få børn og ægtefæller hertil, også
selv om den situation skulle opstå, at V og K fik
flertal for at gøre bosniernes ophold her midlertidigt.
Fra Det Konservative Folkeparti har jeg ikke
fået noget svar. Men efter flere forsøg fra min side, så svarede fru Birthe Rønn Hornbech: »Venstre vil ikke modsætte sig, at der i særlige tilfælde kan blive tale om familiesammenføring for
denne gruppe.« Altså: »... at der i særlige tilfælde kan blive tale om ...«!
Nu kan man selvfølgelig indvende, at mit
spørgsmål er hypotetisk, al den stund der ikke
bliver tale om et 7-årigt midlertidigt ophold for
denne gruppe. Men baggrunden for, at jeg stædigt har forsøgt at få et svar, er, at jeg gerne ville
afdække, at forskellen mellem Socialdemokratiet og partierne bag loven her på den ene side og

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
så Venstre ikke kun er en uenighed om midlertidigt ophold eller permanent ophold, men at det
også er en grundlæggende uenighed i menneskesyn.
Venstre ønsker, at flygtninge i almindelighed
- og i denne sag specielt bosnierne - skal være
her på tidsbegrænset ophold. Det kan så blive 7
år, det kan blive 8 år, det kan blive 9 år. Og de
mener tillige, at disse mennesker, som har måttet flygte, og som i nogle tilfælde har måttet efterlade børn eller ægtefælle, ikke skal have lov
til at samles med den nære familie ud over de
tilfælde, hvor der gør sig helt særlige forhold
gældende.
Det er en behandling af mennesker, som vi
ikke kan acceptere. Og jeg må indrømme, at det
undrer mig, at partier, der dog normalt gerne vil
værne om familien, i denne sag mener, at vi skal
sige nej til, at ægtefæller og børn kan samles, når
det drejer sig om flygtninge i vort eget land. Vi
synes ikke, det er en værdig måde, vi synes
ikke, det er en menneskelig måde at behandle
denne gruppe på. At tallet så kun er 1.000, er jo
for så vidt ligegyldigt. Selv om hr. Uffe Ellemann-Jensen havde haft ret i, at der kunne blive
tale om mange flere, så ændrer det ikke ved den
grundlæggende holdning, at man skal behandle
disse mennesker, så de også har en chance for at
få en tilværelse, mens de er her i landet, og med
til en tilværelse, en rimelig tilværelse, hører, at
man har mulighed for, når det drejer sig om ægtefæller og børn, at være sammen.
Vi har, som jeg gav udtryk for i mit første
indlæg, ikke været glade ved den debat, der var
i december. Vi synes, der har været mange ejendommelige synspunkter eller påstande fremme.
Men vi er glade for, at dette brede - trods alt
brede - flertal manifesterer sig ved tredje behandling i dag, så vi kan få givet det endelige
signal til denne bosniske flygtningegruppe her i
landet om, at nu kender de fremover deres vilkår.";Dorte Bennedsen
177907;name_party;":
Forløbet af debatten her i dag må føre mig til at
rette en meget stærk appel til regeringens leder
om at lukke op for en åben og fordomsfri debat
om det virkelig problem, nemlig hvordan Danmark i de kommende år bedst muligt skal leve
op til sine internationale forpligtelser over for
flygtninge.
Indenrigsministeren har lige sagt, at vi jo lavede en slags nationalt kompromis for 2 år siden, og indenrigsministeren mener, at det er

2159

Venstre nu løbet fra. Jeg mener ikke, det er en
korrekt fremstilling. Beviset finder jeg i, at vi siger det samme i dag, som vi hele tiden har sagt
om midlertidigt ophold. Så vi opfatter det, som
om det er regeringen, Socialdemokratiet, der har
forladt ånden i den løsning, vi i fællesskab fandt
i 1992.
Men i virkeligheden er det jo en ret udsigtsløs
debat om, hvem der er løbet fra hvad, og derfor
havde vi håbet på, at udsættelsen af denne sag
fra december og frem til i dag kunne have ført til
en enlig grundig debat om det større og overordnede spørgsmål.
Men der blev lukket af for sådan en debat, både over for Folketingets partier - der var ingen
drøftelse overhovedet - og over for kommunerne, der jo på usædvanlig skarp vis har rettet en
henvendelse, bakket op af hele bestyrelsen i
Kommunernes Landsforening, til ministeren,
hvor ministerens håndtering af denne sag er
blevet stærkt kritiseret.
Den eneste debat, der var under udsættelsen,
var en diskussion af, hvorvidt jeg havde ret i
min påstand om, at der kunne opstå store praktiske problemer, når man lukkede op for familiesammenføring, og det er korrekt, at jeg sagde,
som indenrigsministeren nævnte det, at det
kunne føre til en stigning i tallet til mellem
30.000 og 50.000. Jeg var med vilje så upræcis,
for der er ingen, der ved, hvor meget det kan
blive, og man må undskylde mig, men jeg giver
altså ikke meget for en undersøgelse, hvor man
på forhånd spørger en del mennesker, hvad de
vil gøre, hvis de får mulighed for det, i en sag
som denne. Så skal vi ikke blive enige om, at der
ikke er nogen af os, der ved, hvilke tal der kan
blive tale om her.
Jeg får en fornemmelse af, at det, ministeren
har ønsket at gøre, har været at lukke af for debat. Og den fornemmelse bekræftes også, når jeg
nu skal høre ministeren bebrejde Venstre og for
øvrigt også Det Konservative Folkeparti, at vi jo
ikke har villet være med til at forbedre forholdene for de mennesker, der opholder sig her
midlertidigt. Vi stemte jo imod sidste år, siger
ministeren.
Jamen ministeren ved, for ministeren har læst
betænkningen, at vi på det tidspunkt stemte
imod, fordi det drejede sig om at lave disse forbedringer som led i asylansøgninger, men at vi
udtrykkeligt sagde i betænkningen, at vi gik ind
for forbedringer af forholdene. Men ministeren
har brugt kræfterne på at skabe konfrontation.
Jeg kan have forståelse for, at det er svært for

2160

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

Socialdemokratiet at tage sådan en diskussion,
men hvis man i stedet for åben debat vælger at
skælde ud og drage andres motiver i tvivl, skabes der jo kunstige skel imellem partierne og i
befolkningen.
Denne sag må ikke få lov til at splitte befolkningen. Men det gør den, hvis ikke vi tager den
åbne debat, for så polariseres synspunkterne, og
vi kommer længere og længere bort fra hinanden. Det er regeringens ansvar - og det siger jeg
direkte til statsministeren - at lukke op for den
debat, der skal hindre, at udviklingen går den
vej.
Det er jo ikke alene de 16.000-17.000 bosniske
flygtninge, det drejer sig om. Det er de mange,
mange flere, der sidder rundt omkring i dag i
verdens flygtningelejre og gerne vil andre steder
hen, og det er de måske uhyggeligt mange
fremtidige flygtninge, som vi kan vente fra et
uroligt Europa og en urolig verden. Det er den
virkelighed, vi skal forholde os til, og her må vi
tage stilling til, helt overordnet, om vi virkelig
gavner flest muligt ved at tage et begrænset antal og give dem et permanent ophold.
Hvad så med alle de andre? Vi kan jo ikke lave hovsaløsninger, hver gang et problem trænger sig tæt ind på os. Vi kan ikke blive ved med
at lave palæstinenserlove, bosnierlov. Skal vi senere lave tjetjenerlov? algerierlov? Elfenbenskystlov? Og jeg kunne blive ved.
Jeg tror, at det, der kan samle danskerne, er
ønsket om at gøre det så godt, vi kan, for flest
muligt. Give dem et midlertidigt ophold i så
stort tal så længe, de vil være her, så længe de
ikke kan vende hjem eller kan drage andre steder hen. Det er det, der ligger i asyl. Det er, hvad
Venstres ordfører igen og igen har sagt, og selvfølgelig vil de mennesker ikke få det så godt
som dem, der bor permanent i Danmark, men vi
kan give dem den tryghed, der ligger i asylbegrebet, og i bevidstheden om bred, folkelig opbakning i værtslandet.
Så lad os få debatten. Lad skældsordene og
mistænkeliggørelsen ligge, for den bedste tryghed, vi kan give de mennesker, vi vil hjælpe, er,
at vi bliver enige om, hvordan vi bedst muligt
kan hjælpe dem.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg har under hele debatten med forventning set
frem til det indlæg, hr. Uffe Ellemann-Jensen
måtte forventes at komme med, men jeg er lidt
skuffet.

Hr. Uffe Ellemann-Jensen siger, at vi ikke kan
lave hovsaløsninger og snart en palæstinenserlov, snart en bosnier lov. Jamen hvem var det,
der lavede bosnierloven for 2 år siden? Var det
ikke den nuværende partileder for Det Konservative Folkeparti ud fra en regering, som hr. Uffe Ellemann-Jensen var med i?
Selvfølgelig er det dejligt, hvis man kan forudse, hvad der vil ske om x år. Der kan også en
dag komme en halv milliard afrikanere til Europa - vist kan der så: der er ikke så langt over
Middelhavet på visse steder.
Men livet er nu ikke anderledes hverken i familier eller i virksomheder eller i samfund, end
at man ofte stilles over for at måtte tage stilling
til og finde løsninger på problemer, efterhånden
som de opstår, fordi ingen har disse overhjerner,
der sætter dem i stand til at vide, hvad der sker
om 3 eller 13 år.
Én ting til. Hr. Uffe Ellemann-Jensen sagde, at
det ikke var særlig frugtbart at diskutere, hvem
der har svigtet hvad.
Det er det måske ikke, men det er dog ikke
uvigtigt, om det er den ene eller den anden, der
har svigtet.
Jeg har fra dagens nummer af Jyllands-Posten
et citat, og jeg har sammenlignet oplysningerne
heri med betænkningen fra for 2 år siden. Artiklen her er af Simon Andersen og hedder »Politikere tog nyt standpunkt«, og jeg vil tillade mig
at læse op af den. Der står:
»Af loven om de bosniske flygtninges midlertidige opholdstilladelse fra 1992 fremgår det, at
den midlertidige ordning kun skal vare to år herefter skal de bosniske flygtninge have ret til
at søge asyl. Både Venstre og De konservative
stemte for loven.
To års-kravet er uddybet i en betænkning fra
Folketingets Retsudvalg. Den blev afgivet 17.
november 1992 - med underskrifter fra bl.a.
Venstres Inge Dahl-Sørensen og Birthe Rønn
Hornbech samt Henning Grove og Helge Adam
Møller fra De Konservative.
Heraf fremgår det udtrykkeligt, at »der er dog
sat en maksimumsgrænse på to år for udskydelsen af behandlingen af ansøgningen om asyl« »udlændingemyndighederne skal senest efter to
år« behandle asylansøgningen, og endelig hedder det, at »der dog er sat en øvre tidsmæssig
grænse på to år for, hvor længe asylsagsbehandlingen kan udskydes.««
Jeg har valgt at læse dette op fra Jyllands-Posten for ikke at blive beskyldt for at have plukket tendentiøst fra en betænkning.

(271)
Torsdag den l12. januar 1995 (L 86)
Vil hr. Uffe Ellemann-Jensen eller andre fra V
og K forholde sig til, om det ikke er dem, der
svigter ting, de skrev under på og stemte for for
2 år siden?
(Kort bemærkning).";Uffe Ellemann-Jensen
185567;name_party;":
»Venstre mener det samme i dag som i 1992.«
Det udsagn kan vi andre jo kun tage til efterretning. Den eneste, der kan udtale sig autoritativt
om det, er selvfølgelig Venstres formand.
Men vi andre kan til gengæld stille et spørgsmål, og det er lidt i samme boldgade som det,
hr. Arne Melchior var inde på: Hvorfor i alverden stemte Venstre så for 1992-loven?
Jeg erkender, at 2-års-maksimum for udskydelse af 4sylsagsbehandling ikke var med i det
lovforslag, hr. Hans Engell fremsatte, som justitsminister. Jeg erkender, at jeg som mit partis
ordfører
/ var stærkt medvirkende til, at det kom
ind: det ansvar påtager jeg mig glad og gerne.
Men Venstre og De Konservative stemte for forslaget. Det er fuldstændig umisforståeligt, hvad
der står i det. Sagsbehandlingen kan maksimalt
udskydes i 2 år, og derefter skal der asylsagsbehandles.
Derfor synes jeg, at hr. Uffe Ellemann-Jensen,
når han siger, at partiet mener det samme i dag
som i 1992, skylder os en forklaring på, hvorfor
man stemte for forslaget i 1992, og om man har
gjort det med den bagtanke, at når tiden kom og
løftet skulle indfries, kunne man sige: Nå skidt,
vi mente det ikke!
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
186758;name_party;":
Vi i Venstre, der kender juraen, har aldrig bestridt, at der efter ordlyden af det forslag, der
blev vedtaget dengang, stod, at asylsagsbehandling kan udsættes maksimalt 2 år. Det har
vi aldrig i Venstre bestridt, for vi kan godt læse
indenad.
Det, vi har sagt, er, at vores forudsætninger
og fru Dorte Bennedsens bemærkninger her i
salen dengang var, at så må vi se, hvad der er
sket, når de 2 år er udløbet. I de interne forhandlinger, som vi havde om og om igen - for
hr. Hans Engell indkaldte jo om og om igen,
indtil vi blev enige - lå det jo, at vi alle håbede,
at krigen var slut længe inden.
Hvis det var så åbenbart allerede dengang, at
det stod helt fast, at den midlertidige opholdstilladelse aldrig kunne blive forlænget, så vil jeg
gerne spørge, hvorfor indenrigsministeren den

2161

ene gang efter den anden sagde til mig, ligesom
det blev sagt i tv: Nu skal vi huske at stå sammen om, at opholdet er midlertidigt.
Hvorfor gik indenrigsministeren ud så sent
som en måned før, bomben sprang, og sagde til
den ene avis efter den anden, at indenrigsministeren var mest stemt for at forlænge den midlertidige opholdstilladelse? Når både indenrigsministeren og fru Dorte Bennedsen vidste, at
forudsætningen for os hele tiden var midlertidigt ophold, for det er det for alle asylsøgere og
flygtninge for os, hvorfor sagde man det så ikke
rent ud til os? Hvorfor skulle vi høre det i Danmarks Radio?
Det var fra den dag, at det gik skævt med
samarbejdet, vil jeg gerne sige til statsministeren. Det er derfor, jeg nu sætter min lid til statsministeren, for alle ved, at jeg i hvert fald forsøgte at have både et nært politisk og for så vidt
også personligt forhold til indenrigsministeren.
Jeg inviterede indenrigsministeren til konferen- 1
cer, for at vi kunne fortælle vore egne Venstrej
kommuner og -borgmestre, hvor vigtigt det var, !
at vi, landets to store partier udsprunget af fol- j
kelige bevægelser, der har de store tal derude i I
kommunale råd, arbejdede sammen i denne sag. j
Men det gik galt på det tidspunkt, da man i /
dagspressen udtalte, at nu kan de søge asyl alle j
sammen, uanset at man kendte vores forudsætninger. Jeg vil gerne vende tilbage.";Birthe Rønn Hornbech
188967;title_name;":
Det bliver der sikkert mulighed for.
j
Jeg giver ordet til fru Dorte Bennedsen for en j
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
189112;name_party;":
Jeg er ganske eriig med fru Birthe Rønn Horn- i
bech i, at da vi forhandlede 1992-loven, håbede
vi alle intenst, at den 2-års-frist aldrig blev ak- .
tuel, fordi vi selvfølgelig helst havde set, at der
var blevet fred i området.
Men det er ikke korrekt, når fru Birthe Rønn
Hornbech siger, at det lå i luften, at vi så måtte
se, hvad der skete i de 2 år. Mit indspil i den debat var, at jeg ønskede en 1-års-regel: jeg bøjede
mig så, da forslaget om en 2-års-regel kom på
bordet. Der er vel ikke nogen, der har været i
tvivl om, at Venstre - det må man lade Venstre>
at det er sagt ret klart gennem årene - ønsker
midlertidighed også for andre flygtninge. Ét sådant ønske kan man have, og så går man ind i et
kompromis: man stemmer for en lov, der siger

2162

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

maksimal udskydelse i 2 år. Det er denne konkrete lov fra 1992. Men så kan det da ikke nytte
noget, at man kommer og siger: Jamen vores
principielle holdning er, at det skal være midlertidigt, og uanset om vi nu har stemt for, at det
her kun måtte vare i 2 år, mener vi faktisk fortsat, at det skal være midlertidigt, og at vi fortsat
skal kunne udskyde. Sådan leger man da ikke,
må jeg sige til hr. Uffe Ellemann-Jensen. Jeg ville gerne have ét år, andre ville slet ikke have noget, og så blev det en 2-års-frist. Det var et kompromis, vi alle bøjede os for og stemte for i 1992.
Og det er det, Venstre nu ønsker at løbe fra.";Dorte Bennedsen
190577;title_name;":
Den debat, vi har oplevet både her i dag og i
forbindelse med førstebehandlingen og andenbehandlingen af dette lovforslag, afspejler problemernes omfang. Debatten viser også på godt
og på ondt, at vi har at gøre med en sag, som
mange har markante meninger om. Det gælder
ikke bare her i Tinget, men det gælder selvsagt
også i hele den danske befolkning.
Jeg kan godt forstå, at mange er bekymrede:
nogle er måske også utrygge for Danmarks
fremtid i en verden med flygtningestrømme,
som hr. Uffe Ellemann-Jensen også var inde på
det. Vi har jo trods alt et fælles ansvar for det, vi
har bygget op, og dermed også meget at værne
om.
Bekymringerne er bl.a. kommet til udtryk i
debatten i avisernes læserbrevsspalter. Et af de
synspunkter, man ofte møder, er jo: Hvordan
skal vi have råd til at indsluse 18.000 bosniske
flygtninge i det danske samfund? Burde vi ikke
hellere koncentrere os om vore egne, koncentrere os om de ældre og de syge, som har behov for
pleje og behandling?
Det aspekt er jeg glad for ikke har været
fremhævet så kraftigt i dag. Jeg fornemmer, at vi
trods alt her er nogenlunde enige om, at vi kan
løse begge spørgsmål. Det er muligt at tage fat
på, som vi har gjort det, en langsigtet løsning af
de opgaver, vi står over for på flygtninge- og
udlændingeområdet, uden at det skader velfærdssamfundet og de grupper, vi også skal
støtte og beskytte i Danmark.
Med andre ord: Det er ikke et spørgsmål om
enten-eller. Vi kan ikke stå af og lade være med
at yde hjælp til mennesker, der er flygtet fra krige og konflikter, og som søger beskyttelse hos
os. Vi skal naturligvis hjælpe, når vi er forpligtet
hertil, men vi skal først og fremmest gøre det,
fordi vi er humanistisk indstillet, et fredeligt og
velstillet land og må være forpligtet til det.

Derfor ville jeg gerne her for min part slutte
med en meget stor opfordring også til Venstre
og De Konservative. Det ville være godt, når afstemningen i dag er overstået, at vi kunne samle
vore kræfter om tre hovedlinjer i dansk udlændinge- og flygtningepolitik.
For det første at vi gør alt, hvad vi kan for både i europæisk politik og på anden måde at yde
vort bidrag til at ændre forholdene i de pågældende lande, før de bliver til egentlige flygtningestrømme. Det ved jeg godt der ikke er den
store uenighed om, men det er vigtigt at få understreget.
For det andet at vi også er enige om at sætte
ind for at hjælpe flygtningene i nærområderne.
Det har den danske regering lagt megen vægt
på, som indenrigsministeren ofte har understreget det: det er en linje, der selvsagt skal fortsætte.
For det tredje at vi på trods af uenighed om
enkeltheder kan manifestere, at vi er parat til at
hjælpe de mennesker, som søger tilflugt og beskyttelse i Danmark, helst kombineret med et
bredere europæisk samarbejde om den store
opgave, men alligevel også i bredere enighed i
Danmark.
Vi har i regeringen vurderet, at den måde, vi
bedst kan hjælpe de bosniske krigsflygtninge
på, er at give dem en ordentlig og anstændig tilværelse, mens de venter på, at den ulykkelige
krig kan bringes til ophør.
Her kommer vi til det centrale: Sandheden er
jo den, at mange af de bosniske krigsflygtninge
ikke nærer noget højere ønske end at kunne få
lov til at vende hjem til deres land igen. Den
trods alt begrænsede lovgivning, vi vedtager
om lidt, er jo ikke en lovgivning, der forhindrer
nogen bosnisk flygtning i at vende tilbage til sit
hjemland, så snart det overhovedet bliver muligt, og efter eget ønske. Der er intet i det, vi har
vedtaget og vil vedtage, der hindrer nogen bosnisk flygtningefamilie i at vende hjem, når de
overhovedet har mulighed for det. Der er derimod en lov, som sikrer, at de får bedre vilkår,
mens de er i Danmark.
Derfor min appel også om til Venstre og De
Konservative i debatten meget tydeligere at
skelne mellem flygtninge og indvandrere. Der
er forskel - det ved man jo godt både i Venstre
og hos De Konservative - på, om vi taler om
indvandrere og flygtninge, der for længst har
fået asyl i Danmark, udlændinge i øvrigt og så
flygtninge.
Det lovforslag, vi vedtager om lidt, betyder

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)
ikke, at vi giver 17.000 bosniere, som er det rigtige aktuelle tal, livsvarig opholdstilladelse, som
dele af oppositionen har været inde på. Det betyder heller ikke, at Danmark bliver omdannet
til et multietnisk samfund med helt andre normer og værdier end dem, vi kender i dag.
Må jeg bare foreslå, at man lytter til det, indenrigsministeren sagde, da indenrigsministeren refererede til den senesté vurdering af de
bosniske flygtninges ønsker. Må jeg minde om,
at over en tredjedel af de bosniske flygtninge
ønsker at vende hjem selv på nuværende tidspunkt. Må jeg minde om, at de, der ønsker at
blive, først og fremmest tænker på spørgsmålet,
om de ønsker at vende hjem til den konkrete bolig, de blev tvunget til at forlade, oftest med en
besked på »pak om en halv time« fra de bosniske serbere, når de stod uden for døren.
De bosniske flygtninge i Danmark opfatter
det at vende hjem som at vende hjem til det
sted, hvor de er født og opvokset, og hvortil
mange af dem ikke har mulighed for at komme
tilbage.
Jeg synes ikke, man skal være i tvivl om, at
når man er i den situation, isoleret, ulykkelig og
naturligvis stærkt optaget af de øvrige familiemedlemmer dernede, er der ikke noget stærkere
ønske hos dem end at komme tilbage, så, snart
det er fysisk og menneskeligt muligt, og derfor
har vi selvfølgelig muligheder for på tværs af de
politiske partier at løfte den opgave, som vi i
dag beslutter.
Jeg vil derfor sige til V og K: Når vi om lidt
stemmer om og vedtager dette lovforslag, vil jeg
opfordre til, at vi ikke gør dette lovforslag til begyndelsen på en ny lang periode, hvor regeringspartierne, Enhedslisten og SF står i den ene
side af Folketingssalen og Venstre og De Konservative står i den anden side og råber ad hinanden i flygtninge- og indvandrerspørgsmål.
Vi har været uenige om denne lovgivning. Vi
har forskellig opfattelse af forløbet. Jeg deler
den opfattelse, indenrigsministeren har lagt
frem her i dag. Det får så være. Nu bliver lovforslaget vedtaget om en kort stund. Skal vi nu
ikke se og besinde os. Jeg vil opfordre Venstre
og De Konservative til at deltage i det meget
vigtige praktiske arbejde, der nu forestår med at
sørge for, at de bosniske familier kan leve bedre
i Danmark. De har også meget at give os, og jeg
vil opfordre V og K til at deltage i det praktiske
samarbejde i øvrigt på hele udlændingeområ- .
det, for der bliver meget at gøre.
Regeringen og indenrigsministeren har jo

2163

fremlagt et omfattende byudvalgssæt af initiativer - 30 initiativer på hele udlændingeområdet
- der alt sammen handler om at tage fat på
hverdagens dagligdagsproblemer. 1,6 mia. kr. er
der afsat over de næste 3-4 år. En større indsats,
også målt over en meget lang periode, har man
ikke set.
Lad os prøve at få en dialog i gang. Lad os
prøve at forene den med de holdninger, der er
vores, og lad os lægge bag os en debat om,
hvem der fører det højeste toneleje. Vi deler os i
dag. Lad det ikke blive en vedvarende deling på
et så afgørende spørgsmål som dette her - derfor appellen.
Det tror jeg den danske befolkning er bedst
tjent med. Der er noget, der egner sig til den lille
politik. Der er også noget, der ikke egner sig til
den. Dette her er et af de spørgsmål, vi er bedst
tjent med at prøve at løfte i et bredere fællesskab
i salen. Lad os tage fat på det praktiske arbejde.
Vi er uenige i dag. Lad os ikke vedblivende være uenige om så centralt et menneskeligt spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
198138;title_name;":
Jeg vil blot sætte lidt yderligere kød og blod på
den opfordring, som statsministeren netop kom
med. Jeg vil henvise til, at et andet flertal her i
Folketinget for ganske få timer siden stemte om
et andet vigtigt udlændingepolitisk spørgsmål,
nemlig en række opstramninger af asylsagsbehandlingen. Dér hed flertallet regeringen, Venstre og De Konservative.
Jamen, samarbejde foregår jo - det illustreres
også her i dag - på kryds og tværs, og jeg synes,
det er den bedste illustration af, at overskriften
på regeringens udlændingepolitik er: stram og
humanistisk. Det stramme gjorde vi her tidligere på dagen, det humanistiske kommer nu til
udtryk ved den lovgivning, vi skal gennemføre
om lidt.
Stramheden skal komme til udtryk i forhold
til uhensigtsmæssig brug af reglerne. Det humanistiske skal komme til udtryk i den behandling,
vi giver de mennesker, som får tilladelsen og
har baggrunden for at få et ophold i Danmark.
Så inden der breder sig den misstemning, at
der skulle være nogle meget dybe kløfter i det
praktiske arbejde, vil jeg sige, at bare dagen i
dag har illustreret, at regeringen både kan lave
udlændingepolitik med Venstre og De Konservative, og altså også kan lave udlændingepolitik
til den anden side. Deraf den lykkelige kombination: stram og humanistisk.

2164 '

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
199510;name_party;":
Statsministeren udtrykte håb om, at vi - jeg kan
kun tale for Venstre - vil være med i det konstruktive arbejde, når denne lovgivning nu skal
føres ud i livet. Som statsministeren ved, er lovens intentioner om den livsvarige opholdstilladelse helt i strid med Venstres intentioner.
Men som statsministeren måske har læst i
dagspressen, har vi i Venstre benyttet juleferien
til at få en dialog med vore kommunale folk, og
:jeg kan forsikre statsministeren om, at er der noget, vore kommunale folk ønsker, er det at gå
konstruktivt ind i dette her. Men de er meget
skuffede. De synes ikke, de har en indenrigsminister: de synes overhovedet ikke, de er blevet
hørt. Det er entydige meldinger, de har fået. De
er meget bekymrede over, at jeg heller ikke har
kunnet svare på alle de spørgsmål, de har stillet
til mig, fordi jeg har måttet sige, det var umuligt
at få en forhandling herom.
Det, der gør os så bekymrede, er, at vi ikke inden har kunnet tale om den praktiske udmøntning, at vi ikke inden kunne være blevet enige.
At Danmark ikke er et indvandrerland, er jo
ikke det, der er sagen. Og når statsministeren siger, de har ret til at vende tilbage, må jeg spørge:
Jamen hvorfor skal de have livsvarig opholdstilladelse? Hvorfor begynder man at tale om, at alle skal ud af lejrene, når jeg har oplysning om, at
70 pet. ønsker at blive der? Hvorfor kunne vi
ikke have talt om nogle mere fleksible løsninger,
hvor vi ikke laver disse firkantede regler? Vi ønsker ikke regler, vi ønsker tværtimod restriktionerne ophævet.
Nu ved jeg ikke - dette være sagt til statsministeren - om man kan tillade sig at invitere sig
selv, men jeg vil i hvert fald meget gerne en dag
have anledning til at fortælle om alle de tanker
over for statsministeren, som vi i Venstres folketingsgruppe har gjort os om en samlet udlændingepolitik, og det gælder ikke mindst blandt
vore kommunale folk, som tigger og beder om
en langsigtet planlægning, så de ved, hvordan
de kan indrette sig.
Indenrigsministeren (Birte Wèiss):
Også her har jeg et trøstens ord til fru Birthe
Rønn Hornbech. Det samarbejde med kommunerne om den konkrete udformning af alt det,
der skal til i hverdagen omkring de bosniske
flygtninge, er i fuld gang. Det foregår i arbejdsgrupper, sådan som det nu bedst kan være, når
der er tale om nogle meget praktiske spørgsmål.

Der er et fint medspil i arbejdet med de bosniske krigsflygtninge også fra en række af de organisationer, som opgaven er blevet udliciteret
til. Det drejer sig om Dansk Flygtningehjælp, det
drejer sig om Røde Kors: Mellemfolkeligt Samvirke er også med, og så er der andre af de delopgaver, hvor kommunernes bud på det er helt
afgørende. Dér sidder Kommunernes Landsforening omkring forhandlingsbordet sammen
med boligministerens folk, sammen med Indenrigsministeriets folk og sammen med en række
organisationer.
Det står også direkte i bemærkningerne til
lovforslaget, at de økonomiske konsekvenser af
dette her vil blive særlig udredet. Det sker i en
særlig økonomigruppe, hvor Kommunernes
Landsforening også sidder med. Vi har også en
bemærkning i lovforslaget om, at det skal indgå
i de økonomiske forhandlinger, dér skal føres
med kommunerne til foråret, og det skal det naturligvis, fordi vi på det tidspunkt helt nøje har
kunnet gøre op, om der er noget, vi skal kompensere kommunerne for, men der har jo overhovedet ikke været nogen tvivl om - det er sagt
helt klart fra starten - at kommunerne skal holdes skadesløse i forhold til løsningen af denne
opgave.
Derfor behøver fru Birthe Rønn Hornbech
ikke at være så bekymret: kommunerne deltager
direkte sammen med dem, der forbereder det i
de pågældende ministerier, og jeg har fuld tillid
til, at Kommunernes Landsforening også vil
sørge for at melde tilbage til de borgmestre, som
fru Birthe Rønn Hornbech taler med. Den opgave deltager Indenrigsministeriet også glad og
gerne i.
Så ikke blot i det forløb, der allerede har været, hvor masser af kommuner har øvet en fremragende indsats, både Venstreborgmestre og socialdemokratiske borgmestre, om løsningen af
denne her opgave, er vi glade for det medspil,
der har været. Men jeg er helt sikker på, at når vi
nu sidder omkring forhandlingsbordet, vil der
om alle detaljerne stykke for stykke - ikke sådan, som det kan aftales i Folketinget, men sådan, som praktikerne kan aftale dem - blive et
fint samspil til fordel for en bedre ramme om de
bosniske krigsflygtninges tilværelse i Danmark.
På baggrund af de tal, jeg nævnte lidt tidligere med hensyn til, hvor langt man er allerede nu
i form af jobtræning, undervisning, følordninger
og egentlig faglig træning, er der ingen tvivl om,
at den tilværelse, som allerede nu har taget sin
begyndelse, på lidt mere normale vilkår for de

I

Torsdag den 12. januar 1995 (L 86)

bosniske krigsflygtninge gradvis vil gå over i en
stadig mere normal ramme, sådan at det ikke er
noget med, at der sker forvandlinger fra den ene
dag til den anden. Forvandlingen er gået i gang:
den startede lige så stille, da vi vedtog vilkårsforbedringerne her i sommer, og nu begynder
det at tage form.
Jeg vil godt slutte debatten med at sige, at jeg
tror, det er meget afgørende, at de mennesker,
der nu opholder sig i vores land, og hvoraf en
pæn part har ytret ønske om at vende tilbage men vi ved også, at der er nogle, der ikke kan
vende tilbage, f.eks. fordi der er tale om blandede ægteskaber - bevist muligt bliver bragt i
stand til at deltage i ét fremtidigt liv dér, hvor
det nu kommer til at udfolde sig.
Derfor gælder d e om at holde kvalifikationerne ved lige, også for dem, der skal vende tilbage. Det er meget fgørende, sådan at det er
hele mennesker - og å bosnierne - som får lov
til at slå rod i vores samfund. Der er også nogle,
der rejser til USA, og de skal også være i stand
til at få deres tilværelse til at lykkes.
Det gælder selvfølgelig også dem, der vælger
at vende tilbage, fordi det nu engang er dér, de
føler at deres fremtid ligger, og der. er ingen
tvivl om, at også nd le af dem, der får asyl i
Danmark, alligevel selv vil vælge at vende tilbage,, fordi de er bosniere.
Hermed sluttede for andlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges méd 67 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 52 (V, KF og FP).";Birthe Rønn Hornbech
205729;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2165

Den næste sag på dagsordenen var:
:
6) Forespørgsel nr. F 11 til undervisningsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig inden
for uddannelsessystemet for at gøre de unge
mere interesserede i et arbejdsliv som selvstændigt næringsdrivende, og hvad agter regeringen i det hele taget at gøre for at fremme en
dansk selvstændighedskultur?«
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl. (Forespørgslen anmeldt 3/11 94.
Fremme af forespørgslen vedtaget 10/11 94).";Ivar Hansen
206297;title_name;":
Jeg beder om, at der er nogenlunde ro i salen.
Begrundelse
Anders Mølgaard (V):
For langt, for langt ude. Det er måske den strøtanke, der har strejfet en og anden god kollega
her i Tinget og nogle borgere uden for murene
ved første øjekast til titlen på dagens forespørgsel.
Hvorfor skal vores skoler uddanne til noget ,
med den manglende fornyelse af erhvervslivets
underskov?
Dette tema hører vel egentlig hjemme i Erhvervsudvalget eller Skatteudvalget. Med en
mere gunstig skattepolitik, et mindre bureaukrati, en fair kreditpolitik og gode konjunkturer
skulle det hele jo egentlig være i orden, og den
skulle være hjemme. Eller er den hjemme?
Jeg tror ikke, den bare er hjemme. Jeg tror i
virkeligheden, det er langt ude at tro på, at en
ensidig fokusering på skatte- og erhvervspolitikken sikrer selvstændighedens livskraft. Det er
en holdning, der gør os sneblinde. Det er efter
min mening en farlig forenkling af virkeligheden. Det er naturligvis såre naturligt, at en markant forbedret erhvervs- og skattepolitik Samt
mildere konjunkturer er en central forudsætning
for, at flere vælger at hoppe ud fra timetervippen for at blive selvstændige erhvervsdrivende.
Men som forespørgere mener vi, at uddannelsessystemets betydning for vitaliseringen af
selvstændighedskulturen er stærkt undervurderet. Talrige undersøgelser, senest DA's interviewundersøgelse af 1.500 unge, påviser en dyb
kløft mellem på den ene side en markant og opløftende stor interesse blandt de unge for at blive selvstændige og på den anden side en stærk
følelse blandt de samme unge af at blive svigtet
af deres uddannelsesinstitutioner, svigtet, fordi

2166

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)

de ikke blev udrustet med basal viden om start
af egen virksomhed.
Det er i virkeligheden en paradoksal situation, for stort set alle har vel efterhånden indset
og erkendt betydningen af, at flere starter egen
virksomhed i Danmark. Uden en livskraftig underskov af små og mellemstore virksomheder
kan vi ikke skabe den tiltrængte vækst i arbejdspladser samt sikre vores fremtidige velfærd.
Derfor står vi over for en spændende udfordring, som kræver, at også vores uddannelsessystem reber sejlene og yder sit betydelige bidrag til at honorere de unges samfundslegitime
forventning på dette felt.
Derfor denne forespørgsel.
Besvarelse";Ivar Hansen
208648;title_name;":
Både regeringen og jeg lægger stor vægt på at
styrke den danske selvstændighedskultur, og
jeg og andre af mine ministerkolleger, især erhvervsministeren, gør en betydelig indsats for at
støtte dem, der har lyst til at blive selvstændige.
En forbedring af iværksætternes vilkår og en
styrkelse af de unges lyst til at starte virksomhed indgår som en del af regeringsgrundlaget
og fremhæves som et centralt indsatsområde i
regeringens erhvervsredegørelse.
Her i januar nedsætter regeringen således et
udvalg, der skal se på iværksætternes problemer under ét og komme med forslag til en sammenhængende iværksætterpolitik. Desuden
nedsættes et udvalg, der skal se på, hvordan nye
små og mellemstore virksomheder kan lettes for
administrative byrder, og som et led i regeringens Bornholmerpakke blev der som bekendt
nedsat en arbejdsgruppe, der er ved at lægge
sidste hånd på en plan for en overbygningsuddannelse i innovation.
Men i øvrigt synes jeg, at forespørgerne er inde på noget, der både er rigtigt og centralt, når
de taler om en selvstændighedskultur, som det
også blev påpeget i begrundelsen. Heri ligger
nemlig en påpegning af, at der er tale om normer og holdninger, og derfor skal man ikke
udelukkende tænke på bestemte fag og bestemte uddannelser i forhold til det at drive egen
virksomhed. Det er naturligvis også vigtigt, men
ikke tilstrækkeligt.
Det er også nødvendigt at tænke på, hvordan
uddannelsessystemet mere generelt kan medvirke til at udvikle bredere personlige egenska-

ber som f.eks. mod, kreativitet, initiativ, risikovillighed, omstillingsparathed, dømmekraft,
kvalitetsbevidsthed, lederevner, og mere kunne
nævnes. Disse færdigheder er ikke kun eftertragtede, når man skal være selvstændig. De er i
lige så høj grad væsentlige for de eksisterende
virksomheder, uanset hvilken sektor eller branche der er tale om, og de er vigtige for såvel ansatte på alle niveauer som virksomhedsledere.
Med omstillingen fra industri- til service- og
informationssamfundet forandres virksomhedskulturen jo hen imod en mere decentral organisationsform. Det betyder bl.a., at det enkelte
menneske får større mulighed for personlig udfoldelse, større frihed og mere indflydelse på sit
eget arbejde, uanset om dette arbejde foregår
bag en svejseflamme, bag en avanceret computer eller bag et skrivebord.
Med denne væsentlige præcisering i erindring vil jeg gøre opinærksom på, at der allerede gøres en stor indsats for at fremme de unges
lyst til at blive selvstændige. I folkeskolen udbydes det obligatoriske emne uddannelses-, erhvervs- og arbejdsmarkedsorientering, og dette
har i øvrigt som et centralt område det, der hedder etablering af egen virksomhed. I den vejledende læseplan foreslås, at der allerede fra f.eks.
3. klasse arbejdes med dette emne, f.eks. gennem etablering af små produktionsvirksomheder i klassen, etablering af frugtbod eller andet,
besøg på mindre virksomheder i lokalsamfundet og besøg af iværksættere i klassen.
Undervisningen skal følges op igennem hele
skoleforløbet. I den vejledende læseplan for
valgfaget arbejdskendskab foreslås, at eleverne
arbejder med såvel selvstændiges som lønmodtageres forhold, f.eks. indtjeningsformer og kvalifikationer.
På gymnasiet og hf tilbydes valgfaget erhvervsøkonomi, der bl.a. giver eleverne kendskab til, hvordan man etablerer og driver en
virksomhed. Dette sker bl.a. i form af iværksættelsesprojekter, hvor eleverne etablerer en fiktiv
virksomhed og oplever, så godt man nu kan det,
de udfordringer og problemer, som det medfører.
Som et særligt eksempel kan nævnes, at 22
gymnasier i samarbejde med DA og LO deltager
i en international iværksætterkonkurrence, og
faglærerne tilbydes efteruddannelseskurser om
netop iværksættelse.
På de erhvervsgymnasiale uddannelser, altså
hhx og htx, er jeg ved at lægge op til en indholdsmæssig ændring af uddannelserne, så ele-

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)
verne undervises i, som det hedder, at fremstille
et produkt eller en serviceydelse. Dette er med
til yderligere at øge elevernes interesse i at starte
egen virksomhed.
Et andet interessant tilbud inden for de erhvervsgymnasiale uddannelser er projektet
»Ung virksomhed«. Her skal eleverne organisere sig, udvikle og fremstille et produkt, sælge
det, føre regnskab m.m. Erhvervsfolk indgår
som rådgivere for de unge undervejs i arbejdet,
og i øjeblikket har 26 erhvervsskoler tilmeldt sig
dette ganske spændende projekt, »Ung virksomhed«.
På erhvervsuddannelserne tilbydes valgfaget
start af egen virksomhed, og jeg har i sommeren
1994 taget initiativ til at forbedre dette fag og
gøre det muligt også at udbyde det som grundfag.
På teknonom- og merkonomuddannelsen
udbydes et suppleringsfag om etablering af
egen virksomhed. På de videregående uddannelser er det som på erhvervsuddannelserne karaktéristisk, at en række uddannelser leder til
selvstændig virksomhed. Udviklingen er imidlertid i de senere år gået mere i retning af innovation end det at være iværksætter i traditionel
forstand.
Som eksempler på særskilte initiativer vil jeg
nævne, at der er oprettet forskellige typer af
iværksættercentre på handelshøjskoler og på
Danmarks Tekniske Universitet. Den nye
cand.merc.-linje i økonomi og organisation i
produktionssystemer sætter bl.a. fokus på netop
iværksættere og innovation. Læreanstalternes
fælles projektleder- og innovationskursus, der
er et tværfagligt tilbud, der retter sig til andendels- og specialestuderende ved alle højere uddannelsesinstitutioner, træner de studerendes
evne til projektledelse og innovation. Endelig
har jeg for ganske nylig bevilget Handelshøjskole Syd midler efter loven om åben uddannelse til udvikling af et HD-speciale i industriel innovation.
Alle de eksempler, jeg har omtalt indtil videre, retter sig mod de unge, der er under uddannelse. Ledige og unge, der har afsluttet en uddannelse, kan følge iværksætterkurser på erhvervsskoler og på AMU-centre under Arbejdsministeriet. Derudover ydes støtte til bl.a. rådgivning via det, der hedder iværksætterklippekortet under Erhvervsministeriet, og der er også
mulighed for at få etableringsydelse gennem
Arbejdsministeriet. Der gøres således allerede i
dag en stor indsats for at gøre de unge mere in-

2167

teresserede i at blive selvstændige og for at
hjælpe dem i gang med at starte deres egen forretning eller virksomhed.
Med henblik på yderligere at styrke og målrette indsatsen har jeg for flere måneder siden
nedsat en intern arbejdsgruppe i Undervisningsministeriet. Denne arbejdsgruppe skal bl.a.
se på, hvordan de erhvervskompetencegivende
uddannelser i højere grad kan fremme evnen og
viljen til at skabe nye produkter og nye virksomheder ikke blot hos de unge, men også hos
de voksne.
Der er altså allerede taget en lang række initiativer, men det forhindrer ikke, at den ,debat,
som forespørgerne har lagt op til i dag, skal være meget velkommen, og jeg medvirker gerne til
yderligere at styrke indsatsen på feltet.
Forhandling
Anders Mølgaard (V):
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
en god og konstruktiv besvarelse.
Grundtvig havde mange gode drømme: en af
dem beskriver han i manuskriptet til »En skøn
drøm«. Her genopstår han i midten af det tyvende århundrede for at besigtige sit akademi
og falder på vejen dertil i snak med en ungersvend, som forklarer ham, hvad det hele går ud
på. Det går bl.a. ud på en prøvesten.
Grundtvig siger: »Prøvesten herude, hvad er
det for noget?«
Ungersvenden: »Ja, således kalder man den
nye byende med alle værkstederne, hvor de nye
opfindelser går gennem skærsilden, og hvor alle
de unge karle, der har lært at gøre noget med
deres hænder, kan tjene føden, mens de studerer
ved akademiet og tilmed kan gå frem i deres
håndtering.«
Grundtvig: »Tjene føden med hænderne,
mens man studerer? Sådan en fusentast! Vil du
have alle mine drømme ud at sejle i denne morgenstund?«
Ungersvenden: »Hvad mener du? Jeg bryder
mig om dine drømme fra forrige århundrede.
Jeg taler kun om, hvordan det går til nu i verden, da folk har andet at bruge deres fingre til
end at vende blad og prikke med en pind, har
både opdaget og vist, de også har et hoved, og
kan ikke bare dem for at le, når de tænker på,
folk engang har været så dumme at tro, at et
godt hoved lader sig kun forene med slette
håndværkere.«

2168

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)

Denne samtale mellem Grundtvig og ungersvenden har også bud til vores samtid. Mit postulat er, at der i de sidste årtier er opstået et urovækkende gab mellem ånd og hånd, her erhvervslivet, et gab, som har sat selvstændighedskulturen under pres.
Men jeg vil godt indlede med nogle overordnede synspunkter om selvstændighedskulturens betydning for derefter at koncentrere mig
om indsatsmulighederne på uddannelsesområdet.
Som det vil være nogle bekendt, har en arbejdsgruppe under Venstres folketingsgruppe
udarbejdet et 18 siders oplæg som vort bidrag til
optakten til denne debat. På den relativt korte
tid, jeg har til rådighed, kan jeg naturligvis ikke
berøre alle enkelthederne i notatet, men kun anbefale interesserede at rekvirere oplægget.
Men jeg vil finde det naturligt at fremhæve de
første par linjer i Venstres oplæg, som definerer
de værdier, der efter vores opfattelse kendetegner selvstændighedskulturen: Det er ansvar, det
er frihed, det er risikovillighed, det er initiativ,
og det er decentralisering, værdier, som også er
fundamentale for Venstre. Som jeg antydede allerede i begrundelsen for forespørgslen, afkræver denne definition en dybde og bredde i debatten, som desværre skranter i dag.
Naturligvis drejer det sig i høj grad om erhvervspolitik og sikring af vores velfærd, men
samtidig og ikke mindst drejer det sig om at
vække en slumrende bevidsthed i vores såkaldt
moderne tid. Vi skal standse den braklægning af
virkelyst, som præger vores tid. Det drejer sig
om bevidst at stimulere menneskets iboende
trang til under ansvar for helheden at søge
grænser og nye løsninger. Det drejer sig om at
anspore den konstruktive nysgerrighed og anspore risikovillighed og lysten til at have fod
under eget bord.
For nogle år siden udtrykte direktør Peter
Wendt det på denne måde i et interview i Information:
»På en eller anden måde er vi kommet i en situation, der er menneskeligt stødende, det, at vi
har frataget lønmodtagerne viden om, hvordan
man sætter ting i gang. Vi mangler simpelt hen
nogle nye husmandssønner.«
Samtidig er en stærk selvstændighedskultur
fundamentet for hele vores liberale demokrati.
Prøv at se rundt omkring på moder Jord. Den
første gerning fra alle diktatorers hånd - røde
som sorte, facister som kommunister - har været at likvidere småfabrikanter, bønder og ,hårid-

værkere: tænk på den systematiske udryddelse i
Stalins Gulag-lejre. Diktatorer frygter et mangfoldigt erhvervsliv, de ønsker koncentration og
kontrol. Vi burde måske ofre denne kobling
mellem folkestyre og erhvervsstruktur større
bevågenhed også i smørhlùlet Danmark.
Personligt tror jeg, at et dynamisk og mangfoldigt erhvervsliv præget af mange enheder
skaber den optimale forudsætning for et livskraftigt folkestyre. Men det drejer sig også om
velfærd. Det burde få alle alarmklokkerne til at
ringe i hele Danmark, at vores etableringsrate
nu er nede på 5,3 pet. mod EU-gennemsnittet på
12. Det er specielt bekymrende, når man ihukommer Danmarks traditionelle styrke med en
erhvervsstruktur præget af mange små virksomheder. Hvor skal fornyelsen og de nye job
komme fra, når bladene begynder at visne?
Samtidig ved vi, at det næsten udelukkende er
de små virksomheder, der skaber nye job.
Det er tankevækkende, at andre dele af kloden oplever en gigantisk vækst i økonomien, i
antallet af nye job og nye virksomheder. Se
f.eks. på vækst- og etableringsraterne i Kina, Indonesien, Estland, Filippinerne og Tjekkiet.
Hvis ikke et lille smørhul som Danmark kender
sin besøgelsestid, risikerer vi på sigt at miste
markedsandele, og dermed er der placeret en
tikkende bombe under vor velfærd.
Vesteuropa og Nordamerika burde også besinde sig på det gamle ord om, at de herskende
værdier og foretrukne styreformer følger den
økonomiske magt. Derfor bør den vestlige verden kurere en stigende åreforkalkning, hvis vi
skal beholde den globale førertrøje og dermed
være værdige bannerførere for det liberale demokrati.
Dermed er vi ved uddannelsessystemet. I de
sidste 30-40 år har der været en markant tendens til, at flere unge gennemfører længerevarende uddannelsesforløb. Samtidig viser al erfaring, at motivation til at blive selvstændig aftager proportionalt med uddannelsens længde. Jo
højere uddannelse, desto mindre lyst til at blive
selvstændig. Samtidig ved vi, at miljø og familiebaggrund også har en afgørende indflydelse.
Markant flere, der er vokset op i familier med
selvstændige erhvervsdrivende, starter egen
virksomhed end unge med en klassisk lønmodtagerbaggrund. Her skal vi samtidig have i baghovedet, at med de sidste 25 års konstant fald i
antallet af selvstændige bliver rekrutteringsgrundlaget stadig smallere.
På baggrund af den betydning vi i Venstre til-

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)
lægger uddannelsessystemet i relation til virksomhedsetablering, vil vi varmt anbefale, at
Danmark får en samlet strategi for styrkelsen af
selvstændighedskulturen i vores uddannelsessystem. Her er et oplagt område, hvor vi kunne
lægge os i overhalingsbanen og vise pionerånd i
global målestok, og mig bekendt har intet land
på nuværende tidspunkt en bevidst og gennemarbejdet politik på dette felt. Lad os hente førertrøjen med det samme!
Dette initiativ burde vi kunne samles om på
tværs af partiskel. Et bredt sammensat udvalg,
en tænketank, burde udarbejde et forslag til en
samlet strategi, og heri ligger der ikke nogen bagatellisering af de mange initiativer, som ministeren bl.a. har gennemgået allerede er sat i søen. Men de er sporadiske: der mangler sammenhæng. For os er det afgørende, at en sådan tænketank både rummer personer fra uddannelsessystemet og en række eksterne medlemmer fra
erhvervsliv, forskning og innovation. I et sådant
udvalg ville det være oplagt at inddrage og
trække på, den viden og erfaring, der er samlet
hos f.eks. DTI, DTU, DA, DI, Håndværksrådet,
landbrugets organisationer samt forskere i indog udland.
Til inspiration for dette udvalg vil jeg da gerne fremhæve nogle elementer fra Venstres oplæg. Venstre foreslår her, at lærere og pædagoger i deres uddannelsestid undervises i virksomhedsstart og selvstændighedskultur, at man
i skolebøger og undervisning som helhed inddrager eksempler fra selvstændighedskulturen,
at børn i førskolealderen sikres bedre fysiske og
kreative udfoldelsesmuligheder såsom skovbørnehaver og byggelegepladser, at der indføres et
nyt fag på alle ungdomsuddannelserne, nemlig
»Start din egen virksomhed«, at virksomhedsog erhvervsbesøg gøres obligatoriske, at entreprenørkurser også bliver en fast bestanddel af
de videregående uddannelser, at undervisere på
de videregående uddannelser skal følge et obligatorisk kursus i entreprenørship og selvstændighedskultur, at der i tilknytning til studievejledningen etableres specielle entreprenørkontorer, hvor de studerende kan få specifikke råd og
vejledning om etablering af egen virksomhed, at
de videregående uddannelser indgår i et tæt
samarbejde med det private erhvervsliv om at
skabe entreprenørcentre, som stimulerer unge
med lyst til at skabe egen virksomhed, og at der
oprettes specielle professorater eller forskningsstipendier i entreprenørship.
Det var nogle få af Venstres mange forslag.

2169

Men lad os blive inspirere af Grundtvigs disput
med ungersvenden vedrørende prøvesten.
Med ønsket om, at denne debat bliver start-:
skuddet til noget værdifuldt, og det tyder meget j'f
på, vil jeg på vegne af Venstre:, Socialdemokrati /
et, Det Konservative Folkeparti, SF, Det Radikar i
le Venstre og CD fremsætte følgende:
v
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer undervisningsministeren
til at udvide det nedsatte udvalg med deltagelse
af eksterne medlemmer med henblik på at udarbejde en strategi for hele uddannelsesområdet,
der skal fremme,
- at uddannelserne i videst muligt omfang bidrager til udvikling af bredere personlige
egenskaber som f.eks. mod, initiativ, kreativitet og selvstændighed,
- at den nye folkeskolelovs øgede muligheder
for at styrke iværksætterkulturen udnyttes
bedst muligt,
- at ungdomsuddannelsesinstitutioner og videregående uddannelsesinstitutioner fortsat udvikler undervisning i drift af egen virksomhed og innovation med henblik på at give
Folketinget en redegørelse i efteråret 1995.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 21).";Ole Vig Jensen
225254;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår i
de videre forhandlinger.";Ivar Hansen
225393;name_party;":
Jeg kan til hr. Anders Mølgaard sige, at regeringen har taget førertrøjen på, for ministerens indlæg, hvor der tydeligt blev redegjort for regeringens holdning til og handlinger vedrørende netop det emne, som forespørgslen går på, viser, at
regeringen tager dette meget alvorligt. Jeg vil
derfor blot komme med nogle ganske enkelte
supplerende betragtninger:
Selvstændighedskultur er en vigtig del af det,
der indgår fra den dag, vi lærer vore børn at tage deres første skridt og videre til daginstitutionerne, hvor også børnenes kreative evner bliver
brugt i hverdagen. Netop her satser man på at
udvikle børnenes evner så godt, som det overhovedet er muligt, og det beviser også den kreativitet, der er i disse institutioner.

2170

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)

Videre til folkeskolen, hvor folkeskolens formålsparagraf tydeligt siger, at kreativitet, indlæring og samarbejdsevner er vigtige fundamenter til arbejdslivet, og det er nogle af de ting,
man sørger for at fremme.
Videre på næste uddannelsestrin, hvor der
lægges vægt på projektarbejder, der skal tvinge
til samarbejde og socialt samvær, og når jeg
bruger ordet tvinge, er det, fordi det er vigtigt,
at man lærer alle på forskellige uddannelsesniveauer at samarbejde med hinanden, og at det
sociale samvær er en utrolig vigtig del af hele
vores samfundskultur. Enhver leder, uanset
hvor han eller hun er placeret, har brug for disse
evner, hvis han eller hun vil være en dygtig leder, og vi har brug for dygtige ledere på alle niveauer. Også selvstændige erhvervsdrivende
har i allerhøjeste grad brug for netop at kunne
samarbejdets ofte svære kunst.
Socialdemokratiet følger meget nøje det videre arbejde i det af ministeren nedsatte udvalg og
kan anbefale den dagsorden, der her er foreslået, og vi vil gerne understrege, at vi som de eksterne personer, der er tale om, selvfølgelig lægger vægt på, at der både bliver deltagere fra arbejdsgivers og arbejdstagers side i udvalgsarbejdet.";Jytte Madsen
227376;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker et samfund
med frie, initiativrige, kreative, selvhjulpne
mennesker. Vi har derfor med bekymring set på
det danske samfunds udvikling i retning af stadig færre selvstændige og stadig flere lønmodtagere og folk, der passivt modtager overførselsindkomster fra det offentlige. Det er en udvikling, der må vendes, jo før jo bedre.
Det er tankevækkende, at der er mange, også
store virksomheder, som i disse år fylder 60 år
og har jubilæum. Det er virksomheder, der blev
startet under 1930'ernes dybe krise hjemme i
garagen eller nede i kælderen og ofte af mennesker, der havde ryggen mod muren på grund af
arbejdsløshed og social nød.
Det Konservative Folkeparti vil naturligvis
ikke foreslå, at vi bomber det sociale sikkerhedsnet væk for at genskabe nød og elendighed,
så folk igen med ryggen mod muren kan sætte
noget produktivt i værk: men det er alligevel
tankevækkende med de mange 60-års-jubilæer
i erhvervslivet.
Fordi vi befinder os i den ene grøft, skal vi
selvfølgelig ikke hoppe over i den anden, men
efter vores opfattelse er der ikke tvivl om, at det

økonomiske incitament til at arbejde, til at tage
chancen og løbe risikoen som selvstændig er
blevet for lille som følge af det sociale sikkerhedsnet, som vi alle sammen er ved at være
havnet i.
Det er bekymrende, at der i Danmark startes
så få nye virksomheder. Det sidste par års erhvervsredegørelser fra regeringen har påpeget
det, og erhvervsredegørelsen fra 1993 siger noget væsentligt om hovedårsagen til de få nyetableringer, nemlig den manglende iværksætterkultur. Uanset de mange gode tiltag, der er
sat i gang, og de, der kører, er der en manglende
iværksætterkultur. Jeg tillader mig at citere fra
erhvervsredegørelsen fra 1993, side 58. Der står:
»Den væsentligste årsag til den lave etableringsandel i Danmark er måske iværksætterkulturen. I de nordiske lande har der udviklet sig
en særlig lønmodtagerkultur, der gør, at ønsket
om at starte egen virksomhed er mindre udbredt end i andre lande.«
Og der står videre:
»Det er vanskeligt at ændre disse holdninger,
men det er vigtigt at informere bedre på alle niveauer i uddannelsessystemet om mulighederne
for at starte egen virksomhed.«
Det Konservative Folkeparti deler 100 pet.
denne opfattelse, præcis som den kommer til
udtryk i Nyrupregeringens egen erhvervsredegørelse. Vi skal begynde det store arbejde med
at ændre holdningen blandt unge og yngre fra
at være en lønmodtagerholdning til at blive en
iværksætterholdning, hvor det er yt at søge
tryghed, sikkerhed og passivitet - jeg var lige
ved at sige lønslavetilværelsen - og hvor det
bliver in at være sin egen herre, selvhjlùpen, initiativrig, kreativ, idésprudlende og fri.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at der nu
udformes en konkret politik i fuld overensstemmelse med erhvervsredegørelsens synspunkter,
altså at der nu på alle niveauer i vores uddannelsessystem informeres bedre om mulighederne for at starte egen virksomhed, og vi vil opfordre regeringen til at udarbejde en samlet strategi
med konkrete forslag til, hvordan dette kan lade
sig gøre. De unge skal hele vejen gennem uddannelsessystemet gøres opmærksom på mulighederne for at skabe sig et arbejdsliv som selvstændig.
Det er jo nedslående at erfare, sådan som det
senest er kommet til udtryk i Dansk Arbejdsgiverforenings undersøgelse, der blev offentliggjort her før nytår, at lysten til at blive selvstændig mindskes, jo længere tid de unge er i ud-

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)
dannelsessystemet. Specielt falder lysten og forventningerne til en selvstændig tilværelse, når
de unge begynder at gå i retning af en akademisk uddannelse.
Det er altså hele kulturen i undervisningssystemet, vi skal ændre på. Vi kan ikke acceptere,
at uddannelsessystemet fratager de unge lysten
til at blive iværksættere, til at blive selvstændige.
I dag er det i høj grad ufaglærte mennesker og
mennesker med en kort uddannelse eller bare
en folkeskoleuddannelse, som starter egen virksomhed. De akademiske uddannelser leverer
kun i meget ringe omfang iværksættere. Der er
noget grotesk ved, at mange akademikere bliver
ansat i virksomheder skabt af folk uden uddannelse. Akademikerne, som har fået en lang og
kostbar uddannelse af samfundet, burde vel
være de første og de bedste til at skabe arbejdspladser for sig selv og for andre - ikke ved at
ansætte hinanden i den offentlige sektor for
skatteydernes penge, men ved at oprette egne
virksomheder i det private erhvervsliv, virksomheder, der kan vokse og danne grundlag for
nye arbejdspladser.
De områder i Europa, der har haft høj vækst
gennem de seneste årtier - med tilhørende
vækst i levefod og arbejdspladser - er områder,
hvor iværksætterkulturen blomstrer. Det er
f.eks. dele af Spanien, det er Norditalien, og indtil den ulykkelige krig kom, var det også den
nordlige del af Eksjugoslavien.
Man behøver i øvrigt ikke at bevæge sig så
langt uden for landets grænser. Også inden for
lille Danmark er der jo forskel på iværksætterånden. Eksempelvis er der i det jyske trekantområde og i området omkring Herning og Ikast
mere iværksætterånd, end der er andre steder.
Når vi gennem de sidste 25 år har oplevet, at
beskæftigelsen og arbejdspladserne i stigende
omfang er flyttet til områder i Jylland, hænger
det i høj grad sammen med, skal vi sige, nybyggermentaliteten derovre. Dér, hvor produktiviteten er høj og lønnen moderat, og hvor ordet
profit og indtjening ikke er fyord, dér flytter arbejdspladserne hen, dér vokser økonomien, og
dér vokser velstanden, også for lønmodtagerne,
og det er jo sket i vores eget lille land.
Der er mere behov for iværksætterånd hos de
unge her på Djævleøen, som man kalder Sjælland ovre i Jylland: men det er klart, at der skal
sættes ind i uddannelsessystemet i hele Danmark.
Og hvad kan man så gøre? Ja, i folkeskolen er

2171

der mulighed for at sætte fokus på iværksættelse i forbindelse med uddannelses-, erhvervsog arbejdsmarkedsorienteringen, og det sker
også allerede, som undervisningsministeren
sagde. Man kan lave tema- og projektdage omkring det at starte egen virksomhed. Man kan få
gæstelærere på besøg på skolerne, folk, der selv
har startet en virksomhed, og som begejstret kan
fortælle eleverne om det herlige ved at være sin
egen herre, om selv at bestemme sin arbejdstid
og hvad man skal lave, som har ansvaret, og
som kan fortælle om det tilfredsstillende ved at
mærke det på indtjeningen, når man gør en god
indsats.
Man kan lade eleverne tage ud og besøge
iværksætterne i deres virksomheder, ikke ude i
de store virksomheder, hvor elevernes får kontakt med en ansat personalechef, men netop i de
mindre virksomheder, hvor det er ejeren selv,
iværksætteren selv, de unge kommer i kontakt
med. Man skal selvfølgelig arbejde for at få eleverne i erhvervspraktik i sådanne virksomheder, hos iværksætterne.
Og så er det i øvrigt uhyre vigtigt, at lærerne,
folkeskolelærerne, gymnasielærerne osv., forberedes til den væsentlige opgave, det er at gøre
opmærksom på de positive muligheder for de
unge ved et selvstændigt arbejdsliv.
I Det Konservative Folkeparti tror vi ikke meget på, at man kan uddanne sig til at blive selvstændig. Det er ikke viden om de mange vanskeligheder og problemer, der er forbundet med
at starte for sig selv, der kan ændre på situationen - jeg var lige ved at sige tværtimod - det er
en holdningsbearbejdning, en ændring af mentaliteten, der skal til.
De unge skal møde selvstændige, frie iværksættere, som de kan se op til. Det er jo idoler, de
tmge higer efter, og vi må give dem nogle andre
idoler end bare den ansatte akademiker bag
skrivebordet.
Det er imidlertid ikke nok at sætte ind i uddannelsessystemet. Der bør gøres en aktiv indsats i andre dele af den offentlige sektor for at
fremme forståelsen for de selvstændige. Det
gælder f.eks. i skattevæsenet, hvor man mange
steder stiller sig på bagbenene og nægter at
anerkende folk som selvstændige, selv om de
vitterlig er det.
For skattevæsenet er det letteste selvfølgelig,
hvis alle er lønmodtagere med fast indkomst og
A-skattetræk. Også her skal der en holdningsændring til. Det skal gøres lettere at være mindre, selvstændig næringsdrivende, lettere at

2172

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)

starte for sig selv og blive anerkendt af myndighederne - ikke mistænkt, men anerkendt!
Der er så mange regler og offentlige pålæg, at
det er tvivlsomt, om Mads Clausen i dag kunne
have skabt Danfoss, og det er tankevækkende,
synes jeg.
Men vi er forhåbentlig på rette vej. I hvert fald
er der i kølvandet på finanslovforliget nedsat et
udvalg - som også ministeren gjorde opmærksom på - der skal se på, hvordan man kan lette
vilkårene for små og mellemstore virksomheder, og dette udvalgsarbejde ligesom det øvrige,
ministeren nævnte, vil vi følge opmærksomt i
Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
236194;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Frank Dahlgaard mener, at
det nuværende uddannelsessystem skulle fratage de unge lysten til at blive selvstændige erhvervsdrivende. Jeg synes ikke, hr. Frank
Dahlgaard har givet nogen særlig begrundelse
for, hvorfor det skulle gøre det. Jeg synes i modsætning til hr. Frank Dahlgaard, at vores undervisningsminister gav en lang redegørelse for alle
de initiativer og tiltag i uddannelsessystemet,
som peger den modsatte vej af det, hr. Frank
Dahlgaard siger.
Jeg kan også forstå på hr. Frank Dahlgaard, at
der er en anden lov eller et andet uddannelsessystem i det jyske trekantområde og ude ved
Vestkysten, fordi der tilfældigvis er et opsving
dér. Kunne det ikke tænkes, at hr. Frank
Dahlgaard måske tager fejl af motiverne til, at
folk bliver selvstændige: at det måske ikke har
så meget at gøre med, hvilken kultur der er i
vuggestuerne, børnehaverne, skolerne og alle
mulige andre steder, men at det måske har noget at gøre med nogle omkringliggende faktorer: det økonomiske opsving og mulighederne
for at blive iværksætter? Men staten skal åbenbart opdrage folk således, at de opfylder hr.
Frank Dahlgaards ønsker.";Bruno Jerup
237364;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt erklære mig enig i en
del af baggrunden for forespørgslen. Det er et
problem, at det moderne samfund er blevet et
samfund af lønmodtagere, og at der er for få,
der starter virksomheder og dermed skaber beskæftigelse for sig selv og andre. Men til gengæld svigter analyseevnen, når forespørgerne
lægger skylden på uddannelsessystemet. Som
det fremgik af ordførertalerne, har både hr. An-

ders Mølgaard og hr. Frank Dahlgaard bemærket, at iværksætterraten er desto mindre, jo længere en uddannelse folk har, og så slutter de, éit
det må være skolelærernes skyld, at det går ned
ad bakke med iværksættertrangen.
Der findes en langt mere nærliggende forklaring: Hvis man har en akademisk uddannelse og
kan få et arbejde, vil dette arbejde næsten altid
være rimelig spændende og rimelig godt betalt.
Derfor er det ganske enkelt mere tillokkende at
tage sådan et job end at starte egen virksomhed
- med al den usikkerhed, der følger med dét.
Men jo kortere uddannelse man har, jo mindre
tillokkende er jobbet, både hvad angår lønnen
og hvad angår spændende arbejde, og for så
vidt også hvad angår overhovedet at finde et arbejde. Derfor er det naturligt, at der er flere
kortuddannede end langtuddannede, der går
med iværksættertanker.
I øvrigt er det næppe den manglende iværksættertrang som sådan, der er problemet. Mange undersøgelser viser, at en meget stor del af
befolkningen, både højtuddannede og lavtuddannede, går med iværksættertanker, selv om
der er flest af de sidstnævnte. Det grundlæggende problem er ikke, at der ikke er tilstrækkelig
mange, der ønsker at etablere sig som selvstændige: det grundlæggende problem er, at det er
blevet for svært at etablere selvstændig virksomhed. Dette fænomen har en parallel i et andet fænomen, der sjældent diskuteres, men som
i virkeligheden er lige så alvorligt. Det sker
nemlig ikke mere, at små virksomheder vokser
sig store. Prøv at tænke alle Danmarks store og
mellemstore virksomheder igennem! De er alle
sammen grundlagt for en eller flere generationer siden.
Forklaringen herpå er for så vidt enkel: Konkurrenceforholdene er blevet sådan, at det er
blevet umuligt at have en ekstraordinær stor
indtjening gennem ret lang tid. Derfor er det
blevet umuligt at finansiere en stor opbygning
af egenkapital ved egen indtjening. Det samme
fænomen begrænser muligheden for at starte
helt nye virksomheder. I tidligere tider kunne
folk bruge deres inflationsskabte friværdi i deres boliger som startkapital, og med held og
dygtighed var det så muligt at få en indtjening,
der kunne sikre en opbygning af egenkapital,
der muliggjorde en vækst. Det er ikke muligt i
dag.
Derfor ser vi få iværksættelser, og de, der
kommer, er typisk i erhverv med små investeringer og beskeden vækst. Som hr. Frank

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)
Dahlgaard konstaterede, er det ikke sandsynligt
at et nyt Danfoss kunne opstå i dag. Det betyder
ikke, at det ikke kan ske. Der sker skam en kapitaldannelse i samfundet, men den sker fortrinsvis i pensionsformuer af forskellig art, og disse
formuer placeres næsten udelukkende i obligationer eller i danske eller udenlandske børsnoterede aktier. Direkte investeringer i mindre virksomheder med et vækstpotentiale sker ikke. Det
er ganske enkelt for arbejdskrævende for dem,
der skal pleje pensionsformuerne.
Hele den udvikling er, som det fremgår, ikke
ubetinget negativ. Det er da fint, at det bliver
sværere at skabe monopol på profitter. Det er
også godt, at folk ikke får store beløb forærende,
bare fordi de har købt en bolig. Det er da også
fint, at folk sparer, at mange mennesker har sikret deres alderdom med en pensionsopsparing.
Men det skaber altså problemer, at samfundets
kapitaldannelse sker så adskilt fra erhvervsvirksomhederne, som det er tilfældet.
Det er især et problem, fordi en meget stor del
af Folketinget hidtil har nægtet at se virkeligheden i øjnene og handle derefter. Problemet er
den overdrevne tro på markedets velsignelser.
På grund af markedets vitterlige fordele i mange
sammenhænge tror borgerlige partier, at markedet kan løse alt, og når det så ikke gør det,
forbliver problemerne bare uløste. Fænomenet
er internationalt: Overalt i den vestlige verden
er der mangel på nye virksomheder, og i Østeuropa havde mange ventet en opblomstring af
små private virksomheder efter kommunismens
fald, men hidtil har det mest været mafiabander
og udenlandske koncerner, der har præget, udviklingen.
I Kina er det i hvert fald på det erhvervsmæssige område gået noget bedre, men under Erhvervsudvalgets nylige besøg kunne vi se, hvad
årsagen er: Den er ganske enkelt, at det i vidt
omfang er folkekommunerne, der har udnyttet
de muligheder for iværksættelse, som de friere
markedsforhold har skabt. Private iværksættelser eksisterer også, men spiller en langt mindre
rolle. Selv om problemet således ikke er specielt
dansk, er der ét forhold, der er specielt dansk,
og det er det forhold, at Folketinget ikke har
været villigt til at erkende problemet og gøre
noget ved det.
Tyskland har gennein mange år stillet startkapital til rådighed for iværksættere gennem såkaldte egenkapitalhjælpeordninger. Svenskerne
var dygtige til at hjælpe iværksættere blandt de
ansatte i gang i forbindelse med lukning af stør-

2173

re virksomheder. Og USA har ikke alene bedre
offentlige ordninger til at hjælpe iværksættere i
gang og langt bedre muligheder for via venturekapitalordninger at lede både pensionskapital
og anden kapital ind i iværksættelse. Som vi
diskuterede i tirsdags, har USA også langt bedre
ordninger til at fremme medarbejderes overtagelse af deres virksomheder.
Fra SF's side har vi i årevis forsøgt at gøre
Folketinget opmærksomt på problemerne,
blandt andet ved at henvise til velfungerende
udenlandske ordninger. En vis forståelse er der
da også kommet, og nogle ordninger er gennemført, men det er langtfra tilstrækkeligt, således som den lave iværksættelsesrate viser.
I nytårstalen omtalte dronningen alles ansvar
for at løse problemerne: hun mente givetvis
ikke, at kun Folketinget har et ansvar. Men da
hun ikke konkret undtog Folketinget, må det
altså også gælde os, og hidtil har Folketinget
ikke levet op til ansvaret. Problemet med den
lave iværksættelse løses ikke med en enkelt ordning: der skal en række initiativer til: bedre muligheder for iværksættere for at få egenkapital,
et bredere syn på iværksættelse, så det både
omfatter enkeltmandsvirksomheder, medarbejderejede virksomheder og kommunale virksomheder, for så vidt de opererer på markedsvilkår, og ordninger, der leder pensionskapital
hen til erhvervsformål.
Så længe Folketinget ikke er villigt til at gøre
noget for at lede kapitalen hen, hvor der er brug
for den, kommer vi ikke videre, og så er denne
debat overflødig.
Fra SF's side har vi intet imod, at skolelæreren
fortæller lille Per og lille Irene om, hvordan det
er at skulle ernære sig som blikkenslager, hvis
skolelæreren skulle vide noget om dét. Vi ser
også gerne, at børnene kommer på virksomhedsbesøg, og at der tilbydes iværksætterkurser
på de højere læreanstalter. Kort sagt: Det bidrag,
som uddannelsessektoren kan yde, skal den
selvfølgelig også yde. Derfor vil jeg også gerne
sige, at vi vil stemme for den dagsorden, der er
fremsat. Så får vi vel også den lille sidegevinst,
at vi pludselig ser Det Konservative Folkeparti
rose folkeskoleloven.
Men det er en fejltagelse at tro, at der grundlæggende er tale om et problem i uddannelsessektoren. I Stalins Sovjetunion talte man om at
skabe det socialistiske menneske: Når samfundet ikke fungerede som tilsigtet, måtte det være
menneskets skyld, og så skulle mennesket laves
om!

2174

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)

Uden sammenligning i øvrigt falder de borgerlige danske partier for samme tankegang:
Når der ikke skabes nok virksomheder, må det
være menneskets skyld, og så må mennesket
opdrages til at blive anderledes!
For Stalins vedkommende er det lidt sent at
give gode råd, men for de danske borgerlige
partiers vedkommende burde det kunne nås
endnu. Drop ideen om at indrette mennesket således, at det passer til samfundet! Indret samfundet således, at det passer til mennesket!
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
245539;name_party;":
Det Konservative Folkeparti står jo ikke her og
roser en folkeskolelov, som vi ikke stemte for,
for vi var imod den, men det betyder jo ikke, at
alt i denne lov er noget skidt. Der er gode ting i
den, og nogle af de gode ting i den - det er bl.a.
det, der er kommet ind i den dagsorden, der ligger her, og derfor er vi medforslagstillere til
den, og vi anbefaler selvfølgelig, at man stemmer for den - er netop de øgede muligheder for
at styrke iværksætterkulturen: de skal nu udnyttes bedre. Men der er meget, der burde ændres i folkeskoleloven.
Jeg vil yderligere sige til hr. Kjeld Rahbæk
Møller, som kom med en bemærkning om, at nu
sagde man fra De Konservatives side og vel også fra Venstres, at det er skolelærernes skyld, at
der ligesom har bredt sig en lønmodtagermentalitet, og at de unge ikke, når det kommer til
stykket, ønsker en selvstændig tilværelse, og jo
mindre, jo længere de er fremme i uddannelsessystemet: Nej, det siger vi aldeles ikke! Det er
overhovedet ikke sagt heroppefra.
Men det er da klart - og det må så være min
anledning til at sige det, der er sagt her - at når
vi har et system i folkeskolen, hvor stor set alle
lærerne hår gået i skole hele deres liv, så har de
jo ikke været ude i den del af livet, som hedder
det private erhvervsliv, og så har mange af dem
et teoretisk forhold til det private erhvervsliv,
og det giver en holdning, som smitter af. Dermed være ikke sagt, at det er folkeskolelærernes
skyld: det er det ikke. Men vi skal være meget
bevidste om dette her, og det er jo en af årsagerne til, at det er vigtigt at få de unge i folkeskolen
og også andre steder til at møde mennesker, der
selv har sat noget i gang, møde iværksættere,
både møde dem, der kommer på skolen, og møde dem i deres eget miljø ude omkring.
Så har jeg lyst til lige at sige til hr. Bruno Jerup
fra Enhedslisten, at med hensyn til det økono-

miske opsving, der tilfældigvis kom i Jylland, er
det nu ikke tilfældigt - hverken at det er kommet i Danmark, eller at det er kraftigst i Jylland.
At det er kraftigst i Jylland, hænger sammen
med iværksættermentaliteten, og den hænger
sammen med, at ovre i Jylland siger man: Gør
din pligt og kræv din ret! Her på Djævleøen siger man det omvendte. Og ovre i Jylland er produktiviteten højere og lønnen lavere, og dér
flytter jobbene selvfølgelig hen. Så er der mere
rødt og dødt her i København. Det skulle hr.
Bruno Jerup tænke en lille smule over.
(Kort bemærkning).
Anders Mølgaard (V):
På baggrund af hr. Frank Dahlgaards sidste bemærkninger er jeg glad for, at jeg bor i trekantområdet. Men jeg vil nu starte med at rose hr.";Frank Dahlgaard
248158;title_name;"Jeg synes altid, det er
glædeligt at høre - men det er jo også en såre
fornuftig SF'er, vi har at gøre med i dag - et SFfolketingsmedlem citere dronningen her fra Folketingets talerstol og inddrage det i sin argumentation. Det synes jeg er stærkt og glædeligt.
Det er en ny trend.
SF's ordfører efterlyste også en holdning til
den mentalitet og det livssyn, der lå bag vores
analyse af koblingen mellem uddannelsessystemet og erhvervslivet, og vi er selvfølgelig 100
pet. enige i det livssyn, som hr. Kjeld Rahbæk
Møller gav udtryk for: at man selvfølgelig skal
indrette samfundet således, at det giver muligheder for det enkelte menneske. Derfor forventer jeg også, at den samme SF-ordfører, som citerer dronningen, også vil bakke de mange Venstre-initiativer op, der kommer på det erhvervspolitiske område og skatteområdet - dér er de
reelle benspænd - men de kommer senere i
samlingen, og så får hr. Kjeld Rahbæk Møller
mulighed for også at rose dem.
Men jeg er 100 pet. enig i det, der er blevet
sagt af SF-ordføreren om, at det centrale for at få
skabt flere arbejdspladser i fremtiden selvfølgelig er erhvervspolitikken, skattepolitikken, socialpolitikken og arbejdsmarkedspolitikken, og
jeg var i mit indlæg også inde på, at det gælder
om at få fjernet alle de benspænd, vi kender alle
sammen. Men omvendt må SF's ordfører også
være opmærksom på eller bevidst om, at når
man typisk i dag går 15-20 år i skole og på universitet osv., betyder det meget, hvilke holdninger og værdier man møder i uddannelsessystemet, altså om der tændes en gnist, der gør, at
man måske flammer op, når man er 29 eller 36

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)
eller 41 år og starter egen virksomhed. Jeg tror,
det er vigtigt, at gnisten får mulighed for at ulme i skoletiden eller uddannelsestiden. Det synes jeg burde være logik for præriehøns og også
for SF.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
250047;name_party;":
Vi laver næppe i hast om på det fænomen, at
skolelærere typisk vil være lønmodtagere, og
det har selvfølgelig sin virkning. Men det, som
jeg synes er det problematiske ved de borgerlige
partier, er, at de aldrig nogen sinde har villet tage fat på det reelle problem.
Hr. Anders Mølgaard nævner, at der nu vil
komme noget på skattesiden. Jamen prøv at
sammenligne Danmark og Tyskland! De tyske
erhvervsskatter er markant højere end de danske, og samtidig har man i Tyskland en iværksætterrate, der er mere end dobbelt så stor som
den danske. Det er, fordi tyskerne er gået ind i
det reelle problem.
Det er nemlig umuligt at få kapital at starte på
i dagens Danmark: det er det reelle. Det reelle
problem er, at kapitalen placeres ét sted, nemlig
i pensionskasser og forsikringsselskaber, og at
iværksættelse befinder sig et helt andet sted i
samfundet. Der er ingen kobling, og det er en
kobling, vi skal have. Vi må prøve at billiggøre
det, og det er konkurrencen så effektiv til, at et
hvilket som helst skattesubsidium øjeblikkelig
vil brede sig til alle, og så vil konkurrencen bare
fjerne det igen.
Det er ikke dér, problemet ligger: problemet
ligger i kapitaldannelsessamfundet, og det har
Venstre og De Konservative hidtil ikke villet gøre noget ved. Derfor bliver det et slag i luften at
sige, at nu gør vi noget for at få skolebørn ud at
se virksomheder - selv om jeg synes, det er godt
nok: vi stemmer som sagt for det, men det er en
misforståelse at tro, at det løser problemet.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
251573;name_party;":
Nu skal jeg være den sidste til at forklejne den
jyske kultur, men det undrer mig nu lidt, at den
iværksætterlyst, som hr. Frank Dahlgaard er inde på, er sä. konjunkturbestemt, at den jyske
kultur og lysten til at være iværksætter i trekantområdet og på Vestkysten og i Nordjylland,
hvor den ikke er kommet til endnu, i den grad
svinger med opsvinget. Det er da mærkeligt. Jeg
troede, sådan nogle kulturfænomener var lidt

2175

mere permanente og måske holdt mere end et
årti. Så den tror jeg ikke holder!
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
252121;name_party;":
Jeg forstår da godt, at hr. Kjeld Rahbæk Møller
taler så pænt om lønmodtagerkulturen - i virkeligheden er det det, der siges - for det er jo de
vælgergrupper, som han og hans parti appellerer til, og det er på samme måde eller rettere
sagt modsat hos mig. Men vi er jo enige om, at
skal der skabes arbejdspladser og velstand, så
skal der være dynamik i erhvervslivet, så skal
der komme nogle nye virksomheder, så skal der
være noget erhvervsungskov, og det kræver jo
noget lyst og noget initiativ. Så jeg føler, at det
er at snakke en lille smule udenom, når man bare taler om kapitaldannelsen og mangelen på risikovillig egenkapital, altså venturekapital.
Men det er da en del af problemet, det erkender jeg, og man har jo også gjort noget ved det
ved at igangsætte disse udviklingsselskaber,
som jeg mener fungerer med 50 pet. statsgaranti.
Der er nogle, der mener, det er for lidt, men man
er dog gået ind i problemstillingen, og jeg mener, det er rigtigt. Godt, så er vi i gang på det
felt!
Nu skal vi så i gang med at trykke på en anden knap, som har noget at gøre med holdningen og iværksætterlysten og at opfordre til gøre
noget ved dét, og det er den knap, vi trykker på
i dag. Det er det, det drejer sig om i dag.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg bare sige, at jeg tror,
jeg opgiver - i hvert fald på de få sekunder, jeg
har tilbage - at holde et nationaløkonomisk foredrag, men der er altså opsving i hele Danmark. Det er kraftigst i Jylland, og det er da
klart, at man lægger produktionen derhen, hvor
der er mindst brokkeri og færrest folk, der stemmer på Enhedslisten, det siger sig selv.";Frank Dahlgaard
253746;name_party;":
Det er lige før man kan blive i tvivl om, hvorvidt
det er de partier, der er gået sammen om en
dagsorden her, der debatterer. Men vi er i hvert
fald fra Fremskridtspartiets side utrolig, glade
for den forespørgselsdebat, der her er rejst. Der
er virkelig grund til at diskutere et så vigtigt
emne som det at få de unge til at koncentrere sig
om at blive mere interesserede i erhvervslivet.
Hele grundlaget for, at et samfund kan fungere, er jo - efter Fremskridtspartiets opfattelse
- at vi har et så godt erhvervsliv som overhovedet muligt, og for at vi kan have det bedst muli-

2176

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)

ge erhvervsliv, kræver det ikke bare, at vi har
selvstændige erhvervsdrivende, men naturligvis
også, at vi har dygtige selvstændige erhvervsdrivende.
De unge mennesker, som vi skal bygge på,
skal vi naturligvis give et incitament til netop at
vælge et liv som selvstændig næringsdrivende.
Desværre tror jeg ikke, vort samfund er indrettet således, at de unge føler, at der er en fremtid
i at blive næringsdrivende. Det har undersøgelser jo også vist her på det sidste, og jeg tænker
specielt på den undersøgelse fra Dansk Arbejdsgiverforenings blad, Agenda, som også hr.
Mølgaard var inde på. Med hensyn til, om vi
kan få en ny Mærsk Mc-Kinney Møller eller andre dygtige personer, som vi gudskelov har
nogle af her i landet, er det således, at unge
mennesker i dag ikke - tror vi - tør starte en stor
selvstændig virksomhed her i landet, fordi vi
har et erhvervsliv, som man ikke kæler nok for.
Desto bedre erhvervslivet har det, jo bedre
har vi det - efter vores opfattelse - alle sammen,
også lønmodtagerne. Erhvervslivet ansætter naturligvis god arbejdskraft, og derfor må det fundamentale være, at vi på en helt anden måde
gør det attraktivt at blive selvstændig næringsdrivende.
Denne forespørgselsdebat er udmærket, som
jeg sagde tidligere, og jeg vil opfordre ministeren til at foretage en kulegravning af hele undervisningen, både hvad angår folkeskolen og
ungdomsuddannelserne og for den sags skyld
også de videregående uddannelser.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse har det
også noget med lærerkræfterne at gøre, som vi
var inde på i debatten: Alt for mange undervisere i dagens Danmark er uanset undervisningsniveauet i bund og grund teoretikere - forstået
på den måde, at de er kommet direkte fra folkeskolen til gymnasiet for eksempelvis til sidst at
ende på seminariet eller universitetet. De har
dermed aldrig haft kontakt med det pulserende
erhvervsliv. Det skal jo gå galt i sådan en udvikling. Derfor må denne forespørgselsdebat ikke
kun afsluttes med, at vi må se tiden an. Det forstår jeg også at man ikke ønsker. Der må vitterlig gøres noget på området - og noget meget effektivt!
På et tidspunkt kom det frem, at erhvervsorienteringen i folkeskolen stort set er af en sådan
karakter, at erhvervsskolerne, altså de tekniske
skoler og handelsskolerne, får færre elever end
gymnasiet - forstået på den måde, at de unge
mennesker primært vælger gymnasiet, for de

bliver i bund og grund bedre orienteret om
gymnasiet end om erhvervsskolesystemet.
Det er endnu et bevis på, at underviserne, lærerne i folkeskolen, naturligt nok ikke har samme incitament til at anbefale eleverne de erhvervsrettede linjer frem for gymnasielinjen, og
det er et problem. De kommer måske fra hjem,
hvor begge forældre er teoretikere, og de er selv
gået direkte fra folkeskolen over i gymnasiet og
derefter, som jeg sagde, på seminariet osv. De
har altså aldrig rigtig haft kontakt med det pulserende erhvervsliv, således som jeg tidligere
var inde på. Efter Fremskridtspartiets opfattelse
er og bliver det et af hovedproblemerne.
Dernæst er undervisningen i, hvordan man
bliver selvstændig erhvervsdrivende, alt for
dårlig - ikke bare i folkeskolen, men også i erhvervsskolesystemet og i gymnasiesystemet og det må vi naturligvis have gjort noget fundamentalt ved.
I gymnasiet er lærerkræfterne også stort set
udelukkende teoretikere, mennesker, der aldrig
har haft kontakt med erhvervslivet. I starten af
erhvervsskolesystemet var der mange, der havde været selvstændige erhvervsdrivende, som
underviste, men tendensen i dag er, at flere og
flere ikke har prøvet at være ude i det selvstændige erhvervsliv og dermed heller ikke har samme gode baggrund for at undervise de unge
mennesker, som de tidligere havde. Trods de
ting, der halter i erhvervsskolesystemet, må vi
dog nok erkende, at de undervisere, der er i netop det system, er de bedste til at formidle de positive ting, man kan finde ved at være selvstændig erhvervsdrivende.
Én ting er, at man kan informere eleverne om,
hvor positivt det kan være at være selvstændig
erhvervsdrivende og have egen virksomhed,
men derudover skal systemet også gøre noget
for, at de selvstændige har noget at råbe hurra
for. De selvstændige erhvervsdrivende bliver
absolut ikke forkælet i dagens Danmark, og derfor er der i det spørgsmål, som vi i dag diskuterer, en stor overlapning til f.eks. Erhvervsministeriet og Skatteministeriet, således som også en
tidligere ordfører var inde på. Det er ikke kun
uddannelsesområdet, der isoleret set halter,
men hele den grundlæggende filosofi, som regeringen lægger for dagen over for de selvstændige erhvervsdrivende.
I uddannelsessystemet bør vi allerede på folkeskoleniveau i meget højere grad anerkende
ikkeseminarieuddannede lærere, og jeg ved også godt, at man allerede gør det i visse skoler i

(273)
Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)
dag, men det skyldes så, at man mangler lærerkræfter.
Jeg mener, at alle disse skoleformer, der her er
tale om, skal benytte sig meget mere af gæstelærere fra erhvervslivet, lige fra den lille selvstændige til direktøren i den store virksomhed, og
det gælder såvel i gymnasiet som i erhvervsskolesystemet og også på folkeskoleniveau.
I hele socialiseringsprocessen for de unge
mennesker er det således, at det primære input
må være, at samfundet kører bedst med et velfungerende erhvervsliv. Det første skridt på vejen kunne være, at man simpelt hen indfører flere fag, der er erhvervsrettede, måske også lægger det ind i de eksisterende fag, og så får deciderede timer til lærere udefra. De kunne dels
komme, som jeg sagde tidligere, fra erhvervslivet, men det kunne også være undervisere, altså
lærere, der ikke er seminarieuddannede, men
uddannet inden for erhvervsskolesystemet,
handelsskoler og tekniske skoler, der blev sat til
at undervise i folkeskolen.
Her er der måske noget at tage fat på, nemlig
simpelt hen at trække lærere, der har en faglig
baggrund fra erhvervsskolesystemet, ud i folkeskolerne på et langt tidligere stadium.
Der er naturligvis mange aspekter i det, vi
diskuterer i dag, og det er da også, som jeg indledningsvis sagde, vigtigere, at der sker en
grundig kulegravning af hele området, så vi
partier i oppositionen sammen med regeringen
og undervisningsministeren kan trække nogle af
de forslag, der er fremkommet i dag, sammen
og vurdere, hvordan vi bedst muligt kan få de
danske elever på folkeskole-, gymnasie- og erhvervsskoleniveau til at få større interesse i at
blive selvstændige erhvervsdrivende.
Jeg skal til sidst sige, at jeg også ér enig med
hr. Frank Dahlgaard. Når jeg så mange gange
her har fremført, at det er erhvervslivets fundamentale situation, der er skyld i, at der ikke er så
mange, der er interesseret i erhvervslivet, så
mener vi faktisk lige så alvorligt, som også hr.
Frank Dahlgaard var inde på, at der over for erhvervslivet må en gennemgribende ændring til i
hele samfundet, før man kan forlange, at de unge mennesker fatter interesse for det.
Jeg skal til sidst: fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at nedsætte et udvalg med deltagelse af repræsentanter

2177

for relevante ministerier og erhvervslivets organisationer med henblik på at udarbejde en strategi for at fremme iværksætterkulturen gennem
- en afbureaukratisering af vilkårene for erhvervslivet med særligt henblik på færre love
og regler,
- en afvikling af tjenestemandssystemet til fordel for overenskomstansættelse som på det
øvrige arbejdsmarked og
- en udvidelse af adgangen til anvendelse af
gæstelærere i uddannelsessystemet.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 22).";Jan Køpke Christensen
262032;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Dette forslag indgår ligeledes i de videre forhandlinger.";Henning Grove
262193;name_party;":
Hvordan gør vi de unge interesserede i at blive
selvstændige? Hvordan fremmer vi en selvstændighedskultur i Danmark?
Det er gode spørgsmål, som medspillerne fra
de øvrige partier har stillet sig selv og nu også
alle os andre her i Folketingssalen. Spørgsmålene er relevante, fordi der flere steder i det danske samfund har udviklet sig en kultur, som gør
os mere interesserede i at være tilskuere, tilhørere og jobtagere end i selv at skrive stykket,
selv spille hovedrollen, selv tage initiativet. Man
kan tale om en kuvøsekultur.
Hvorfor selv løbe en risiko, hvis man kan, få
andre til det? Hvorfor starte egen virksomhed,
hvis man hver måned er sikker på, at lønkontoen fyldes op, og at BetalingsService klarer regningerne? I den sammenhæng må man nødvendigvis spørge sig selv: Hvad kan vi gøre for at
fremme en kultur, hvor værdier som kreativitet,
initiativ, selvstændighed og mod er i høj kurs?
Hvordan kommer vi tryghedstrangen og risikoangsten til livs? Hvordan skaber vi myndige
mennesker, som ikke er bange for at rage op, og
som middelmådighed og jantelov ikke uden videre får has på?
Det gør vi først og fremmest ved at give børnene en så god folkeskole som overhovedet muligt, en folkeskole, som fremmer børnenes lyst til
selv at komme med ideer, selv tage ansvaret for
indlæringen og til at samarbejde med andre.
Selvorganisering er et nøgleord. Med den nye
folkeskolelov er der lagt op til en endnu større
mulighed for, at eleverne selvstændigt kan søge

2178

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)

og formulere viden - bl.a. i form af projektopgaver - i stedet for de traditionelle eksaminer.
Tværfaglighed og evnen til at lede og indgå i
en gruppe er en vigtig kompetence at besidde
for fremtidens iværksættere. Noget af det, de
nemlig skal kunne, er at fungere uden et hierarki og uden den stærke funktionsopdeling, som
har præget industrikulturen.
I forhold til den nye folkeskolelov tror jeg også, at folkeskolens muligheder for at etablere sig
som et lokalt kulturcenter kan være en måde at
understøtte de unges selvstændighed og forståelse af, at de har en pligt til at bruge deres viden
og evner dér, hvor de nu lever. Og samtidig møder de mange steder i lokalsamfundet og det lokale erhvervsliv den iværksætterånd, som gerne
skulle blive en del af deres egen selvforståelse.
Vi skal prøve at forme nogle unge mennesker,
som ikke blot er gode til at lede, men også er ledelsesbare, dvs. kan ledes. Det er en misforståelse at tro, at ideer og fornyelse blot kræver gode ledere. Det kræver i lige så høj grad medarbejdere, som er ledelsesbare, som præcis ved,
hvordan de vil ledes, som ved, hvor deres
grænser er, og som altså er parat til at lade sig
lede et stykke ad vejen.
Nye ideer og udvikling skabes i fællesskab,
meget sjældent af et enebarn, derfor skal vi heller ikke have et uddannelsessystem, som bygger
på pick the winner-princippet. Derimod drejer
det sig om at uddanne så mange som muligt til
høj faglig viden og til at tro så meget på sig selv,
at de ikke er bange for at indrømme mangler og
dermed behov for at gøre brug af andre menneskers kvalifikationer.
Som undervisningsministeren allerede har
pointeret, er det ikke kun folkeskolen, som bidrager til udviklingen af selvstændighedskulturen. Også inden for gymnasierne, de erhvervsgymnasiale uddannelser, erhvervsuddannelserne og de højere læreanstalter er der spændende
projekter i gang.
Danmarks rigdom er i første omgang skabt af
bønderne og deres institutioner, bl.a. andelsbevægelsen. I næste omgang blev den skabt af
håndværkere, som lagde grundstenen til industrikulturen. Nu skal vi skabe en tredje bølge af
iværksættere, og den må startes af de godt uddannede. Derfor er det fantastisk vigtigt, at vi
gennem uddannelsessystemet motiverer de unge til at bruge deres viden, til at sprede deres viden også i form af opstart af egne virksomheder.
Vi skal udvikle jobmagere blandt de veluddannede.

I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med det
initiativ, som undervisningsministeren allerede
har taget ved at nedsætte en arbejdsgruppe, som
skal se på, hvordan vi skærper unges og voksnes lyst til selv at tage initiativ til at starte egen
virksomhed.
På den baggrund kan vi også støtte det dagsordensforslag, som hr. Anders Mølgaard allerede har fremsat, idet vi dermed får styrket den
arbejdsgruppe, ministeren har nedsat: samtidig
glæder vi os til arbejdsgruppens redegørelse.";Elsebeth Gerner Nielsen
266587;name_party;":
Jeg kan forstå, at det offentliges magt også skal
omfatte opdragelsen af de unge til at blive selvstændige erhvervsdrivende.
Det er jo klart, at det offentlige må påtage sig
mange opgaver, og hvis det er sådan, at man
skulle gøre dét, så kunne det selvfølgelig godt
være fornuftigt som en del af uddannelsen f.eks. til at blive selvstændig - efter man er
kommet igennem folkeskolen, gymnasiet eller
noget andet, at man laver egentlige uddannelser
for selvstændige, der retter sig imod at kunne
drive eller starte egen erhvervsvirksomhed.
Jeg kunne godt have lyst til at introducere en
idé, der hedder erhver vskørekort eller erhvervscertifikat, som kan opdeles i forskellige
niveauer, alt efter hvilken virksomhed man skal
drive. Hvis det så er sådan, at de pågældende
ved deres handlinger, ved deres manglende viden om miljølove, ved deres manglende viden
om skattelove etc. viser, at de ikke i stand til at
drive virksomheden, så kan man fratage dem
certifikatet. Der kunne være meget fornuftigt i at
lave en sådan lov.
Men når man kigger på den konkrete dagsorden, så må vi sige: Hvorfor er den egentlig foreslået? Det er selvfølgelig klart, at de ord, der står
deri, kan man vel dårligt sige noget til: det lyder
jo flot alt sammen. Men står der ét ord eller noget i den, som ikke allerede er puttet ind i stort
set alle de love, der er lavet om folkeskolen, og
andre love, der er kommet herindefra? Efter min
opfattelse: Intet. Det kan endog undre mig, at de
folk, der har skrevet under på den dagsorden fra Venstre, Socialdemokratiet, De Konservative, SF, De Radikale og CD - tilsyneladende, hvis
man hører på ordførerne, har vidt forskellige
motiver til at sætte deres navn på det her. Det er,
som om vi ikke snakker om den samme dagsorden.
Hvis man tager udgangspunkt i det, som
oprindelig lå, F 11, så er det jo meget mere klart,

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)
for det handler om at promovere en bestemt
ideologi og putte en bestemt ideologi ind i det
danske uddannelsessystem, i hele det danske
samfund, i hver eneste krog af det danske samfund. Det er klar tale, men det har man så udvandet til en gang ord: man fylder nogle ekstra
personer i et udvalg, som eksisterer i forvejen.
Vi mener, at en dagsorden af den slags simpelt
hen er spild af tid. Og det er spild af tid, at vi på
den måde forsøger på - skal vi sige - at puste et
udvalg op med intet nyt, så vi har tænkt os at
stemme imod.
Motivet til at stemme imod er ikke så meget
de enkelte ord, man kan finde i denne dagsorden, men det er den stribe af motiver, som vi
mener, der ligger fra ordførernes side, som peger i en helt anden retning, nemlig at man gør
det til en dyd i denne verden at være selvstændig erhvervsdrivende og beskriver det at være
lønmodtager i en ekstrem nedværdigende tone.
For øvrigt så vil jeg godt sige, at nogle af de
mest kreative er jo nogle af de folk, der overhovedet ingen reel indkomst har. Jeg har mødt
mange kreative bistandsklienter i tidens løb,
som har fundet ud af at overleve, på trods af det
systemet har kunnet tilbyde dem. Kreativitet,
det er da ikke sådan noget, der har noget at gøre
med, hvorvidt man nu har den rigtige mappe
henne på Børsen eller har lyst til at have en virksomhed, hvor man kan lave lidt skattefusk. Det
er selvfølgelig meget kreativt, men der findes
mange former for kreativitet, og jeg synes, at
motiverne bag denne her dagsorden er så
skumle, så det undrer mig lidt, at den har kunnet samle så bredt flertal. Men det skyldes naturligvis, at der ingenting står i den. Vi vil stemme imod.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
270165;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Bruno Jerup, at jeg ikke
mener, der er nogen som helst nedværdigende
tone over for almindelige lønmodtagere i de to
dagsordener, der ligger nu. Jeg synes, det er at
vende tingene fuldstændigt på hovedet.
Uden et godt erhvervsliv har lønmodtagerne
altså ikke mulighed for at få job, og dermed er
de ikke lønmodtagere. Så det er hele basis, det
er hele grundlaget for, at samfundet kan fungere, at der er et så godt erhvervsliv som overhovedet muligt. Det er trods alt erhvervslivet, der
skal tjene kronerne til resten af samfundet - også til de offentligt ansatte.
Derfor mener jeg absolut ikke, at der er noget

2179

som helst nedværdigende over lønmodtagerne i
de to dagsordener - og heller ikke har været det
fra de ordførere, der har været heroppe i dag.
Jeg synes, det er en fuldstændig proportionsforvrængning, der kommer fra hr. Bruno Jerup.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
271085;name_party;":
Det undrer mig lidt, at jeg skal erklære mig lidt
enig med en Fremskridtsmand, men det er jeg jo
nødt til at gøre, for jeg kan fra SF's side sige, at
vi indlysende ikke ser noget som helst galt i at
være lønmodtager. Men det forudsætter altså, at
der er nogle steder at være lønmodtager, og det
er jo dét, det kniber med i øjeblikket. Der er faktisk over 300.000 mennesker, der gerne vil være
lønmodtagere og ikke kan blive det. Og derfor
ser vi meget gerne, at der er folk, der skaber
virksomheder og dermed beskæftigelse for sig
selv og andre. Den del af det har vi ingen som
helst vanskeligheder med, tværtimod er det os,
der oftest har rejst problemerne med iværksættere.
Uenigheden mellem de borgerlige partier og
SF opstår ved, at de borgerlige partier har en,
tendens til alene at gøre det til et kulturproblem
og siger: Hvis nu flere kunne tænke sig at blive
selvstændige, så ville det komme. Vi mener, der
er ganske konkrete, materielle årsager til, at der
skabes så få virksomheder i Danmark i dag, og
at de virksomheder, der skabes, udvikler sig så
lidt, som de gør. De problemer har de borgerlige
partier hidtil ikke været villige til at være med <
til at løse.";Kjeld Rahbæk Møller
272279;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke forespørgerne
for forespørgslen. Jeg synes, det er godt og vigtigt, at de har rejst sagen, og at vi kan få diskussionen her i Tinget. At jeg ikke er vildt betaget af
ordet selvstændighedskulturen, det er så noget
andet. Men nu ved vi, hvad det drejer sig om,
nemlig de unge og deres forhold til erhvervslivet, og det synes jeg lyder meget bedre end det
dér med selvstændighedskultur, men det er jo
noget helt andet. Vi har jo også haft hele Grundtvig-foredraget osv. i dag, og der er selvfølgelig
meget kultur i det her.
Efter CD's opfattelse er der faktisk to grundlæggende problemer som indfaldsvinkel til det
her. Det ene er, at vi igennem de sidste 10-15 år
- mere for 10 og 15 år siden end nu - er blevet
tudet ørene fulde om, at var man i erhvervslivet,
så var man storkapitalist, så udbyttede man an-

2180

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)

dre. Puha, puha. Det var det, vores gamle kæphest i Danmarks Radio, ungdomsprogrammerne, kørte af sted med aften efter aften. Det var
det, man kunne læse om i hele venstrefløjens
hallelujakor, som vendte sig imod alt, hvad der
overhovedet var privat erhvervsliv. Og den
holdning har selvfølgelig haft en effekt. Den har
selvfølgelig haft den effekt, at man siger, nå ja,
så vælger vi noget andet.
Jo, selvfølgelig er det her et kulturspørgsmål,
for det er et opgør med hele angrebet på det private erhvervsliv og med, at man ikke kan være
solidarisk og social, og hvad ved jeg, når man
arbejder i det private erhvervsliv - eller er
igangsætter i det private erhvervsliv. Se, det er
et af de fundamentale problemer, som vi forhåbentlig kommer til livs med det opgør, der også
er i dag, hvor der udsendes et signal, der siger:
Jamen det er fair at tjene penge. Det er fair at
producere. Det er fair at sætte i gang. Det er en
fordel for alle, naturligvis så længe man gør det
på en lovlig og en god måde.
Det andet grundproblem har været, at der har
været alt for gode historier om det dårlige i erhvervslivet. Hvis man hver eneste morgen i sin
avis kan læse, at virksomheder går ned, at der
bliver fyret folk, og at man ikke kan klare sig, så
er det naturligvis ikke lige dér, tmge mennesker,
der skal vælge en fremtidsmulighed, søger hen.
Det er der jo ikke noget at sige til.
Men regeringen har heldigvis ændret på det
forhold, selv hr. Frank Dahlgaard måtte på Det
Konservative Folkepartis vegne slå fast - og jeg
er glad for, at vi får det på tryk - at der er opsving over hele Danmark. Dermed er den psykologiske indfaldsvinkel for unge menneske,
der skal vælge, naturligvis en anden i dag, end
den var i en nedgangstid, hvor man så ulykke
på ulykke. Når vi nu ser de gode ting, så er det
selvfølgelig med.
Jeg er enig i det, der er sagt om, at de små og
mellemstore virksomheder er rygraden i det
danske samfund, og jeg er også enig i, at det naturligvis er dér, fundamentet for endnu flere arbejdspladser findes, og derfor er det selvfølgelig
vigtigt, at vi får flere og flere iværksættere.
Jeg glæder mig også over, at erhvervsministeren har sat gang i iværksætterpolitikken. Jeg tror
selvfølgelig, at det hænger sammen med, at der
er nogle muligheder, der ser gode ud, når man
skal vælge sin erhvervsfremtid.
Med hensyn til sådan noget som iværksætterklippekortet eller det tilbud, der hedder bearbejdning af nye produkter, ja, dér er det godt, at

man i øjeblikket via et udvalg i Erhvervsministeriet får styrket denne iværksætterpolitik: det
kan være med til at skubbe tingene videre.
Men vi er jo også nødt til at gøre op med et
andet tabu: Det tabu, at det er finere at komme i
gymnasiet, at det er finere at få en studentereksamen, end det er at få en erhvervsuddannelse.
Det var jo også en linje, der kørte længe: Jo flere
man kunne få puttet ind i et gymnasium, jo bedre var det, og skulle man så have en studentereksamen for at udføre nogle job, som man tidligere havde kunnet klare uden, ja, så var det
synd for dem, der ikke kunne komme i gymnasiet, og det var en ond cirkel at komme ind i.
Vi vil godt opfordre undervisningsministeren
til i endnu højere grad at sætte fokus på erhvervsuddannelserne, sætte endnu mere fokus
på erhvervssiden - også inden for de andre uddannelser - for vi tror, at det i dag ikke nødvendigvis er et lovgivningsspørgsmål, men igen er
blevet et spørgsmål om at gøre opmærksom på,
at det altså ikke er vejen til evigheden at blive
student.
Gymnasiet skal efter vores opfattelse stadig
væk pege mod de langvarige studier og dermed
godt nok skabe et flertal af offentligt ansatte,
men offentligt ansatte, der har andre job, f.eks.
læger og professorer, og hvad det måtte være.
Det er dét, gymnasiet er beregnet til, mens
iværksætterne bl.a. skal komme fra nogle mere
erhvervsprægede uddannelser.
Og dér er det i dag selvfølgelig nødvendigt
for mig at nævne, at vi stadig væk ikke har
glemt vores gamle forslag om at gøre gymnasiet
4-årigt med mulighed for at gå ud efter 2 år. Det
ville nemlig give mulighed for at gøre de to første år i gymnasiet mere erhvervsrettede, hvor
de, der så skulle den vej, kunne forlade det efter
2 år, mens de, der fulgte alle 4 år, så ville kunne
gøre det studieforberedende til de langvarige
uddannelser. At putte det hele i samme kasse og
dermed kræve, at man skal være erhvervsrettet,
når man i virkeligheden går og drømmer om at
komme på et universitet, det tror vi ikke på virker i længden, så vi vil blive ved med at nævne
dette forslag, selv om vi godt ved, at det ikke lige er i morgen, det bliver fremsat.
Så er vi enige i det, hr. Anders Mølgaard har
sagt om en styrket erhvervsorientering, og også
gerne iværksættere som gæstelærere, og alle de
her forskellige ting. Jeg er også enig i, at kan
man få temadage, og hvad det ellers måtte være,
der beskæftiger sig med erhvervslivet og det liv,
der bagefter er i den sektor, så er det en god idé.

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)
Der er en enkelt ting af det, hr. Anders Mølgaard sagde, jeg gerne vil advare en lille smule
imod. Jeg synes, det er lidt betænkeligt at høre,
at man fra Folketingets talerstol skal til at afgøre, hvilke lærebogssystemer der skal bruges i
folkeskolen. Det har jeg nu aldrig rigtig været
tilhænger af, så det, at der skal stå mere om erhvervslivet i lærebøgerne, må stå for hr. Anders
Mølgaards egen regning. Det må vi lade lærebogsforfatterne og de skoler, der skal bruge bøgerne, bestemme. Vi skal vel trods alt ikke have
så meget politisk styring. Men alt det andet er
jeg enig i, at man skal gøre.
Jeg kunne godt med dødsforagt kaste mig ind
i diskussionen om, hvorvidt man skal have været iværksætter for at være en god lærer. Tænk,
hvor meget man ikke kunne undervise i, hvis
man selv skulle have prøvet alting først, før man
skulle forsøge at bibringe eleverne noget viden
om det! Det er lidt det samme, som når man hører, at man nærmest skal have været erhvervsmand i 100 år for at sidde i Folketinget, for at
forstå noget: jeg kan ikke rigtigt forstå, hvorfor
det skulle være nødvendigt, men det er så en
anden diskussion.
Men jeg vil godt slutte med at henlede Tingets
opmærksomhed på et spørgsmål, som den radikale ordfører også berørte en smule, men hvor
jeg godt vil tage udgangspunkt i en konference,
der var i mandags, hvor ugebladet Mandag
Morgen offentliggjorde en rapport om, hvad vi
skal leve af i fremtiden i Danmark. Der var nogle fine indlæg i den forbindelse, som var meget
spændende. Et af indlæggene - og noget af denne rapports indhold - peger mod, at godt nok
har vi en udmærket folkeskolelov, men er den
god nok? Er vores folkeskole god nok til det
fremtidssamfund, der hedder et vidensamfund?
En af de praktiske ting, der blev nævnt, var, at
enhver ved, at edb i stigende grad bliver nødvendig at bruge for os alle sammen, men ressourcerne i folkeskolen, hvis der ikke skal være
24 mennesker pr. edb-maskine, er altså stadig
væk sådan, at de færreste elever får brugt det i
dagligdagen. Selve det at vænne sig til, at man
lynhurtigt ved egen hjælp kan få en masse oplysninger, er jo noget af det, der ér nødvendigt
for mennesker, der skal blive så selvstændige og
blive så selvsikre, at de tør starte noget selv.
Det er underligt, at jeg skal stå her og sige det,
for det har jo aldrig været vores kop te, men
man må jo erkende, at det da godt kan være, at
den meget, meget emneopdelte folkeskole også
er med til at fratage eleverne muligheden for i

2181

fremtiden at arbejde på den måde, som man
skal som iværksætter, og at vi derfor i den folkeskolelov, der er, skal udnytte de muligheder,
der er for mere fleksibilitet.
Alle de her ting er naturligvis også ting, der
skal med ind i òvervejelserne, men det grundlæggende i det er, at får vi elever, får vi gymnasiaster, får vi andre til at tænke på denne måde,
er de også mere villige til at springe ud i den
udfordring, det er at blive iværksætter, og dermed har vi sat den positive spiral i gang i stedet
for den negative.
Jeg vil godt slutte med igen at slå fast, at det
her er i højere grad end systemer og firkantede
kasser et spørgsmål om holdning, et spørgsmål
om viden om, hvad man kan få ud af at blive
iværksætter og selvstændig næringsdrivende,
og få en masse af myterne væk. Hvis vi kan bidrage til dét, så vil vi selvfølgelig godt det.
For jeg er enig - og det er måske et af de eneste punkter, hvor jeg er enig med Fremskridtspartiet - i hr. Jan Køpke Christensens sidste bemærkning om, at dét, vi jo dybest set taler om i
dag, er det danske velfærdssamfunds overlevelse. For det er jo fuldstændig korrekt, at har vi
ikke et velfungerende erhvervsliv, der kan tjene
penge hjem til os, så har vi ikke råd til det socialsystem, sygehussystem, arbejdsløshedssystem, og hvad ved jeg, som vi har i det danske
samfund. Der er nogle, der skal skrabe pengene
hjem. Det er erhvervslivet, og de, der kan bære
fremad i erhvervslivet, er dem, der starter, dem,
der har gåpåmod, og dem, der tror på sagerne.
Så det her er bestemt en vigtig debat, men jeg
har fuld tiltro til, at undervisningsministeren naturligvis i samarbejde med andre ministre vil skubbe udviklingen i den rigtige retning.
Og så vil jeg til stor overraskelse for Tinget
bare slutte med at sige, at vi kan stemme for den
dagsorden, som vi selv er medforslagsstillere til.";Peter Duetoft
282498;title_name;":
Jeg synes, at den debat, som forespørgslen har
givet anledning til, har været en nyttig debat.
Mange af indlæggene har ganske vist koncentreret sig om andet end det, der direkte var formålet med forespørgslen, nemlig inden for uddannelsesområdet at fremme selvstændighedskulturen og iværksættelsesmulighederne.
Men det er selvfølgelig også rigtigt, at der
netop er mange andre ting, der spiller ind på
dette at kunne etablere sig som selvstændig. Det
er nævnt, og jeg vil ikke gå dybere ind i det i
dag, at mange andre ministerområder spiller

2182

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)

ind i denne her sammenhæng, for investeringsmuligheder, beskatning osv. er også afgørende
for folk, der vil drive selvstændig virksomhed
og have mod på det.
Man kan i virkeligheden sige, hvis man skal
blive på det erhvervsmæssige, at dér, hvor der
virkelig skete en afvandring inden for selvstændighedskulturen, det var vel, da afvandringen
fra landbruget for alvor satte i gang og vi fik industrikulturen.
Omvendt må vi sige, at hvis vi ikke ved den
lejlighed havde haft mulighed for at få mange
gode medarbejdere ansat i vore industrier, mange gode håndværkere, ja, så var den udvikling i
hvert fald ikke lykkedes over én kam.
Man kan somme tider sige til sig selv, når
man har - hvad jeg jo har - både megen interesse, og også megen veneration over for landbruget, som jo igennem årene virkelig har produceret mange selvstændige, mange iværksættere, at
det så er lidt ærgerligt, at landbruget selv tit har
givet indtryk af, at det er et utilfredsstillende erhverv at være i, og at dele af erhvervsorganisationerne også har haft det formål at gøre landbrugsvirksomhederne stadig større, sådan at det
i virkeligheden er svært for en ny ung iværksætter at komme i gang. På den anden side er
det jo altså udviklingen, og også det må vi indrette os på.
Jeg nævner det her, fordi jeg selvfølgelig er af
samme opfattelse, som andre har været oppe og
give udtryk for, at fordi vi i dag interesserer os
specielt for iværksætterne og for de selvstændige, så betyder det jo ikke, at vi nedvurderer lønmodtagerne, som jo i mange sammenhænge er
uundværlige for også at få virksomhederne til at
køre. Det er der flere ordførere der også har understreget, og vi har selvfølgelig også brug for
en betydelig offentlig virksomhed, som kan sikre, at vore virksomheder har gode vilkår at leve
under.
Når det gælder selve uddannelserne, ja, så
har jeg jo allerede i mit første indlæg fremhævet,
at vi har taget en række initiativer, vi har forberedelse af en række initiativer, og jeg ser nu
frem til, at vi styrker udvalgsarbejdet - som det
er foreslået i dagsordenen - med eksterne repræsentanter, med folk, der har særligt engagement og særlig indsigt i selvstændighedskulturen, i spørgsmålet om iværksættelse, sådan at vi,
når vi når frem til efteråret, som det er foreslået i
dagsordenen, er i stand til at fremlægge en strategi inden for uddannelsesområdet, som på hele
feltet kan være med til at styrke det, som nu har

været intentionen og formålet med denne dagsorden.
Jeg mener ikke, det er nødvendigt at gå ind i
enkeltheder inden for vort uddannelsessystem.
Jeg deler opfattelsen af, og det mener jeg også
jeg allerede redegjorde for i mit første indlæg, at
der er behov for en indsats over hele feltet fra
folkeskolen og op til de højeste og længst varende uddannelser.
Der er ét spørgsmål, som i denne sammenhæng er interessant og ikke så ligetil at løse. Det
har ordførere, der har fremført det, jo også selv
erkendt. Det er nemlig at sikre, at de, som formidler, altså lærerne, har tilstrækkelig baggrund
for at kunne rådgive og vejlede og for den sags
skyld direkte undervise i emner, der knytter sig
til det, vi her og nu omtaler som selvstændighedsktÙtur, betydningen af at være iværksætter
og være selvstændig, om de kan det, hvis de
alene har levet deres liv i uddannelsesinstitutionerne - først selv som elever og straks efter som
lærere. Det er vel også grunden til, at vi i dag er
meget opmærksomme på, om vi ikke er i stand
til på forskellige felter at kombinere den egentlige gerning som underviser med også at få erfaringer fra virksomhederne: det, man i mange
sammenhænge kalder det virkelige eller det
praktiske liv.
Jeg synes, der har været ganske gode initiativer undervejs igennem årene. Der gøres stadig
væk også forsøg med at se, hvordan lærerne kan
komme ud og virke i samarbejde med virksomhederne, deres ansatte og deres ledere for at få
en fornemmelse af det. Ikke mindst på det seneste har vi gjort en del ud af, at vore vejledere på
feltet også skal have størst mulig praktisk indsigt i det, de skal vejlede i.
Men som alle vil vide, er det et spørgsmål om
ressourcer. Det er et spørgsmål, om vi skal skaffe midler i første omgang ved at forsøge at omprioritere og i andre tilfælde ved at søge helt
nye midler til at fremme en bestemt udvikling,
som vi ønsker. Og dér vil jeg ikke lægge skjul
på, at skal noget af det, vi forestiller os, og noget
af det, der også er sagt i dag om at styrke feltet,
lykkes, kan der blive behov for, at vi i fællesskab
må søge flere ressourcer end dem, vi umiddelbart har til rådighed.
En af de ting, der er interessante, og som jeg i
hvert fald ikke selv er i stand til at svare på i
dag, er, om f.eks. de lærere, der nu virker i erhvervsuddannelserne, og som for manges vedkommende kommer med en direkte praktisk erfaring - de er nemlig fagligt uddannede - giver

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)
de pågældende elever på erhvervsskolerne så
meget bedre indsigt i og måske mere mod på at
blive iværksætter, at blive selvstændig, end det,
man kender fra andre steder i uddannelsessystemet. Dér har vi i hvert fald kombinationen af
det praktiske og det pædagogiske hos lærerne.
Regeringen støtter selvfølgelig det fremsatte
dagsordensforslag, og vi er som sagt indstillet
på at forstærke det arbejde, der i øjeblikket er i
gang, og vende tilbage til Folketinget om ca. trekvart år. Så må vi til den tid vurdere, hvad der
er behov for at tage af yderligere initiativer for
at styrke indsatsen på feltet, således som de fleste her i dag har været enige om. At vi kan støtte
det dagsordensforslag, der er fremsat af hr. Anders Mølgaard m.fl., betyder også, at vi ikke kan
støtte det, der er fremsat af hr. Jan Købke Christensen.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
288814;name_party;":
Ministeren sagde, at debatten havde gået på
meget andet end netop undervisningsområdet.
Man havde koncentreret sig om erhvervslivets
vilkår, og det er da ganske korrekt, for vi synes
netop som parti, at det er her, man skal starte.
Lad os forestille os den situation, at man inden for uddannelserne havde de optimale vilkår
med hensyn til at formidle viden om erhvervslivet. Så hjælper det jo bare ikke noget, når man
ikke samtidig har de rigtige vilkår for de selvstændige næringsdrivende. Så netop de områder, som ministeren også var inde på, hænger jo
uløseligt sammen, og derfor mener vi, at denne
debat måske skulle have været noget bredere
sammensat. Måske skulle andre ministre også
have været inddraget, således at vi netop kunne
have set det som en helhed og ikke bare som en
lille bid af den store kage, som dette rent faktisk
drejer sig om. Der er vitterlig mange aspekter i
den forespørgsel, der ligger her i dag.
Jeg kan ikke lade være med lige at nævne en
artikel fra 1992 i Århus Stiftstidende, der beretter, at der blandt de dimitterede fra Aarhus Universitet kun var én, der ville starte egen virksomhed, og det var, fordi han i forbindelse med
praktik på universitetet havde været ude at se
på spildevandsprøver, og han startede så et lille
firma bagefter, så han kunne lave disse spildevandsprøver. Men der var kun én af de akademikere, der dimitterede i 1992 fra Aarhus Universitet, der ønskede at blive selvstændig, og
det viser jo noget om, hvor det halter i uddannelsessystemet, og ligeledes de vilkår, erhvervslivet står over for.

2183

Så vil jeg lige til sidst sige, at da vi ved, at det
dagsordensforslag, der først kommer til afstemning, er det, som regeringen, Venstre, Det Konservative Folkeparti og SF fremsætter i fællesskab, vil Fremskridtspartiet stemmer for det.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
290654;name_party;":
Blot ganske kort til hr. Jan Køpke Christensen.
Det forslag om motiveret dagsorden, som altså
formentlig slet ikke kommer til afstemning, tager jo det hele med. Nu er dette en uddannelsesdebat, og den sidste pind kunne jeg da godt
tilslutte mig, men ikke de to andre, som kommer
ind på nogle helt andre områder. Det ville føre
for vidt.
Men i indledningen står der jo, at man vil
nedsætte et udvalg med repræsentanter for relevante ministerier og for erhvervslivets organisationer, og jeg ved ikke, hvor meget iværksætterånd, der er dér. Hvorfor i alverden skulle det
nødvendigvis være erhvervslivets organisationer? Det dagsordensforslag, som jeg på mit partis vegne er medforslagsstiller af, og som jeg
derfor anbefaler, taler om at udvide et eksisterende udvalg, og som ministeren sagde: med
engagerede mennesker. Ikke nødvendigvis fra
erhvervslivets organisationer, men jeg går ud
fra, at vi får lejlighed til at påvirke eller være
med til at bestemme, hvilke eksterne medlemmer udvalget får.
Anders Mølgaard (V):
På det her fremskredne tidspunkt vil jeg gøre
vold på min natur og gøre det kort: der er ikke
behov for gentagelser. Jeg vil takke for en positiv modtagelse både fra ministerens side og fra
stort set alle ordføreres side.
Jeg synes, vi har haft en god og lovende debat, og jeg tror, vi alle i længden vil være tjent
med, at der nu sættes politisk fokus på et ellers
jomfrueligt område. Fra Venstres side finder vi i
hvert fald, at det er positivt af tre årsager: For
det første, at udvalget nu tilføres eksterne kræfter, og vi forventer naturligvis også indflydelse
på personvalg. Det er for os vigtigt, som også hr.
Frank Dahlgaard sagde, at det bliver ildsjæle,
der af kød og blod har prøvet de her ting selv.
For det andet, at der udarbejdes en strategi, og
for det tredje, at ministeren vil give Folketinget
en redegørelse her til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen.

2184

Torsdag den 12. januar 1995 (F 11)

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 21 af Anders Mølgaard (V), Jytte Madsen (S), Frank
Dahlgaard (KF), Kjeld Rahbæk Møller (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Peter Duetoft
(CD) (se foran) vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, SF, FP og RV) mod 5 (EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 22 af Jan
Køpke Christensen (FP) (se foran).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
lov om individuel boligstøtte. (Forbedring af
lejeres retsstilling ved ekspropriation).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/12 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Dahlgaard
293355;name_party;":
Til trods for at dette lovforslag fra boligministeren måske ikke syner af så meget, når man
umiddelbart ser på indholdet, vil jeg godt tilkendegive, at vi i Socialdemokratiet er særdeles
godt tilfredse med, at forslaget er fremsat.
Med dette forslag bliver lejernes retsstilling i
forbindelse med ekspropriation væsentligt forbedret. Det er godt, og det er vel egentlig også
meget rimeligt, at lejerne på samme måde som
ejerne bliver tilgodeset økonomisk, når der bliver foretaget en ekspropriation.
Lejerne får med dette forslag tilbud om en
passende erstatningsbolig samt godtgørelse for
flytteudgifter m.v., men hvad med de lejere, der
kommer ud for at skulle erlægge et nyt og ofte
væsentligt større boligindskud? Burde det ikke
også have været præciseret her i forslaget?
Jeg vil i hvert fald godt høre, om boligministeren vil give tilsagn iom, at det også kommer
med, således at lejerne ikke skal have en sådan
ekstraudgift i form ajf nyt boligindskud. Men

med denne lille tilføjelse, som jeg håber boligministeren kan bekræfte, kan vi støtte det fremsatte forslag.";Lissa Mathiasen
294444;name_party;":
Venstre kan også - i hvert fald principielt og
holdningsmæssigt - støtte det her fremsatte forslag. Den eneste umiddelbare indvending, vi
har, er bemærkningerne om, at det er kommunerne, der skal sørge for erstatningsboliger.
Regeringen skriver selv i sine bemærkninger
til forslaget, at der kan være problemer med, at
kommunerne skal skaffe de nødvendige erstatningsboliger, og derfor må det drøftes med Folketinget.
Så Venstre vil gerne bede om, at vi under udvalgsarbejdet endnu en gang ser på, om det kan
være rigtigt, at det skal være kommunernes
problem, at vi laver en lov her i Folketiget, og at
vi eksproprierer, men som sagt kan Venstre i
øvrigt støtte forslaget.";Pia Larsen
295137;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen sagde i sin ordførertale, at
lovforslaget ikke synede af så meget, men havde, måtte jeg så forstå, en større effekt i virkelig- .
heden.
Jeg tror, det forholder sig lige omvendt. Forslaget syner af meget, men jeg tror, det vil have
en meget lille effekt i virkeligheden. Jeg tror
ikke, det vil finde særlig stor anvendelse. Det er
ikke nogen kritik af lovforslaget. Vi er principielt helt med på indholdet i det, men jeg deler
den samme bekymring som Venstre. Vi vil meget gerne under udvalgsbehandlingen have afklaret helt nøjagtigt, hvad det er for indflydelse,
det får på det kommunale liv, særligt de lidt
spagfærdige bemærkninger, der er omkring det
økonomiske. Der kan det være lidt svært at aflæse helt nøjagtigt, hvad det er kommunen
kommer til at hænge på, men med de bemærkninger, så endnu en gang: Vi er principielt tilhængere af lovforslaget, og vi vil se positivt på
det under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";John Vinther
296108;name_party;":
Jeg kan forstå, at jeg ikke har udtrykt mig klart
nok. Hvis man kigger på enkeltelementerne i
dette lovforslag, så siger jeg: Det ser ikke ud af
meget, men omvendt siger jeg så: Jeg anerkender, at igennem en årrække er det meget få, der
har været ramt af en ekspropriation. Men for
den enkelte, der bliver ramt, er det for så vidt

Torsdag den 12. januar 1995 (L 102)
underordnet, om det er mange eller det er få.
For den enkelte er det pengepungen, det går ud
over, og derfor synes jeg, at dette lovforslag er
godt, og det er også rimeligt, at det kommer.
Det var det, jeg ville udtrykke med de få bemærkninger, jeg kom med før. Vi glæder os
over, at de få lejere, der bliver berørt, nu rent
faktisk også kan få en økonomisk godtgørelse,
lige så vel som ejerne har kunnet i mange år.";Lissa Mathiasen
296916;name_party;":
Lovforslaget er et forslag, der forbedrer lejernes
retsstilling ved ekspropriation på den måde, at
lejerne sikres en erstatningsbolig af passende
størrelse, beliggenhed og kvalitet. Det er kommunalbestyrelsens opgave at anvise en erstatningsbolig, og det er også kommunalbestyrelsen, som man skal ansøge om flyttegodtgørelse.
Kommunalbestyrelsen har mulighed for at råde
over, at der er boliger såvel i den private som i
den almennyttige sektor.
SF støtter forslaget, som det foreligger.";Kristen Touborg
297421;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet et meget liberalt forhold til begrebet ophavsret, og derfor skal det
da også kun være nævnt i en parentes, at når
der både i fremsættelsestalen og i bemærkningerne til lovforslaget står, at det her er et resultat
af beslutningsforslag nr. B 56 fra 24. februar
1994, så var: det et forslag, der var fremsat af
Fremskridtspartiet. Hvis Folketinget på det tidspunkt, altså for et år siden, havde taget sig sammen og vedtaget det, havde dette forslag fået de
nødvendige love på plads, og så havde vi kunnet hjælpe en lang række af de mennesker, som i
øjeblikket er ramt af disse problemer, nemlig de
mennesker ude på Amager, der er ramt af problemer i forbindelse med Øresundsforbindelsen.
Når Socialdemokratiets ordfører, fru Lissa
Mathiasen, holder denne jubeltale over lovforslaget, skal fru Lissa Mathiasen jo huske på, at
medmindre man om kort tid går i gang med at
anlægge en Femernforbindelse - men det er
igen heller ikke i et særlig tæt bebygget område,
den vel skal gå i land i Danmark - ja, så kan der
måske gå lang tid imellem, at denne lov vil
komme til anvendelse, for når man anlægger
motorveje og andre større vejanlæg, er det jo
sjældent det foregår igennem bebyggede områder: det er som regel landmænd, der må afgive
jord, og derfor er det ikke ret tit, vi får brug for
denne lov.

2185

Men når det sker, sker det altså også som
f.eks. i forbindelse med Øresundsforbindelsen
med ganske store konsekvenser for den enkelte
familie, og derfor ærgrer det os i dag, at Folketinget ikke for et år siden kunne få vedtaget det
beslutningsforslag, som Fremskridtspartiet
fremsatte, så der var nogle flere mennesker, der
kunne have fået glæde af det.
Men det er da klart, at det glæder os i Fremskridtspartiet, at også dette forslag nu er blevet
vedtaget. Der står ikke Fremskridtspartiet
øverst på forslaget, når det bliver vedtaget, men
som sagt, vi har et liberalt forhold til ophavsret,
vi glæder os over det konkrete indhold, og vi
glæder os på vegne af de mennesker, der nu
fremover vil kunne få et ordentligt sted at bo,
når staten vælger at tromle motorveje og broer,
og hvad ved jeg, igennem deres lejligheder.
Så lovforslaget får fuld og helhjertet opbakning fra Fremskridtspartiet.";Kim Behnke
299667;name_party;":
Som andre har været inde på, drejer dette lovforslag sig måske nok så meget om principper
som om konkrete situationer, i hvert fald som vi
kan se dem for os her og nu.
Men i relation til principperne er det nok så
væsentligt, i hvert fald lige så væsentligt, som
når vi i øvrigt har drøftet almenvellets fremfærd
og rimeligheden i, at man tilgodeser almenvellet
og lader borgerne holde tilbage.
Jeg synes, det er godt, at vi her får slået fast, at
lejerne har nogle rettigheder også ud over de
rettigheder, der ligger i byfornyelsessammenhæng, og derfor kan vi fra radikal side i allerhøjeste grad støtte forslagét. Jeg synes, det skaber
ordnede forhold både for boliglejere, men også
for de erhvervslejere, som ikke måtte være berettiget til en erstatning: der bliver nu ligestilling.
Så gør det jo altså heller ikke noget, at vi for
en gangs skyld er på forkant med udviklingen
og ikke pludselig står i den situation, at vi oplever, at der var nogle, der var kommet i klemme,
og at vi ikke havde forudset, det kunne ske. Vi
støtter med stor glæde lovforslaget.";Jørgen Estrup
300753;name_party;":
Baggrunden for, at der kommer et initiativ som
dette, er jo egentlig dyster derved, at man jo var
vidne til disse overgreb i forbindelse med Øresundsbroen. Og jeg vil gerne understrege, at
dette lovforslag ikke mildner min kritik og
modstand mod dette projekt.

2186

Torsdag den 12. januar 1995 (L 102)

Men derudover vil jeg så på Enhedslistens
vegne give tilsagn om støtte til dette forslag, for
det er jo en rigtig ting, og jeg er enig i de betragtninger, som hr. Behnke fremlagde om det.
Jeg er også enig i det ønske om en tilføjelse til
loven, som fru Lissa Mathiasen fremførte.";Keld Albrechtsen
301359;name_party;":
CD -kan støtte lovforslaget. Vi vil i hvert fald
gerne være med til at hjælpe de få, de enkelte lejere, som dette lovforslag kan hjælpe, så vi går
positivt ind i udvalgsforhandlingen.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan jo kun takke de forskellige ordførere for
den tilslutning, der er til lovforslaget, og glæde
mig over, at der i hvert fald er enighed om det
principielle i det.
Jeg vil da gerne sige til Hr. Kim Behnke fra
Fremskridtspartiet, at jeg da er helt sikker på, at
hr. Kim Behnke nok husker ophavsretten som
sådan. Så må man jo glæde sig over det fremskridt, at den fortabte søn er kommet tilbage, og
så slagte fedekalven!
Jeg vil gerne lige gøre opmærksom på, at det,
som Fremskridtspartiet gjorde dengang, var at
fremsætte et beslutningsforslag, der alligevel
skulle udmøntes i et lovforslag, og på daværende tidspunkt blev der givet tilsagn om, at nu laver vi et udvalgsarbejde for at se på problemet.
Det er det, vi har gjort, og man kan i hvert tilfælde sige, at det så er konsekvensen af, at man
bragte en ting op, at den nu får en generel betydning, nemlig når det drejer sig om ekspropriation, uanset om det nu skulle være i forbindelse med Øresundsbroen: den debat skal jeg dog
ikke gå ind i. Men det gælder altså også andre
ekspropriationssager, hvor man sikrer lejernes
rettigheder. Det må vi være tilfredse med.
Dernæst vil jeg gerne knytte en kommentar til
fru Lissa Mathiasens og til hr. Keld Albrechtsens
indlæg i forbindelse med beboerindskud, når
man flytter fra et sted til et andet. Det er da
klart, at dér vil vi også prøve på at følge byfornyelsens principper. Det vil vi selvfølgelig stille
ændringsforslag til, således at det kan indgå i
det videre arbejde, så vi også på den måde prøver at lave en ligestilling med de regler, vi kender fra byfornyelsesloven.
Til fru Pia Larsen fra Venstre, som spørger,
om kommunal anvisningsret nu er tilstrækkelig:
Det er jo klart, at det må vi tage en udvidet drøftelse af. Men jeg vil gerne sige, at kommunerne
jo har adgang først og fremmest til deres egne

boliger, det ved vi jo, og dernæst til hver fjerde i
det almennyttige boligbyggeri. De har også mulighed for at købe sig ind i privat udlejningsbyggeri med en anvisningsret på 12.000 kr., og
vi har mulighed for at indeksfiniansiere ved
hver tiende.
Det kan dog ikke afvises, at der kan være områder eller tilfælde, hvor det ikke er tilstrækkeligt. Og det må vi selvfølgelig også se at få klarlagt. Men det er for at henvise til, at en anvisningsret giver vi til dem, der allerede har mulighederne i dag og derved kan sikre, at der i hvert
tilfælde kan sættes en erstatningsbolig til rådighed, der svarer til det, man flytter fra.
Med hensyn til hr. John Vinthers kommentar
om den kommunale udgift vil jeg sige, at det da
er rigtigt nok, at bemærkningerne ikke er præcise. Som der også står i lovforslaget, kan vi ikke
rigtigt vurdere, hvor mange tilfælde den kommer til at gælde. Og jeg kan da have den samme
opfattelse, som hr. John Vinther og andre også
har givet udtryk for, at dette lovforslag måske
ikke får den store betydning for mange. Men for
de få vil det komme til at betyde meget for deres
retstilstand. Og det er jo det, vi skal se på, og det
er derfor, vi har sagt det med de kommunale
udgifter.
Det kunne måske klargøres noget mere, men
på den anden side ligger der i lovforslaget en
bemyndigelse til ministeren til at gå ind, hvis
det viser sig, at vi ikke kan blive enige om, hvad
de kommunale udgifter skal dække, når det
drejer sig om administration og beboerindskud,
og når det drejer sig om at købe sig til en anvisningsret til en lejlighed.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at jeg
mener, at på baggrund af de her fremkomne betragtninger, kan vi vel forudse, at det får en rimelig, fornuftig og hurtig gang igennem Boligudvalget, og jeg skal i hvert fald give mit tilsagn
om, at vi fra Boligministeriet skal yde den bistand, der skal til, for at vi kan fremme sagens
behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 12. januar 1995 (L 102)";Sonja Albrink
305493;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagemes Dyrtidsfond. (Regnskab, revision, tilsyn, placeringsregler, repræsentantskab).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 8/12 94).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
306036;name_party;":
Lovforslaget handler jo først og fremmest om
regnskabsaflæggelse, revision, placeringsregler
og tilsyn.
Det er i hvert fald det umiddelbare indtryk,
man får, når man dykker lidt ned i forslaget. På
disse områder er det da også vigtigt at have klare og gennemskuelige regler. gå set ud fra den
vinkel, er forslaget ganske positivt.
Jeg synes, der er en række punkter, der er
værd at fremhæve midt i al den teknik, som forslaget jo indeholder. Det er værd at fremhæve,
at det nu bliver muligt for personer, der modtager rådighedsbeløb, ventepenge eller er blevet
fritstillet fra jobbet, at blive tilknyttet ATP-ordningen i lighed med alle andre, således at der
også i de nævnte perioder kan indbetales bidrag
til ATP. Jo færre huller, der er i indbetalingerne,
jo højere udbetaling, når man når pensionsalderen.
Jeg finder det endvidere rigtigt, at personer,
der permanent har bosat sig i Grønland eller på
Færøerne, kan få deres indestående i Dyrtidsfonden udbetalt efter 5 års bosættelse.
Fornyelse og tilpasning er ord, som jeg godt
synes man kan tillade sig at bruge om dette forslag. På en lang række områder kommer der til
at gælde de samme regler som for forsikringsog pensionsselskaber. Bl.a. er det værd at nævne, at ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond nu

2187

får mulighed for via datterselskaber at drive
børsmæglervirksomhed akkurat som forsikringsselskaber og pensionskasser.
Fornyelsen kommer rigtig til udtryk i ændring og sammensætning af bestyrelse og repræsentantskab i ATP. Det er her værd at bemærke, at de offentlige arbejdsgivere og de offentligt ansatte nu får plads i både repræsentantskab og bestyrelse.
Jeg synes også, det er værd at bemærke som
noget ganske positivt, vil jeg understrege, at også i dette lovforslag har ligestillingstanken nu
sneget sig ind, idet § 25 fastslår:
»Repræsentantskabet og bestyrelsen bør så
vidt muligt have en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.«
Arbejdsministeren udstyres med nogle beføjelser, der sikrer, at den citerede målsætning opnås.
Jeg skal slutte med at meddele, at den socialdemokratiske folketingsgruppe kan tilslutte sig
forslaget, og samtidig meddele, at vi er indstillet
på at medvirke til en hurtig udvalgsbehandling,
således at vi, kan få vedtaget dette forslag så
hurtigt, at loven kan træde i kraft som foreslået
den 1. april 1995.";Poul Erik Dyrlund
308373;name_party;":
Venstre kan give sin principielle tilslutning til
dette lovforslag, der tager sigte på at bringe reglerne om regnskab, revision og tilsyn med ATP
og LD på linje med de gældende regler for forsikringsselskaber og pensionskasser.
Principielt så vi meget gerne LD afviklet, og
ATP-systemet erstattet af friere og mere liberale
pensionsopsparingsordninger, men som de politiske realiteter er i Tinget i øjeblikket, kan vi
naturligvis kun støtte, at de lovgivningsmæssige
krav til regnskab og revision uddybes og strammes op, som det også fremgår af lovforslaget.
Vi er til gengæld noget mere reserverede, når
det gælder ATP's og LD's mulighed for at oprette selvstændig børsmæglervirksomhed. Jeg
skal ikke afvise, at vi vil støtte også denne del af
forslaget, men vi har i hvert fald en række
spørgsmål i så henseende, som vi meget gerne
vil stille under udvalgsarbejdet.
Fra tid til anden har der fra forskellig side
lydt kritik af, at det danske fondsbørsmarked er
præget af for få og for små markedsdeltagere,
og vi er derfor noget betænkelige ved en lovgivning, som skaber risiko for en yderligere koncentration på markedet. Hvis ATP og LD systematisk vil benytte den mulighed, som loven vil

2188

Torsdag den 12. januar 1995 (L 98)

skabe, vil det givetvis ændre konkurrencevilkårene på fondsbørsmarkedet, og det er i hvert
fald en vinkel, som vi vil have undersøgt til
bunds, når vi nu går i gang med udvalgsarbejdet.
På samme måde vil vi heller ikke i dag binde
os til den sammensætning af repræsentantskabet og bestyrelsen i ATP, som er foreslået i lovforslaget. Det er naturligt, at sammensætningen
bringes i bedre overensstemmelse med de kraftige strukturændringer i organisationsforholdene på arbejdsmarkedet, der har fundet sted, siden ATP-loven oprindelig kom igennem dette
Ting.
I relation til den debat kan jeg dog ikke fri
mig for en bemærkning om, at det slagsmål
mellem organisationerne, som med garanti nu
vil opstå, hvor vi kan imødese den ene delegation efter den anden i Arbejdsmarkedsudvalget,
ville vi helt kunne undgå, hvis vi gav lønmodtagerne et frit valg med hensyn til deres pensionsbidrags placering.
Det korte af det lange på de to sidstnævnte
områder, nemlig adgangen til børsmæglervirksomhed og sammensætningen af de besluttende
organer, er, at vi her ser nogle knaster, som vi
meget gerne vil have høvlet af, før vi tager stilling til det samlede forslag.
Derudover kan jeg give tilsagn om, at vi vil
deltage konstruktivt i det videre lovgivningsarbejde med at fremme intentionerne i dette lovforslag.";Helge Sander
310929;name_party;":
Finanstilsynet, Rigsrevisionen og statsrevisorerne har flere gange i forbindelse med ATP og LD
gjort opmærksom på, at reglerne for regnskab,
revision, tilsyn og kapitalanbringelse trængte til
at blive ført ajour, og det er altså formålet med
dette lovforslag.
Det har i høj grad hidtil været overladt til de
to institutioner selv at fastsætte nærmere regler
med hensyn til regnskab og revision.
Der har ikke været en detaljeret lovgivning.
Både ATP og LD har stort set fulgt de regler,
som har været gældende for forsikringsvirksomhed og pensionskasser. Vi er grundlæggende positive over for ønsket om at sikre parallelitet til de regler, der gælder for livsforsikringsselskaber og pensionskasser.
Jeg vil dog godt i den forbindelse gøre opmærksom på, at vi stadig væk gerne vil have afviklet Lønmodtagernes Dyrtidsfond og have
sikret, at borgerne får dispositionsret over deres

egne midler i LD. Men når nu tingene er, som de
er, er vi foreløbig positive over for intentionen i
forslaget. Der er dog et par ting, vi gerne vil have drøftet nærmere under udvalgsbehandlingen.
Bl.a. betyder forslaget, at ATP og LD - godt
nok i lighed med forsikringsselskaber og pensionskasser - får lov til at oprette datterselskaber, der kan drive børsmæglervirksomhed, og
det vil sandsynligvis tappe meget arbejde ud af
de eksisterende børsmæglerselskaber. Det vil vi
godt kigge på.
Når vi nu vil have paralleliteten og det er Finanstilsynet, der er den overordnede instans for
reglerne for livsforsikringsselskaber og pensionskasser, bør det samme være gældende for
ATP og LD. Vi tager derfor afstand fra bemærkningerne i § 25 b, stk. 6, om, at det er arbejdsministeren, der skal fastsætte reglerne for værdiansættelsen af fondens aktiver, da det skaber et
kunstigt skel mellem Finanstilsynets fastsættelse
af de øvrige regler for regnskabets udarbejdelse
og værdifastsættelse af fondens midler.
Vi vil også, som Venstres ordfører, hr. Helge
Sander, var inde på, kigge på repræsentationen:
Hvem skal sidde der? Der er nogle problemer
dér. Men vi vil selvfølgelig deltage konstruktivt
i udvalgsbehandlingen.";Brian Mikkelsen
313043;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at sige, at Socialistisk
Folkeparti kan give sin principielle tilslutning til
lovforslaget, som det foreligger her.
Vi er principielt tilhængere af, at ATP og Dyrtidsfonden får samme vilkår med hensyn til at
kunne investere og dermed også de samme forpligtelser med hensyn til regnskabsaflæggelse
m.v., som man har i pensionskasser og forsikringsselskaber.
Man går ikke så langt her, når det drejer sig
om investeringsmulighederne, men de åbninger, der er, er vi tilhængere af, og vi ville altså
også godt være gået længere.
Vi er også som den socialdemokratiske ordfører helt tilfredse med, at man yderligere lukker
nogle huller i mulighederne for at være med i
ATP-ordninger. De ændringsforslag, der ligger
vedrørende dette punkt, er vi helt tilfredse med.
Med hensyn til ligestillingen kom den socialdemokratiske ordfører til at sige, at det også
havde sneget sig ind her. Vi vil bruge et meget
mere positivt udtryk: at vi er glade for, at det er
kommet herind ved højlys dag. Vi er klart tilhængere af, at der selvfølgelig også gælder det

Torsdag den 12. januar 1995 (L 98)
for ATP og Dyrtidsfonden, der gælder for alle
andre foretagender, som er underlagt lovgivningen, at de har en forpligtelse til at sikre ligestilling. Det svarer til et forslag, vi selv tidligere
er kommet med her i Folketinget.
Med hensyn til repræsentantskabets sammensætning kan vi ikke se andet, end at det er
den naturlige konsekvens af den tankegang, der
altid har ligget i ATP's bestyrelsessammensætning og repræsentantskabssammensætning, at
man tager hensyn til, hvordan arbejdsmarkedet
i øvrigt er sammensat, og at man nu foretager en
korrektion. Vi havde gerne set, at man gik en
anden vej.
På samme måde som Venstre og De Konservative taler for deres principielle syn på ATP og
Dyrtidsfonden, vil jeg da godt nævne, at vi er
tilhængere af, at man foretager direkte valg. Så
ville man også komme ud over problemerne
med, at der er organisationer, der mener, at de
bliver forfordelt, og andre organisationer, som
måske er tilfreds med ordningen. Men altså ud
fra den logik, som ligger i lovgivningen i dag, er
det, der ligger i lovforslaget, efter vores opfattelse logisk.
Med de bemærkninger kan jeg give SF's tilslutning til lovforslaget, men der kan godt være
detaljer i det, som vi vil have nærmere belyst i
forbindelse med udvalgsarbejdet.";Aage Frandsen
315418;name_party;":
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det sådan, at ATP bedst oversættes med: Alle Tiders
Pjat. Den ordning, der i sin tid blev indført, har
vist sig aldeles ikke at fremme det formål, man
havde, nemlig at lave en egentlig tillægspension.
I dag er det sådan, at hvis de midler, folk
tvinges til at indsætte, både arbejdsgivere og
lønmodtagere, blev placeret på en ganske almindelig indlånskonto i et hvilket som helst
pengeinstitut her i landet, ville man, når man
når pensionsalderen, have en væsentlig større
formue end den, som ATP har misforvaltet.
Derfor skal ATP stoppes: man skal ikke længere
indbetale pengene, hverken arbejdsgivere eller
lønmodtagere, og de penge, der er der, skal hurtigst muligt udbetales til landets pensionister.
Derfor har vi også flere gange i Folketinget støttet og selv fremsat forslag, der går ud på, at man
får udbetalt pengene hurtigst muligt.
Nøjagtig det samme gør sig gældende med
Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Den idé, der i sin
tid lå bag ved det, at man konfiskerede nogle af

2189

lønmodtagernes penge, proppede dem ind i en
fond, hvor man så forvaltede dem, var forkert:
den var vi modstandere af. Derfor bør de penge
også udbetales til de pågældende eller indgå
sammen med ATP-pengene i f.eks. en klækkelig
forhøjelse af folkepensionen. Samtidig kunne
man få afdraget på statens betragtelige gæld.
Det har vi også før stillet forslag om: det har
ikke nydt fremme her i Folketinget.
Så stiller ministeren med et forslag til nogle
forskellige ændringer, og der må vi nok sige, at
vi faktisk mener, at de ændringer, der lægges op
til, overhovedet ikke lever op til det moderne
samfunds krav. Vi har spørgsmålet om den ledelse, der er: en bestyrelse, der sidder, og vi kan
da godt forestille os det slagsmål, der nu bliver
imellem de forskellige, der gerne vil sidde i den
bestyrelse. Vi deltager da gerne, hvis det skal
være, i det slagsmål, men synes egentlig, at det
ville være langt mere relevant, om man gjorde,
som også SF's ordfører hr. Aage Frandsen lige
har fremført, nemlig at man valgte ledelserne
ved urafstemninger direkte blandt de mennesker, der har penge stående der, sådan at man
på den måde kan smide en uduelig ledelse ud,
hvis man har brug for det, og hvis den er uduelig, men at det i hvert fald er de mennesker, der
har pengene stående dér, der får lov til at vælge,
hvem der skal være der, og ikke en eller anden
tilfældig arbejdsgiver- eller lønmodtagerorganisation, som sidder og forvalter disse meget, meget store milliardbeløb.
Vi er også enige med den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, i, at med hensyn til
værdiansættelsen kan vi slet ikke se, hvorfor det
skal være arbejdsministeren, der skal sidde og
tage stilling til, hvordan man skal opgøre værdien af de ejendomme, man har investeret i, osv.
Vi har i mange år undret os over, at ATP og
LD for de værdipapirbeholdinger, de har, benytter den lidt specielle opgørelsesmetode, at de
opfører dem til anskaffelsessummen. Men anskaffelsessummen for aktier og obligationer kan
jo være aldeles misvisende, hvis der har været
en kursudvikling, som gør, at man ikke længere
kan regne med de værdier, og det samme kan
gøre sig gældende for ejendomme. Så også dér
mener vi, at det bør være sådan, at man opfører
det efter helt almindelige markedsregler.
Og når man så sad og læste forslaget, skulle
man altså helt hen til pkt. 19, ændringerne i § 26,
stk. 2, litra 13, stk. 5, før man opdagede: Hov, nu
skal ATP og LD, som vel tilsammen har 150 milliarder kroner eller noget i den stil, til at have

2190

Torsdag den 12. januar 1995 (L 98)

deres egen børsmæglervirksomhed. Så kigger
man lige og tænker: Gad vide, hvad Finansrådet
og Børsmæglerforeningen, eller hvad de hedder,
har ment om det. Men dem har man ikke engang spurgt. På trods af at man nu tillader oprettelsen af en børsmæglervirksomhed, der skal
forvalte 150 milliarder kroner, har man ikke engang spurgt de nuværende entreprenører på det
marked. Alle - Grønlands hjemmestyre, og
hvad ved jeg - er blevet hørt. Men altså det danske Finansråd, som skal have sådan en mere eller mindre statsmonopoliseret børsmæglervirksomhed, spørger man ikke.
Det mener vi at vi bør bruge udvalgsarbejdet
til at høre om: Hvad mener man egentlig om det
her i Finansrådet? Hvad mener man blandt
børsmæglerne om, at man på den måde får en så
fuldstændig urimelig og unfair konkurrence fra
en kæmpe elefant på markedet, som kan trampe
musene ned. Det tager vi direkte og aldeles afstand fra. ATP og LD kan udmærket bruge de
firmaer, der er på markedet i forvejen, og så benytte sig af de adgange, de har til at handle på
Børsen. Når vi ser på lovforslaget, som det foreligger, er der nogle ændringer i regnskabsregler
og sådan noget, som vi da som sådan, hvis vi
selvstændigt skulle tage stilling til dét, såmænd
godt kunne støtte. Men forslaget under ét, som
vi ser på det, og som det ligger her i dag, er et
forslag, som vi kommer til at stemme nej til.
Vi vil under udvalgsarbejdet gennem massevis af spørgsmål belyse mange af de fejl og
mange af de skævvridninger, som der fortsat vil
være omkring ATP og LD. Derfor håber vi, at
endnu flere i Folketinget vil være overbevist om,
at man skal stemme nej til dette forslag ved
tredjebehandlingen.";Kim Behnke
320660;name_party;":
Lovforslaget er et ændringsforslag til de to gældende lovgivninger om ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Det skyldes, dels at tidens tand
har gjort det nødvendigt at se på lovgivningerne, dels at anden lovgivning på pensions- og
forsikringsområdet har gjort det nødvendigt at
få ajourført disse.
Det er ikke mindst statsrevisorerne og Rigsrevisionen, der har ønsket mere præcise regler om
regnskab, revision, tilsyn og kapitaldannelse.
Hertil kommer nogle EU-regelsæt, der ligeledes
har nødvendiggjort ændringer.
For ATP's vedkommende rummer forslaget
endvidere en udvidelse af den personkreds, for
hvem der skal indbetales ATP-bidrag. Der tæn-

kes på personer, der er opsagt eller fritstillede,
hvis de får løn i opsigelsesperioden, og personer
på rådighedsløn eller ventepenge.
Forslaget vedrørende ATP-delen indeholder
endvidere nogle tekniske ændringer samt nogle
meget præcise bestemmelser om udarbejdelse af
en forsikringsplan og en årlig aktuarmæssig opgørelse samt udførlige regler for årsregnskaber
og revision.
Endelig rummer ATP-delen ligeledes ændringer i antallet af medlemmer, der udpeges til
repræsentantskab og bestyrelse. Repræsentantskabet udvides, så de kommunale arbejdsgivere
bliver repræsenterede, og så der bliver plads til
to hovedorganisationer mere, nemlig Akademikernes Centralorganisation og Finanssektorens
Arbejdsgiverforening.
Endelig bliver der - som vi lige har hørt hr.
Kim Behnke tale meget om - mulighed for, at
ATP kan drive børsmæglervirksomhed.
Begge dele af lovforslaget rummer endelig afgrænsninger af placeringsmuligheder, og ligeledes skal der i begge tilfælde tages hensyn til den
sikkerhed, der skal være til stede ved placering
af de lønmodtagermilliarder, der her er tale om.
Samtidig skal der harmoniseres med de regler,
der gælder for forsikringsselskaber og pensionskasser.
I Det Radikale Venstre finder vi, at det er et
udmærket og godt gennemarbejdet lovforslag,
som vi gerne støtter.";Vibeke Peschardt
322619;name_party;":
For at gøre en lang snak kort vil jeg sige, at
Enhedslisten accepterer de ændringer, der her
er foreslået. Vi opfatter dem som overvejende af
administrativ og teknisk art: nødvendige og fornuftige foranstaltninger inden for det beståendes rammer.
Men vi vil alligevel anføre, at vi mener, det
generelt er temmelig mange ændringer, der er
behov for i denne lovgivning, dels om fondenes
investeringspolitik, dels især om den demokratiske ledelse af fondene, og man skal ikke blive
forbavset, hvis vi senere fremsætter forslag herom.";Jette Gottlieb
323170;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at CD kan støtte lovforslaget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke de ordførere - og dem har
der absolut været flest af - som har tilsluttet sig

Torsdag den 12. januar 1995 (L 98)
dette lovforslag. Der er dog kun tilslutning fra
Venstre og De Konservative med nogle spørgsmålstegn ved dele af det, og det er selvfølgelig
noget, vi efterfølgende skal have afklaret under
udvalgsarbejdet. Men først og fremmest tak for
tilslutningen.
Så et par bemærkninger til de spørgsmål, der
har været.
Når det drejer sig om ledelsen af ATP og LD,
har jeg syntes - og regeringen har syntes - at det
var nødvendigt, at det var bedre, at det var mere
demokratisk, at arbejdsmarkedets parter selv
fandt ud af, hvem der skulle sidde i ledelsen af
ATP og LD, frem for, den mulighed, som kom
ind i loven i 1964, hvor arbejdsmarkedet så meget anderledes ud, den mulighed, der blev givet
til den daværende arbejdsminister, og den, jeg
så til dato har haft og måske har, indtil dette
lovforslag er vedtaget, nemlig at jeg har en bemyndigelse til næsten efter eget hoved at bestemme, hvem der skal ind i ledelsen af ATP og
LD.
Det virker jo ikke voldsomt demokratisk i
forhold til arbejdsmarkedets parter, og det er
faktisk baggrunden for, at jeg har lagt op til en
ændring af ledelsesstrukturen både i repræsentantskabet og i bestyrelsen. Jeg har i den sammenhæng også lagt vægt på - og det er noget af
det, fru Vibeke Peschardt kom ind på - at de
kommunale parter også bliver repræsenteret.
Hele det offentlige arbejdsmarked kommer ind,
er med i beslutningerne, og det har de jo faktisk
ikke været før. Det er også en modernisering,
som der klart er et behov for.
Så var hr. Brian Mikkelsen inde på nogle betænkeligheder omkring børsmæglervirksomheder, og det var hr. Kim Behnke også. Hr. Helge
Sander var også inde på nogle betænkeligheder
i den retning. Det er rigtigt nok, at der bliver åbnet en mulighed for, at der kan etableres datterselskaber, der kan drive børsmæglervirksomhed. Det, der sker her, er jo en ligestilling i de to
fonde med livsforsikringsselskaber og med pensionskasser, som har de muligheder i henhold til
lov om forsikringsvirksomhed. Så dér har vi
faktisk også syntes det var helt naturligt at skabe den parallelitet og den ligestilling.
Så var der også bekymringer eller spørgsmål
med hensyn til værdiansættelsesprincippet. Det
er jo den metode, som ATP og LD anvender i
forbindelse med fastsættelse af værdien af deres
aktiver, hvad enten det er obligationer, aktier,
pantebreve eller fast ejendom. Og det, der er
retstilstanden i dag, er, at det er ATP og LD, der

2191

selv via deres bestyrelsesbeslutninger fastsætter
principperne for værdiansættelse.
Og faktisk har statsrevisorerne anmodet om,
at man i fremtiden fastlægger de principper via
bekendtgørelser. Det er klart, at det er det, der
er baggrunden for forslaget. Det er lige så klart,
at en fastsættelse af disse principper, hele bekendtgørelsesarbejdet, skal foregå i et tæt samarbejde mellem de to fonde og Finanstilsynet.
Men lad os prøve at komme lidt mere ind i afklaringen under udvalgsarbejdet. Jeg bidrager
gerne til, at udvalgsarbejdet kommer til at foregå så hurtigt og så nemt som muligt, og at man
også får afklaret de spørgsmål, der måtte være.
Til allersidst vil jeg sige til hr. Kim Behnke,
som jo naturligvis lufter sine principielle holdninger - det er også det, en første behandling er
til, så det vil jeg slet ikke på nogen måde kritisere - at jeg synes nu nok, at hr. Kim Behnke går
fejl i byen, når han siger, at det er en dårlig pensionsforretning at have sine penge i ATP og i
LD, for det er faktisk den bedste investering.
Det, der giver det bedste afkast overhovedet, er
de penge, der er i ATP's rammer eller kapital og
investeringsliv.
Men jeg synes nu nok, der er lidt modsætning
i det, når hr. Kim Behnke står her på Folketingets talerstol og signalerer til pensionisterne, at
hvis vi bare udbetalte alle de her penge, kunne
man få en højere folkepension i en periode. Men
man kan jo ikke samtidig også have det ønske,
som også kom frem, nemlig at man skulle mindske underskuddet. Man kan ikke gøre begge dele på én gang, så dér må man fra Fremskridtspartiets side vælge - rent teoretisk - hvad pengene så skulle bruges til. Man kan ikke begge
dele.
Jeg vil godt sige til sidst, at hvis man nu valgte den første del, ville man gøre pensionisterne
en bjørnetjeneste, for det er faktisk den bedste
pensionsforretning overhovedet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
327678;name_party;":
Jeg vil blot, for at det ikke skal stå fuldstændig
uimodsagt, sige til arbejdsministeren, at hele
diskussionen om ATP og LD har vi haft ved flere lejligheder her, og jeg tager den gerne op,
men jeg mener ikke, at dette lige er tidspunktet.
Vi har fremsat forslag om, hvordan man både
kan glæde pensionisterne og også få penge til
staten til nedbringelse af statens underskud.
Men den debat tager vi senere hen, og så er
jeg sikker på, vi får en god og livlig debat. Det er
bare ikke tidspunktet nu.

2192

Torsdag den 12. januar 1995 (L 98)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
328368;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
organisationsfriheden.
Af Annette Just (FP), Helge Sander (V) og Pia
Christmas-Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 30/11 94).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Der lægges i beslutningsforslaget op til, at regeringen skal sikre arbejdsgiveres og arbejdstageres frihed til at være medlem af en forening eller
til ikke at være det, uden at dette skal komme
den pågældende personligt eller arbejdsmæssigt
til skade.
Det er regeringens opfattelse, at lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold sikrer lønmodtagere både retten
til at være medlem af en forening og retten til
ikke at være medlem af en forening. Lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold lever op til kravene i både ILOkonvention nr. 87 om organisationsfrihed og til
kravene i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Faktisk blev loven i sin tid vedtaget på baggrund af en afgørelse fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og loven er fuldstændig i overensstemmelse med denne afgørelse.

Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til EU's Sociale Pagt og til, at Danmark er omfattet af denne, efter at et flertal af danskere har
stemt ja til Maastricht-aftalen.
Det forstår jeg ikke helt. Danmark har fra begyndelsen, også inden Maastricht-aftalen, tilsluttet sig de erklæringer og de målsætninger,
som EU's Sociale Pagt fra 1989 er et udtryk for.
Maastricht-Traktaten og specielt protokollen om
social- og arbejdsmarkedspolitikker, 11-aftalen,
medfører for mig at se ingen ændringer heri.
Tværtimod kan man faktisk sige, at 11-aftalen
undtager organisationsforhold og altså ikke går
videre end Fællesskabspagten på dette område.
Det er regeringens opfattelse, at målsætningen i EU's Sociale Pagt på dette område svarer
til beskyttelse af organisationsfrihed i Menneskerettighedskonventionen.
Det er derfor også regeringens opfattelse, at
den gældende danske retstilstand lever op til
opfordringerne i denne pagt, og at både arbejdsgiveres og arbejdstageres organisationsfrihed er sikret på det danske arbejdsmarked.
Jeg skal derfor meddele, at regeringen ikke
kan støtte beslutningsforslaget.";Henning Grove
330842;name_party;":
Jeg tror ikke, det er nogen overraskelse, at jeg
allerede nu oplyser, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte det her beslutningsforslag.
Det er lidt sådan med den debat, som nu skal
udspille sig, at den dukker jo op, det er en af de
klassiske diskussioner, som jeg kan forstå også
historisk er foregået i Folketinget mange gange.
Jeg har ikke selv talt op, hvor mange gange den
er foregået, men den er foregået tit og ofte, og
der har så været forskellige anledninger til det.
I dag er anledningen, at EU's Sociale Pagt
åbenbart pålægger os at gå ind og gøre noget
sådant som foreslået.
Vi konstaterer i Socialdemokratiet, sådan som
det lige er oplyst af arbejdsministeren, at loven
om beskyttelse mod afskedigelse på grund af
foreningsforhold lever op til ILO's konvention
nr. 87 og til kravene i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Regeringen har så bekræftet - og det er vi
glade for - at der er overensstemmelse imellem
menneskerettighedskravene i LO-konventionen, EU's Sociale Pagt og så den danske retstilstand, sådan som den er udtrykt i loven om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold. Og med meldingen fra regeringen ser vi ikke nogen anledning til at gøre den-

(275)
Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)
ne debat særlig meget længere, og jeg skal derfor ikke bruge ret mange flere ord på den.
Hvis jeg skulle bruge flere ord, synes jeg i øvrigt også, at der skulle have været et lidt mere
uddybet grundlag, hvorpå vi kunne diskutere
det her lidt indviklede arbejdsretlige emne. Men
da man ikke har gjort sig den umage i beslutningsforslagets ordlyd og heller ikke i bemærkningerne, skal jeg undlade det og håbe, at vi kan
gøre denne debat så kort og præcis, som der
egentlig er lagt op til fra forslagsstillernes side.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
332635;name_party;":
Den sidste bemærkning fra den socialdemokratiske ordfører er ganske imponerende. Jeg havde dog regnet med, at i det mindste Socialdemokratiets ordfører vidste, hvad det var, vi talte
om, når vi talte om organisationsfrihed. Men det
forstår jeg vi skal ind i en større forklaring på.
Men så kan det være, jeg må gøre den socialdemokratiske ordfører opmærksom på, at der er
en bekendtgørelse vedrørende lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold, som blev vedtaget i 1982 med enkelte
rettelser i 1990, og det er faktisk to stykker i § 2 det er stk. 2 og stk. 3 - som er kimen til hele miseren, for i dem står der, at man tillader en form
for eksklusivaftaler og en form for aftale om forhåndsaftaler. Der står helt klart og tydeligt - og
det er det nye i den sociale pagt, som altså selv
ministeren har lidt vanskeligt ved at forstå - at
enhver arbejdsgiver og enhver arbejdstager har
frihed til at melde sig ind i sådanne organisationer eller til at undlade at gøre dette, uden at det
må komme - og nu kommer det mest spændende - den pågældende personligt eller erhvervsmæssigt til skade. Og sammenholdt med den
lovgivning, vi har i dag - som jeg sagde, det er
§ 2, stk. 2 og 3 - stemmer det ikke overens mere.
Det er jo ikke bare sådan lige at sige, at det
har vi indført allerede i 1982, dengang vi lavede
aftalen, for arbejdsministeren ved forhåbentlig
godt, at der er faldet afgørelser siden hen, som
har påvist, at det rent faktisk ikke er nok.
Arbejdsministeren er forhåbentlig også opmærksom på, at der føres retssager på nuværende tidspunkt, fordi Danmark ikke overholder
de regler, som så mange andre EU-lande gør på
nuværende tidspunkt. Og jeg håber på, at vi kan
få en saglig debat, som trods alt viser, at vi også
tager den enkeltes personlige frihed alvorligt.

2193";Annette Just
334455;name_party;":
Venstres vedholdende arbejde for frihed og
imod tvang nødvendiggør et initiativ som det,
der i dag er kommet til udtryk her i beslutningsforslaget om sikring af organisationsfriheden.
Man kunne ellers godt fristes til at lade tingene udvikle sig stille og roligt, og når jeg siger
stille og roligt, er det, fordi jeg føler, at tingene
udvikler sig stille og roligt i den rigtige retning.
Jeg er overhovedet ikke i tvivl om, at den folkelige forståelse for, at eksklusivaftaler ikke hører
hjemme i 1990'ernes Danmark, efterhånden er
stærkt tiltagende.
I anledning af den aktuelle sag i Viborg, hvor
SiD aktionerer mod virksomheden Selta, deltog
jeg forleden i et telefonprogram i Danmarks Radio. I løbet af en times tid kom der et meget stort
antal lyttere igennem, og det var utrolig påfaldende, at blandt de mange - og der var rigtig
mange SiD'ere, som ringede ind - var der en
fantastisk kraftig modstand mod SiD's håndtering af eksklusivaftaler.
Når jeg nævner det, er det, fordi netop sagen i
Viborg og aktionen mod landmanden fra Ribe
for nogen tiden siden og ligeledes den sag, der
kørte på Bornholm mod forlystelsesparken
Brændesgårdshaven, viste jo, hvad det er, vi reelt er oppe imod.
Til gengæld føler jeg også, at SiD hjælper os i
et omfang her, som må undre, når man ellers
tænker på, hvordan man arbejder netop i SiD.
Men modstanden er meget, meget markant, og
når jeg ydermere synes, det er imponerende, er
det, fordi vi jo har alle bag os: grundloven, EU's
Sociale Pagt, FN's erklæring om menneskerettigheder. Men som om det ikke skulle være nok,
må vi, som allerede fru Annette Just nævnte, i
Danmark lægge navn til retssager inden for dette område, og det synes vi ærlig talt ikke er særlig smart.
Jeg har i debatten frem til i dag hørt argumentet, at det her drejer sig kun om ganske få
sager, og så er det, jeg må sige: Jamen hvis det
kun er så få sager, det drejer sig om, hvorfor så
al den postyr og oven i købet, synes jeg, en utrolig negativ omtale ikke mindst for dem, som fører sig frem vedrørende håndhævelse af eksklusivaftaler.
Jeg synes, at alt det har fastslået med syvtommersøm, at SiD fører en politik, der hører en
meget fjern fortid til. SiD opnår alene at befæste
indtrykket af, at SiD er en gammeldags og stivnet fagforening og slet ikke har opfanget tidens
krav om frihed og selvbestemmelse til den enkelte.

2194

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)

Hvis det er således, at man har fulgt den seneste debat, er det jo selvfølgelig interessant i
dag at få besked om, at Viborgsagen tilsyneladende er afsluttet, eftersom der nu er indgået en
tiltrædelsesoverenskomst mellem Viborgfirmaet
og SiD. Men netop her i eftermiddag har jeg
hørt, at sagen er blevet flyttet til en anden virksomhed i Viborg, som nu har fået besked på, at
det er deres tur.
Med andre ord: Man er altså ikke klar over,
man er ikke rigtig blevet bevidst om, at tvungen
solidaritet er en kæmpe misforståelse.
Sådan oplever vi det, og derfor er det, vi meget gerne vil slå endnu et slag for, at vi kommer
denne organisationstvang til livs, som jo i virkeligheden finder sted rundt omkring i landet, og
det er desværre slet ikke så få eksempler, som
man forsøger at give det indtryk af.
Når jeg synes, det er fuldstændig fejlslagent,
så er det også, fordi jeg i de seneste dages debat
har fået at vide, at hvis man er medlem af SiD,
kan SiD frit offentliggøre medlemmernes lønsedler. Det er dog helt utroligt i 1995.
Med andre ord: Vi håber - om ikke denne
gang, så ved en senere lejlighed - at vi kan få
flertal for intentionerne i dette lovforslag. Vi kan
ikke forestille os, at vi skal forlade 1990'erne
med de bestemmelser, som i dag håndhæves,
eller som i hvert fald i det mindste SiD kæmper
hårdt for at håndhæve over det ganske land.
Vi synes ganske enkelt, det er helt uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
338289;name_party;":
Så har vi hørt liberalismens sande stemme, så
har vi hørt den fri konkurrence, så har vi hørt
det frie samfundssystem, og det glæder mig da.
Det glæder mig også, fordi Venstre jo plejer at
have synspunktet om, at det er arbejdsmarkedets parter, der selv må klare overenskomstspørgsmålet. Det er arbejdsmarkedets parter,
der må fighte sig frem til de lønniveauer, der
skal være rundt omkring.
Og så er det, logikken kikser for hr. Helge
Sander. Jeg fatter ikke, hvorfor dette område
ikke skal være omfattet af arbejdskampe. Hvad
afholder en arbejdsgiver fra at sige nej til eksklusivaftaler, hvis han virkelig mener, at det
grundlæggende er i strid med den måde, hans
virksomhed skal arbejde på? Så kan han da tage
den faglige kamp. Hvorfor skal Folketinget
blandes ind i det? Hvorfor i alverden skal vi løse
konflikten herinde? Jamen så slås dog! Det er da

alene et udtryk for, at organisationsparterne på
arbejdsmarkedet har forskellige synspunkter på,
hvordan det skal køre, og det slås man så om
derude.
Jeg synes, hr. Helge Sanders argument vil føre til, at næsten alle overenskomstspørgsmål og
næsten alle organisationsspørgsmål på arbejdsmarkedet burde løses her i huset, og det tror jeg
ikke Venstre plejer at være tilhænger af. Så derfor, hr. Helge Sander: Hvorfor må den fri kamp,
hvorfor må det fri arbejdsmarked ikke få lov til
at være her? De kan jo sige nej, hvis de ikke vil
have det.
Så koster det noget, ja, og jeg ved godt, det er
lettere at få os til at løse alle problemerne end at
løse dem rundt omkring i landet. Men skal vi
hele tiden være dem, der pakker folk ind i vat
og siger, at fordi de ikke selv tør tage kampen
eller orker at tage kampen eller synes, de ønsker
at tage kampen, så skal det på Folketingets bord,
og så kan vi tage skylden for det.
Hr. Helge Sander, jeg synes, logikken kikser i
Venstre.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
340159;name_party;":
Må jeg først sige til fru Annette Just, der tog en
kort bemærkning umiddelbart efter mit ordførerindlæg, at det jo er interessant for Folketinget
at få oplyst, hvem der har ret. Er det arbejdsministeren, der på regeringens vegne har tolket
Danmarks internationale forpligtelser? Hvad er
vi bundet af? Er det den retstilstand, der gælder
i dansk lovgivning, eller er det fru Annette Just?
Er der tale om, at det er et område, hvor vi skal
konsekvensrette i forhold til en pagt, der åbenbart indeholder ord som citeret, eller har arbejdsministeren ret i, at det er vi ikke nødt til? Er
der i øvrigt tale om et nationalt anliggende? Det
spørgsmål kunne vi jo passende få opklaret snarest.
Til hr. Helge Sander: Man kunne få lyst til at
spørge, om ikke det beslutningsforslag, vi debatterer, burde have haft nogle andre ord i sig,
f.eks. en eller anden diplomatisk beskrivelse af
hr. Helge Sanders almindelige modstand mod
SiD, for hovedparten af indlægget vedrører den
konkrete sag, som en af de faglige organisationer i landet har været involveret i.
Hvis hr. Helge Sander mener, at der er noget
at gøre gældende på en enkeltsag dér, kunne
man jo have stillet spørgsmål i spørgetiden eller
på andre tidspunkter. Jeg synes, det er at forfladige debatten om et beslutningsforslag lidt. Vi

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)
skal føre den på baggrund af en enkelt aktuel
sag, som vi ved indimellem opstår på et livligt
arbejdsmarked, og jeg er enig med hr. Peter
Duetoft i den beskrivelse af liberalisme, som vi
lige har fået præsenteret.
Grundspørgsmålet er jo egentlig, om det, forslagsstillerne ønsker, er at forhindre en arbejdsgiver i at ansætte de mennesker, den pågældende arbejdsgiver vil ansætte, f.eks. fordi den pågældende arbejdsgiver har valgt at indgå en aftale om at ansætte mennesker med bestemte
baggrunde for at blive ansat, og så er spørgsmålet i øvrigt, om arbejdsgiversiden er specielt interesseret i, at vi får et arbejdsmarked, hvor
konflikter ikke har særlig lette måder at blive
løst på. Det er trods alt tilfældet på det danske
arbejdsmarked.
Men det er jo store spørgsmål, som Folketinget har debatteret år for år, og så må vi jo tage
debatten igen. Men jeg synes stadig væk ikke, at
beslutningsforslagets bemærkninger giver anledning til en særlig kvalificeret debat om det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
342498;name_party;":
Vi har lige haft en debat og en forespørgsel om,
hvad vi gør for at få iværksættere i dette land.
Så må jeg nok pege på det eksempel, vi har på
Selta i Viborg, hvor SiD kun har ét eneste medlem ansat og kører eksklusivaftale imod ejerens
ønsker, men også imod HK's og andres ønsker.
Dér skal et fagforbund ødelægge sådan en arbejdsplads. Det er det, jeg forstår ved dårlige
eksklusivaftaler.
Man var klar til at indlede forhandlinger og
også overenskomst med SiD - blot under den
betingelse, at der ikke skulle være eksklusivaftaler, for dét er virkelig noget, der er medvirkende til at hindre erhvervslivet i at fungere i
dette land.
Det var ikke de ansatte, der ønskede det, det
var en fagforeningsformand, der nu havde udset sig et område her, der skulle kræves ind under SiD. Det er ødelæggende for fagbevægelsen
at køre sådan nogle sager. Derfor synes jeg, det
er et godt eksempel på, at det kan være nødvendigt at gøre klart, at dét er ikke fornuftigt hverken for fagbevægelsen eller for vores virksomheder og slet ikke for erhvervsklimaet i dette
land, og det er det, der er ødelæggende.
Nu er jeg glad for, at man - i hvert fald efter
mine oplysninger - har indgået en aftale dér.
Men så ved jeg ikke, om det er rigtigt, hvad der
forlyder, at man nu har flyttet det et andet sted

2195

hen, for så er det jo endnu mere nødvendigt
med sådan et beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
343908;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at gentage, hvad
hr. Henning Grove lige har sagt, blot gøre opmærksom på, at netop den ting, at SiD så flytter
kampen hen til et andet firma, gør, at den her
lovgivning er så utrolig vigtig. Jeg synes, det
burde være en æressag for regeringen at sige:
Hov, dér er en fejl, og vi kan også godt selv se
det: nu skal vi se at få det rettet.
Så siger hr. Peter Duetoft: Jamen hvorfor i alverdens riger og lande kommer vi nu og laver
enkeltsager? Vi skal ikke tage kampen op på
den enkelte arbejdsplads her i Folketinget. Jeg er
evig enig med hr. Peter Duetoft, men så ville jeg
ønske, at hr. Peter Duetoft også havde læst beslutningsforslaget, for som ordføreren for Socialdemokratiet bliver ved med at sige: Jamen der
er jo ikke rigtig kød nok på: det er jo bare sådan
noget om, hvad vi i forvejen har tilsluttet os.
I øvrigt er det altså ikke ratificeret: den danske lovgivning er fra begyndelsen af 1980'erne,
og der er altså ikke blevet ændret i den paragraf,
som jeg har taget frem her.
Men hr. Peter Duetoft skal nu pludselig gøre
vrøvl over, at Fremskridtspartiet ønsker, at vi
overholder de internationale aftale og konventioner, som Danmark har sagt ja til. Det er dog
første gang, jeg har oplevet, at CD går imod det
internationale og ønsker, at vi skal sidde her i
andedammen og bare sige: Vi er os selv nok.
Nej, det forbløffer mig, hr. Peter Duetoft.
(Kort bemærkning).";Annette Just
345335;name_party;":
Til hr. Jan Petersens bemærkninger om, hvorfor
jeg i min ordførertale især beskæftigede mig
med SiD: Det er ganske enkelt, fordi det er SiD,
der har skabt alle de eksempler, som vi bliver
præsenteret for, det ene efter det andet. Derfor
var det naturligt at nævne de eksempler, og det
er jo ikke bare et enkeltstående tilfælde, der her
er tale om. Der har været en aktuel sag, der har
kørt i pressen, men jeg går ud fra, at også Socialdemokratiets ordfører får nogenlunde de samme breve, som vi andre får. Så det er jo ikke et,
enkeltstående tilfælde, desværre.
Og så kan jeg via en telefonsamtale her i eftermiddag bekræfte det, som hr. Henning Grove
var inde på, nemlig at man i Viborg har flyttet
sagen ind på en anden virksomhed, som er leve-

2196

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)

randør til Selta. Så det er ikke noget enkeltstående tilfælde.
Men jeg vil meget hellere beskæftige mig med
hr. Peter Duetoft, for jeg må sige, at det var et
forbløffende indlæg. Hverken fra hr. Peter Duetoft eller CD har jeg hørt noget lignende tidligere, og jeg synes, det hele blev vendt på hovedet.
Altså, vi talér da om rimelige frihedsgrader med
de eksempler, jeg nævnte her. Hr. Peter Duetoft
ser ikke alene bort fra de ting, som fru Annette
Just nævnte, men også sådan noget som blokade
og ligeledes det, at det er den enkeltes kvalifikationer, der skal være afgørende ved en ansættelse, ikke at man har det rigtige medlemskort.
Derfor vil jeg ikke sige, at jeg ikke forstod det,
men jeg forstod det slet ikke, når det kom fra hr.
Peter Duetofts mund.
Jeg vil gerne nævne et enkelt eksempel. Det er
den sag, vi havde fra Ribe, som jo altså heldigvis
endte med, at Arbejdsretten idømte SiD en rimelig bod og udtalte, at det ikke var i overensstemmelse med de gældende regler. Men den
sag, man rejste dér, var over for en landmand,
som ikke var medlem noget sted, og over for en
medarbejder, som heller ikke var medlem noget
sted. Dér kom man så og sagde fra SiD: Nu blokerer vi landmandens virksomhed, og man må
ikke køre bort med mælken. Da man så fik en
aftale i Tyskland om, at her kunne man levere
mælken til, så laver man yderligere blokader.
Nej, hr. Peter Duetoft, det indlæg var et fejlgreb, men lad os i stedet for tale om det, det
handler om, nemlig reel frihed på arbejdsmarkedet inden for de rammer, som ikke alene de
danske, men også de internationale regler afstikker. Lad os da få den faglige kamp, som jo
også er helt anderledes end den, vi får skitseret i
forbindelse med de her sager, som har været på
dagsordenen i de seneste - desværre - både
måneder og år.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
347948;name_party;":
Jeg vil godt have lov til at fastholde min kritik af
beskrivelsen af problemet i beslutningsforslagets bemærkninger, for jeg forstår mere og mere, at det er en konkret sag i Viborg, vi skal drøfte. Det burde man i og for sig have gjort os opmærksom på, inden vi startede.
Det spiller en så stor rolle for forslagsstillernes ordfører, at jeg ikke finder det rimeligt, at vi
- uden at vide det på forhånd - skal sætte os
dybt ind i en konflikt, som åbenbart kører i Viborg, og som nogle er bedre orienteret om end
andre.

Men når man nu er så velorienteret om den
pågældende konflikt, kan man måske venligst
oplyse den socialdemokratiske ordfører, om det
afgørende stridspunkt var eksklusivbestemmelsen, eller om der ikke også var andre forhold.
For det er mig bekendt sådan, at når man foretager kollektive fremskridt for at få etableret en
overenskomst, så er det ikke eksklusivaftalen i
sig selv, der nødvendigvis er det afgørende,
men i høj grad også arbejdstidsspørgsmål og
lønspørgsmål m.v. Men jeg kunne formodentlig
blive belært om det, og så kan vi jo afstemme
med de åbenbart fælles aviser, vi læser, plus de
fælles breve, vi får, hvem der har ret. Det kan så
være, at det først skal foregå efter debatten i salen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
349210;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at berolige fru Annette
Just. Jeg har læst beslutningsforslaget. Det tog jo
heller ikke mere end 10 sekunder, vil jeg gerne
sige. Men arbejdsministeren har faktisk slået
fast, at det er regeringens opfattelse, og dermed
er jeg også enig i den vurdering - for de har jo
meget forstand på de dele - at vi lever op til de
internationale regler.
Så vil jeg godt til hr. Helge Sander sige, og det
er også til hr. Henning Grove: Jamen jeg er da
ikke sat her til at være dommer over SiD i Viborg. Jeg er da ikke sat her til at afgøre, om SiD i
Viborg optræder klogt og kløgtigt, og om deres
organisationspolitik dér er rigtig eller forkert.
Det må medlemmerne og de kompetente organer i SiD da afgøre.
Jeg spørger bare, og det er derfor, det undrer
mig, at hr. Helge Sander, der jo er så frihedselskende, ikke kan forstå min argumentation:
Hvorfor skal Folketinget forhindre de her ting?
Hvorfor er det ikke den faglige kamp, der skal
afgøre, om der skal være eksklusivaftaler eller
ej? Mig bekendt har DA i sine statutter stående,
at DA's virksomheder ikke må indgå eksklusivaftaler, og det har jeg da aldrig hørt skulle give
store problemer. Det lever de vel så op til.
Mig bekendt har man også i andre virksomheder i Danmark - men dem nævner man ikke i
denne her debat - faktisk indgået fælles overenskomster, så man er fri for faggrænser.
Jeg mener, at man, da man skabte TV 2 i
Odense, faktisk kom faggrænserne til livs ved at
indgå en samlet overenskomst.
Det kan altså godt lade sig gøre, hvis man tager kampen for det. Og så spørger jeg bare:

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)
Hvorfor skal det være en barnepigementalitet,
Venstre kobler sig ind på, en mentalitet, der siger, at det er Folketinget, der skal løse alle problemerne i Viborg, i stedet for, at det er de mennesker, som det betyder så meget for.
Og man må have mig meget undskyldt, hr.
Helge Sander. Hvis alle medarbejderne minus
én plus ledelsen i en virksomhed virkelig mener, at det er et så vigtigt problem, at der ikke
må være en eksklusivaftale, så er man også
stærk nok til at stå kampen igennem, og det tyder det jo også på at man har været deroppe.
Det er dér, vi er uenige. For hr. Henning
Grove har da ret i, at for meget stivsind vil ødelægge erhvervsklimaet. Det er jeg enig i. Det
eneste, vi så er uenige om i den vurdering, er,
om det er os herinde, der skal redde det hele, eller om man faktisk har et vist ansvar hos arbejdsmarkedets parter.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Når jeg tager ordet nu, er det, fordi man skulle
tro, når man sådan sidder og hører debatten, at
der var sket en hel masse nyt, siden loven blev
vedtaget.
Hr. Helge Sander taler om at vende tingene
på hovedet, og at de her sager kører i måneder
og år. Og fru Annette Just taler om, at loven blev
vedtaget i 1983, og at der jo er sket meget siden
da.
Sidste gang - det er mere sådan til almindelig
folkeoplysende virksomhed - denne her lov
blev ændret, var i 1990. Det var altså under den
daværende borgerlige regering, og det må have
været hr. Knud Erik Kirkegaard. Det var efter, at
EU's Sociale Pagt var vedtaget. Man kunne jo på
det tidspunkt have besluttet sig for, at foreningsloven, som altså blev ændret i 1990, skulle
forbyde eksklusivaftaler. Det gjorde man ikke.
Man nøjedes faktisk med at give adgang til at
fremme konkrete afskedigelsessager med størst
mulig hastighed.
Den daværende regering og dens arbejdsminister sagde i Arbejdsmarkedsudvalget dengang, at den gældende lovgivning levede op til
forpligtelserne i henhold til den europæiske
menneskerettighedskonvention.
Man anlagde altså på daværende tidspunkt
præcis den samme fortolkning, som den nuværende regering gør, fordi der faktisk ikke er sket
noget, som skulle kunne ændre vurderingen i
1990 i forhold til vurderingen i 1995.
Så der er ikke sket noget, heller ikke i forhold
til Maastricht-aftalen, som jo netop understre-

2197

ger, at organisationsforhold holdes udenfor,
dvs. EU's kompetence og EU's beslutningskraft.
Det er et nationalt anliggende, og det kunne
man jo have gennemført dengang, hvis man
havde haft det samme engagement. Fru Annette
Just sidder og ryster på hovedet, men det er ikke
desto mindre den skinbarlige sandhed.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
353451;name_party;":
Jamen jeg er glad for det sidste, ministeren sagde, fordi ministeren slog fast: Jamen det har vi jo
overholdt, lige siden loven blev vedtaget den 9.
juni 1982. Jeg har nemlig datoen med her. Det er
korrekt, at da blev loven vedtaget her i Folketinget om, at man skulle lave en bekendtgørelse
om beskyttelse mod afskedigelse på grund af
foreningsforhold, for så regnede man med, at:
man havde klaret det med menneskerettighedskonventionen.
Det er også korrekt, når ministeren siger, at
der den 29. maj 1990 blev lavet nogle ændringer,
og dengang var det den daværende arbejdsminister, der hed Knud Erik Kirkegaard, som var
blevet opmærksom på nogle andre steder i lovgivningen, hvor der var noget, der ikke rigtig
passede med vores internationale aftaler.
Men når ministeren siger, at Maastricht-Traktaten ikke har noget med det her at gøre, tager
ministeren altså gruelig meget fejl. Der var kun
ét land i EF, der sagde nej til at tage det sociale
kapitel med ind, og det var England. Danmark
ville ikke sige nej. Det var en af grundene til, at
Fremskridtspartiet blev ved med at sige, at så er
vi nødt til at stemme nej til Maastricht-Traktaten.
Jeg ved nok, at det kan ministeren godt huske. Vi blev ved med at sige nej til MaastrichtTraktaten, men ministerens parti sagde ja til den
med glæde, i særdeleshed fordi det sociale kapitel var med.
Ministeren nikker og er enig. Derfor er det nu,
vi kan komme med det her og sige: Jamen i Den
Sociale Pagt, som regeringen og et lille, knebent
flertal i den danske befolkning altså har sagt ja
til, står der lysende klart, at vi ikke kan blive
ved med at have de paragraffer i bekendtgørelsen om beskyttelse mod afskedigelse på grund
af foreningsforhold.
Det er derfor, det er nu, at det er aktuelt. Det
kunne ikke være taget op tidligere. Det er først
nu, hvor Maastricht-Traktaten er trådt i kraft.
Ganske kort til hr. Peter Duetoft: Jeg er altså
nødt til at sige, at det her er ikke et beslutnings-

2198

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)

(Kort bemærkning).";Annette Just
355482;name_party;":
Hr. Peter Duetoft, det drejer sig lige så vel om
arbejdsgiverforeningen. Der er organisationsfrihed. Skal en mand absolut tvinges ind i arbejdsgiverforeningen, fordi han har ansatte? Jeg mener, at det er organisationernes opgave at være
så dygtige og forhandle så godt, at der er fordele
ved at være medlem.
Jeg er medlem af Dyrlægeforeningen, vi har
ingen eksklusivaftaler, men vores forening er så
dygtig, at det er en fordel at være medlem. Jeg
tror, at der er 10 eller 15 af dyrlægerne, der ikke
er medlemmer. Resten af os er medlemmer, og
det er, fordi foreningen er dygtig nok. Det er
ikke, fordi vi er tvunget til det. Det er det, jeg
mener, og det gælder både SiD og andre fagforbund, og det gælder arbejdsgiverne. Der skal
ikke være tvungent medlemskab, men organisationerne skal være så dygtige, at det er en fordel
at være medlem af dem, så folk melder sig ind.
Det er jo egentlig det, sagen drejer sig om, og så
skal man ikke, fordi en arbejdsgiver ikke er
medlem af en arbejdsgiverforening, tvinge vedkommende til at indføre eksklusivaftaler osv.
Nej, udfør et godt stykke organisationsarbejde, så melder folk sig ind! Hvis der er tegn på, at
man skal bruge tvang til det, så er det altså tegn
på, at organisationen ikke er god nok.

lige kamp. Det lyder så flot, men hvordan er virkeligheden skruet sammen? Er der tale om en lige og fair kamp, når en lille eller mellemstor
virksomhed står over for en landsdækkende
faglig organisation som eksempelvis SiD eller
nogle af de andre, der har pengetanke, som kan
stå mål med mange større eller mellemstore
banker? Det kan aldrig blive en lige og fair
kamp. De små arbejdsgivere, som ikke ønsker at
være medlemmer af en arbejdsgiverorganisation, har ikke en chance.
Man må sige, at der skal overordentlig stor
principfasthed til for at sætte virksomheden og
et antal medarbejderes fremtid på spil for at
håndhæve et princip, som alligevel ikke kan
håndhæves, fordi man må bukke under, før man
sejrer i sådan en faglig kamp. Det kan ikke være
CD's synspunkt.
Præcis det samme sker jo for lønmodtagere,
der gerne vil stå uden for organisationerne. Må
jeg minde om Max Blicher Hansen-sagen. Her
var en mand, som troede på foreningsfriheden i
dette land og stod fast. Han vandt også ved de
forskellige retsinstanser, men han har betalt, så
det virkelig forslår. Han er stadig væk den dag i
dag uden arbejde, han er blevet ramt på brødet
og på sin erhvervsmæssige karriere. Det er
komplet utilfredsstillende i et demokratisk land.
Jeg vil gerne tillade mig at stille hr. Peter
Duetoft et helt konkret spørgsmål, for CD er jo
kendt vidt og bredt for, at de er nogle af de mest
pro-EU: Hvad mener CD om Den Sociale Pagt?
Har CD et forbehold over for Den Sociale Pagts
bemærkninger. Jeg citerer:
»Enhver arbejdsgiver og enhver arbejdstager
har frihed til at melde sig ind i sådanne organisationer« - altså arbejdsgiver- eller arbejdstagerorganisationer - »eller til at undlade at gøre
dette, uden at det må komme den pågældende
personligt eller erhvervsmæssigt til skade.«
Støtter CD de bemærkninger i Den Sociale
Pagt, eller har CD haft ønske om at tage forbehold, hvis de ellers kunne, præcis på det punkt?
Er CD pro-EU? Er CD pro-Maastricht med tilbehør? Eller har CD, når det kommer til stykket,
alligevel nogle små forbehold?

(Kort bemærkning).";Henning Grove
358811;name_party;":
Jeg er helt enig i hr. Henning Groves sidste indlæg.
Det, der bringer mig på talerstolen, er også hr.
Peter Duetoft og hans stærkt provokerende bemærkninger om, at de jo bare kan tage den fag-

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er det dér argument med små virksomheder
og store pengetanke og den ulige kamp, som jo
forarger den konservative ordfører ganske meget. Var det ikke samme situation i 1990? Var
der ikke små virksomheder og store pengetanke
i 1990, og hvorfor gjorde man så ikke noget ved

forslag om Selta i Viborg, hvor gerne jeg end
ville lave det. Det drejer sig også om de restauratører, der er i Odense, og det drejer sig også
om de restauratører, som bliver generet i København. Det drejer sig ganske enkelt om friheden til selv at kunne organisere sig. Og så skal
man ikke komme - og slet ikke fra CD's side og sige, at de bare kan stå kampen igennem, for
de har ikke en jordisk chance, hvis ikke det er et
kæmpestort foretagende, for at have råd til at
være blokeret i månedsvis. Det har almindelige
forretninger, det har almindelige, mindre virksomheder ikke råd til. Det kan være, at hr. Peter
Duetoft har råd til ikke at få løn i flere måneder,
men det er altså de færreste forretninger, der har
råd til det.

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)
det? Da havde man faktisk de politiske muligheder for at ændre det forhold. Man valgte ikke
at gøre det, fordi man lagde vægt på, at arbejdsmarkedets parter skulle have det retsgrundlag,
som de har i dag. Så den forargelse synes jeg på
en eller anden måde virker en lille smule forkert.
Så til fru Annette Just, som peger på det, som
også fru Pia Christmas-Møller her senest var inde på: Maastricht-aftalen og Den Sociale Pagt.
Det er rigtigt, at vi er glade for Maastricht-aftalen, fordi der også er nogle undtagelser i den,
som er helt afgørende i den sociale protokol,
bl.a. den undtagelse, der består i, at organisationsfriheden ikke er omfattet, at forhandlinger
om løn- og arbejdsvilkår ikke er omfattet, og at
sociale sikringsordninger ikke er omfattet, fordi
det er nationalt anliggende. Vi lægger faktisk
utrolig meget vægt på, at det er et nationalt anliggende, og det er også den definition, den fortolkning og den forståelse, som ILO har. Vores
retsgrundlag er faktisk i orden.
Det er ligegyldigt, hvor mange mapper fru
Annette Just kommer stillende med. Det er faktisk rigtigt, at der er nogle undtagelser i Maastricht-aftalen, og det ved enhver i dette land,
fordi der faktisk er ganske mange, der har stemt
enten ja eller nej til de undtagelser. Og det bliver
der altså ikke ændret ved i en behandling af et
beslutningsforslag på 5 linjer, fordi man ikke
har gidet at gøre sig større anstrengelser, når det
nu har været så afgørende for de tre partier, der
har fremsat forslaget. Så man kan jo mildest talt
undre sig.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
361657;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at berolige fru Pia
Christmas-Møller. CD er stadig væk uden nogen som helst forbehold i forhold til Maastricht,
men samtidig er vi helt trygge ved arbejdsministerehs forsikring om, at vi lever op til vores internationale forpligtelser med den lovgivning,
vi har i Danmark. Men vi har ingen forbehold i
forhold i Maastricht, vi har færre forbehold end
et flertal i den danske befolkning.
Det andet, jeg godt vil sige, er, at der er organisationer, der er meget dygtige til at gøre de
her ting, f.eks. lægeforeningen. Så vidt jeg ved,
skal man være medlem af lægeforeningen for at
kunne komme med på sygesikringsområdet, og
sådan gælder det sikkert også for andre områder. Og det er jo ganske dygtigt, hr. Henning";Peter Duetoft
362403;title_name;"sådan kan man jo også lave eksklusivaftaler på en ganske snedig måde.

2199

Men så vil jeg i øvrigt godt sige til hr. Henning Grove og til ordførerne for Venstre og
Fremskridtspartiet, at det er jo dejligt forbløffende at opleve, at der kan være revner i det
ideologiske grundlag. For der er jo en revne her:
Vi skal have frihed, den enkeltes frihed, altså
hvis de vil gøre det, som Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet vil have, for ellers
skal der jo ikke være frihed. Jeg spørger bare,
hvor er friheden til at beslutte, at man vil have
eksklusivaftaler? Hvorfor skulle det være forbudt? Hvorfor skulle man ikke have frihed til,
hvis en arbejdsgiver eller en arbejdstager mener,
at der skal være en eksklusivaftale, at indgå en
sådan aftale? Hvorfor skal det være forbudt at
gøre det? Er det ikke frihed at vælge også den
løsning?
Det mener jeg faktisk det er. Selvfølgelig er
det da også en frihed. Jeg tror, mange arbejdsgivere vælger den frihed, for det mest rædselsfulde, der kunne være for arbejdsgivere i dette
land, ville være et arbejdsmarked, hvor der væltede ekstreme organisationer rundt, man skulle
forhandle med, der én efter én ville sætte kravene til lønninger og arbejdsforhold i overenskomsterne højt op, sådan at virksomhederne
skulle forhandle med 3,4,5 forskellige organisationer rundt omkring og dermed få nogle
voldsomme krav. Det er jo sandheden i det.
Det er derfor, at stemningen i langt den overvejende del af arbejdsgiverkredse er, at man alligevel synes, at eksklusivaftaler, skønt man
måske nok ideologisk er imod dem, ikke er så
slemme. Det skyldes, at de er ganske praktiske
at have i dagligdagen for mange virksomheder,
og derfor bliver kampen heller ikke taget.
Men det undrer mig lidt, at man i al frihedssnakken ikke også skal have friheden til at gøre
det> som disse tre partier ikke kan lide. For det
skal man vel. Og man kan altså stadig væk sige
nej, vil jeg gerne sige til de ordførere. Man kan
nemlig slås om det.
(Kort bemærkning).";Grove
364406;name_party;":
Det er helt utroligt med hr. Peter Duetoft i dag.
Der bliver talt om, at fagkampen skal have frit
løb, og der bliver også sagt noget om, at man
skal have frihed til at bruge eksklusivaftaler i
denne fagkamp, som hr., Peter Duetoft sagde.
Jamen problemet er jo, at man tager fagkampen, som jeg også har sagt tidligere, i små virksomheder, som er helt udenfor. Jeg nævnte eksemplet med landmanden i Ribe. Hverken land-

2200

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)

manden eller medhjælperen var med i SiD eller
andre organisationer. Hvor er friheden?
Sagen om Brændegårdshaven: Indehaveren
er medlem af Kristelig Arbejdsgiverforening,
medarbejderne af Kristelig Fagbevægelse. Der
var en enkelt SiD'er ansat i en restauration, som
var inden for området.
Sagen i Viborg vedrører en SiD'er, som for
halvandet år siden som chauffør i Aalborg vistnok ikke fik helt præcis de tillæg, han skulle have. Det er bragt ud af verden for længst - for
halvandet år siden.
Det er derfor, må jeg sige til hr. Peter Duetoft,
at der er et eller andet, der kikser fuldstændig.
For det lyder jo flot, men det har ikke noget med
virkeligheden at gøre. Det kan ikke hjælpe, at
hr. Peter Duetoft nikker, for det har det ikke. Så
må vi sætte os ned og kigge nærmere på sagerne
bagefter.
I øvrigt vil jeg give hr. Jan Petersen ret i, at det
ikke er særlig hensigtsmæssigt at diskutere enkeltsager. Men det viser sig, at det i denne sag er
nødvendigt - også for at Socialdemokratiet rigtig forstår den dybere hensigt med dette her. Jeg
kan slet ikke forstå, at hr. Jan Petersen kan forarges over, at vi nævner en konkret sag, som har
været omtalt selv i Det Fri Aktuelt op til flere
gange - ja, næsten daglig i den seneste tid - og
så oven i købet en sag, hvor hr. Jan Petersen
indleder med at sige, at denne sag har vi jo diskuteret. Ja, han kunne ikke engang tælle de
mange gange, den har været diskuteret her i
Folketingssalen både før og under hans medlemskab. For det er slet ikke så indviklet. Sagen
er ganske enkelt, at det handler om det samme,
og det er altså knap så enkelt, som hr. Peter
Duetoft fremstiller det.
Til allersidst vil jeg gerne gøre en bemærkning til arbejdsministeren: Jo, der er sandelig
sket en ændring siden 1990, nemlig at vi har fået
en betydelig mere aggressiv fagbevægelse, hvor
ufatteligt det end lyder. Og det vidner den ene
sag efter den anden om, som vi her får lanceret i
disse dage, hvor vi har debatten netop i eftermiddag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
366877;name_party;":
Jeg tror nok, jeg har forstået, hvad hensigten er
med dette beslutningsforslag, nemlig at vi skal
have forbud mod disse eksklusivbestemmelser.
Men så bliver jeg nødt til at spørge igen: Er det
sådan, at den pågældende sag plus alle de andre, vi efterhånden også får listet op, og som

ikke fremgår af beslutningsforslaget - heller
ikke den, der nævnes hyppigst, sagen fra Viborg
- alene beror på, at der ikke vil kunne indgås en
aftale om en eksklusivbestemmelse med den
pågældende arbejdsgiver? Eller er det sådan, at
det, forslagsstillerne egentlig ønsker, er at forhindre, at man kan lave kollektive kampskridt,
rejse overenskomstkrav og stille krav om overenskomst med en dansk virksomhed med eller
uden eksklusivbestemmelser?
Jeg synes, at jeg gang på gang får bekræftet
berettigelsen af min kritik af bemærkningerne i
indledningen. Det er en rodet diskussion. Hvad
er det, I vil? Det fremgår ikke af de indlæg, I har.
Jeg fik ikke svaret, og jeg kunne i og for sig godt
tænke mig at få at vide, når man nu er så velorienteret i disse sager, om der er andre udestående spørgsmål f.eks. i Viborg end lige præcis eksklusivspørgsmålet. Var der noget med lønnen?
Var der noget med arbejdstiden? Var der nogle
af de spørgsmål, som jo egentlig er altafgørende
for, at der er aftaler på det danske arbejdsmarked, og som gør, at det danske arbejdsmarked
kan finde retlige afgørelser via arbejdsret, voldgift, når der er tvistigheder, osv., der spiller en
rolle? Var der noget af det, arbejdsgiveren ikke
ville det pågældende sted? Eller bygger jeres
indlæg på det, ordførerne selv siger der vistnok
er forlydende om? Jeg tror mest på det sidste.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
368559;name_party;":
Arbejdsgiveren i Viborg tilbød at betale én krone mere i timen, end SiD's overenskomst var på.
Men han ville ikke have eksklusivaftalen. Det
skulle ikke være tvungent på den måde, for
medarbejderne i virksomheden ønskede ikke
eksklusivaftalerne indført. Han har overenskomst med HK. Det er heller ikke, fordi han
ikke vil have overenskomst med organisationerne. Det var et principspørgsmål: det er rigtigt.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Duetoft, at hvis
hr. Peter Duetoft er arbejdsgiver og ønsker en
eksklusivaftale, kan hr. Peter Duetoft selvfølgelig lave den til enhver tid. Det vil jeg da aldrig
blande mig i. Hvis en arbejdsgiver ønsker at
indgå en overenskomst med eksklusivaftaler,
kan vedkommende melde sig ind i den arbejdsgiverforening og få sine eksklusivaftaler.
Det, jeg er imod, er, at både en arbejdsgiver,
der ikke er medlem, og hans medarbejdere kan
blive tvunget til det. Det skal være frivilligt.
Jeg har intet imod, at hr. Peter Duetoft har
indgået en eksklusivaftale med Socialdemokra-

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)
tiet. Jeg synes, det er tåbeligt og vil være fri, men
det er hr. Peter Duetofts egen sag: det kan jeg
desværre ikke blande mig i, og det vil jeg heller
ikke lovgive om. Men hr. Peter Duetoft skal ikke
komme og tvinge mig til at indgå den samme
eksklusivaftale. Det er dér, vore veje skilles.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
369936;name_party;":
Til hr. Jan Petersen, ordfører for Socialdemokratiet, der har kaldt sig for arbejderpartiet - det vil
jeg nok sætte et spørgsmålstegn ved, men det er
ikke lige tidspunktet nu at gøre det - vil jeg gerne sige, at dette beslutningsforslag er affødt af
denne, om jeg så må sige, danske oversættelse af
Den Sociale Pagt, som blev underskrevet i 1990
af den daværende regering, og som blev accepteret af den danske befolkning, da de sagde ja til
Maastricht-Traktaten, og jeg må måske gøre den
ærede ordfører opmærksom på, at det parti, han
repræsenterer, rent faktisk talte meget om, hvor
dejligt det var, netop fordi den sociale dimension kom ind.
I denne sociale pagt står der rent faktisk, at
den måde, lovgivningen er indrettet på, er
drønulovlig. Det er det, det handler om.
Når hr. Jan Petersen så bliver ved med at sige:
Jamen er det nu Selta i Viborg, er det en restaurant i København - eller måske i Odense for at
blive midt i - må jeg sige: Nej, hr. Jan Petersen,
det er dem alle sammen. Det, det drejer sig om,
er, om vi overhovedet overholder noget som
helst af det, vi selv skriver under på.
Så kommer arbejdsministeren og siger: Jamen
der står ikke, at vi skal gøre det ord til andet,
som der står her. Nej, der står, at vi skal overholde intentionerne i det, og det er det, jeg påpeger vi ikke gør, og hvad er resultatet? I dag
sidder vi og er blevet indklaget for overtrædelse
af Menneskerettighedskonventionen, og vi bliver indklaget for alle mulige internationale
domstole, fordi vi ikke engang kan sørge for at
overholde de aftaler, vi selv har skrevet under
på, det være sig den tidligere regering, og det
være sig så sandelig også den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Annette Just
371644;name_party;":
Jeg vil kun helt stilfærdigt sige til fru Annette
Just, at jeg forstod, arbejdsministeren havde en
anden tolkning af det: den var i overensstemmelse med den tidligere regerings, og det er jeg
ret rolig ved. Så kan der holdes store taler om
det. Jeg er jo ikke jurist i den forstand, som fru

2201

Annette Just åbenbart er: til gengæld har jeg arbejdet lidt mere med de arbejdsretlige spørgsmål, og jeg synes stadig væk, at den debat, der
føres, er upræcis.
Nu har der jo endnu ikke været anledning for
dem, jeg forsøgte at komme i dialog med om
det, til at replicere på det, men jeg vil gerne
spørge, om det er eksklusivbestemmelserne alene, man vil forhindre, eller om det også er de
adgange, man lovligt har i Danmark i dag til at
tage skridt over for en virksomhed med hensyn
til at få dannet en overenskomst. Hvis man vil
afvikle de mangeårige traditioner, der er for,
hvordan man udfører organisationsarbejde, og
hvordan man organiserer et arbejdsmarked, synes jeg, man skal sige det klart.
Derudover synes jeg, at hr. Henning Grove
skylder at oplyse Folketinget én gang til efter
det seneste indlæg, om der er eller ikke er indgået en aftale i Viborg. Jeg forstod egentlig tidligere på debatten, at det var der, men nu er der
tilsyneladende stadig væk et problem i Viborg.
Jeg kan ikke rigtig finde ud af, om vi skal ud at
læse aviser sammen for at finde ud af, hvad der
foregår. Eller også får vi måske illustreret, hvad
jeg egentlig forsøgte at sige, nemlig at der er
mange forlydender, mange oplysninger. Skal vi
have en sådan debat, må vi have et bedre og
mere kvalificeret grundlag, og det har forslagsstillerne desværre stadig væk ikke leveret.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
373341;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Henning Grove, at den
eksklusivaftale, jeg har med arbejdsministeren,
fungerer ganske udmærket, men den er åremålsbestemt i den forstand, at den skal nyforhandles en gang imellem, så hvis arbejdsvilkårene for begge parter ikke er gode nok, kan det
jo være, den bliver opsagt. Men det er de heldigvis, så der er ikke nogen problemer i det.
I øvrigt glæder jeg mig over, hvad hr. Henning Grove sagde, for pludselig er vi jo næsten
ved at være enige. Jeg hørte nemlig hr. Henning
Grove pludselig sige, at det skal være frivilligt,
om man vil have eksklusivaftaler. Men det er jo
også, hvad jeg nu har stået og forsøgt at sige i
flere forskellige omgange, nemlig at det må være resultatet af en arbejdskamp, der fører til, at
man har dem eller ikke har dem. Man skal selvfølgelig have frihed til ikke at have dem, men
man må slås for dem selv i stedet for at klare det
her fra Folketingets talerstol.
Jeg husker bare, at der fra andre partier - nu

2202

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)

skal jeg nok lade være at sige andre borgerlige,
for jeg kommer jo også fra et borgerligt parti men der er da i alt fald fra Fremskridtspartiet,
og jeg mener at kunne huske også fra Venstre,
kommet forslag om forbud mod eksklusivaftaler. I den forbindelse kan jeg glædeligvis konstatere, at hr. Henning Grove er mere i CD-retning, hvad det spørgsmål angår, end Venstre og
Fremskridtspartiet er, og det er jo altid meget
godt at vide for fremtiden.";Peter Duetoft
374837;title_name;":
Hr. Helge Sander for en sidste kort bemærkning
i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
374937;name_party;":
Denne sidste korte bemærkning kun for at gentage noget fra mit ordførerindlæg, eftersom den
socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen,
spurgte endnu en gang. Jo, i Viborg er der indgået det, der hedder en tiltrædelsesoverenskomst mellem virksomheden og SiD, hvor eksklusivaftalen ikke optræder, og det er det, der er
interessant.
Det, der er sket yderligere i eftermiddags, og
som gør sagen ekstra perspektivrig ikke mindst
set i relation til debatten her - der nu ikke er så
indviklet, som hr. Jan Petersen vil gøre den til,
fordi han gerne vil smyge udenom - er, at vi telefonisk er blevet orienteret om, at SiD nu har
flyttet aktionen til en anden virksomhed i Viborg, nemlig en af de virksomheder, som er leverandør til den virksomhed, man har indgået
aftale med tidligere på dagen.
Så det er altså en speget sag, der fortsætter,
men når debatten så specifikt har handlet om
den sag, er det ikke mindst hr. Jan Petersens
skyld, eftersom han har stillet det ene spørgsmål
efter det andet, for selve sagen er langt større og
langt vigtigere. Det håber jeg også debatten vil
afspejle senere.";Helge Sander
376067;title_name;":
Herefter går vi tilbage til ordførerrækken, og jeg
giver ordet til fru Pia Christmas-Møller.";Grete Schødts
376187;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er foreningsfrihed en af de afgørende forudsætninger for demokratiet. Det er da heller ikke tilfældigt, at netop vores grundlov sikrer os denne ret. Det sker i
§ 78.
Reel foreningsfrihed består af to elementer: på

den ene side retten til at gå med i en forening og
på den anden side retten til at blive fri. Det sidste er mindst lige så afgørende for reel foreningsfrihed som det første.
Sådan må det også være på arbejdsmarkedet.
Lønmodtagere og arbejdsgivere skal sikres ret
til at slutte sig sammen i foreninger, men de skal
altså også have muligheden for at blive fri.
Præcis det samme princip ligger bag formuleringen i Maastricht-Traktatens sociale pagt, som
Danmark har tilsluttet sig, og som vi derfor også
er forpligtet til at efterleve. Det hedder heri:
»Arbejdsgivere og arbejdstagere i Det Europæiske Fællesskab har ret til frit at slutte sig
sammen for at oprette arbejdsgiverforeninger og
fagforeninger efter deres eget valg til varetagelse af deres økonomiske og sociale interesser.
Enhver arbejdsgiver og enhver arbejdstager har
frihed til at melde sig ind i sådanne organisationer eller til at undlade at gøre dette, uden at det
må komme den pågældende personligt eller erhvervsmæssigt til skade.«
Tydeligere kan det faktisk ikke siges. Alligevel oplever en række borgere hvert år, at organisations- og foreningsfriheden knægtes. Virksomheder trues på deres eksistensgrundlag,
hvis de ikke organiserer sig på en bestemt måde
og kræver af deres ansatte, at de gør det samme,
uanset om de har lyst eller ej, og uanset om det
vil forringe arbejdsvilkårene for de ansatte eller
ej.
Vi ser eksempler på, hvordan lønmodtagere
bliver truet på brødet og fremtidige ansættelsesmuligheder, hvis de ikke lader sig presse ind i
en bestemt faglig organisation. I rigtig mange af
tilfældene handler det ikke engang om, hvorvidt
den enkelte er fagligt organiseret eller ej, men
derimod om, hvor den enkelte er organiseret.
Det kan Kristelig Fagbevægelse og Kristelig Arbejdsgiverforening tale med om.
Det er fuldstændig uacceptabelt, når den rå
organisations- og pengemagt på den måde får
frit spil. Det har vi set for mange eksempler på.
Derfor er der behov for et meget præcist lovinitiativ, og det er det, vi lægger op til med vores
beslutningsforslag.
For nu at undgå misforståelser og for at komme mytedannelser i forkøbet vil jeg gerne understrege, at forslaget ikke sigter på at gennemtvinge et brud med den århundredlange tradition, vi har for, at arbejdsgivere og arbejdstagere
på det danske arbejdsmarked organiserer sig.
Det har været og er fortsat en frugtbar tradition.
Når organisationerne vel at mærke holder sig

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)

2203

til deres metier, løser de mange opgaver til gavn
for den enkelte og helheden, og det gælder også
fagbevægelsen. Men argumentet 홢om, at alle
nyder godt af de goder, som fagbevægelsen har
kæmpet sig til, og det legitimerer et krav om, at
så skal alle også bidrage med et fagligt kontingent - er falsk og har intet med solidaritet at gøre. Det ville svare til et lige så absurd krav om,
at alle, der nyder godt af et bestemt partis indsats, skulle løse medlemskort til det pågældende
parti.
Nej, der er forskel på solidaritet og tyranni,
selv om det sidste ofte udøves i det førstes navn.
Når det sker, må demokratiske kræfter, der mener noget alvorligt med frihedsrettighederne,
gribe ind. Blandt de kræfter vil man altid finde
Det Konservative Folkeparti.
Jeg kan varmt anbefale forslaget.

søreme ikke lavet ret meget hver især. Det er
simpelt hen for ringe. Og nogle af jer har siddet i
regeringen tidligere og ved da, hvilke krav der
stilles, når man skal lave et beslutningsforslag.
Det får vi andre at vide, hver eneste gang vi
fremsætter et beslutningsforslag, der ikke indeholder økonomiske beregninger. Og så kommer
I med sådan noget her. Det er jo helt anderledes
vidtgående ting, I lægger op til. Jeg har ikke deltaget i debatten med korte bemærkninger, for
jeg synes ikke, den er det værd på dette grundlag.
Hvad drejer dette her sig om? Det drejer sig
om det, man med et gammelt simpelt ord kalder
klassekamp. Og når det viser sig, at arbejdsgiverne ikke kan klare sig i klassekampen, så
kommer I. Det er derfor, friheden er begrænset";Pia Christmas-Møller
380462;name_party;":
En diskussion om den enkeltes frihed og den
enkeltes frihed til inden for et fællesskab at aftale forskellige ting er selvfølgelig meget interessant - den kunne i hvert fald være det - men på
baggrund af det forslag, der foreligger her, synes jeg ikke, den er værd at føre.
Vi har godt nok nu hørt nogle synspunkter
om, at man har grundloven, EU, FN's menneskerettigheder og Europakonventionen bag sig.
Det ville da egentlig have været interessant, hvis
man nu havde skrevet det i bemærkningerne og
argumenteret nærmere for det i stedet for bare
at komme med nogle løse henvisninger. Det er
da klart, at man kan belægge nogle forskellige
påstande med at sige: Jamen det tolker vi i den
retning. Men hvis det nu også skal hedde sig, at
grundloven siger det her, så må jeg nok sige, at
der er en del, der har lavet grundlovsbrud gennem tiderne blandt de Venstremænd, der var
med til at lave grundloven i sin tid. Man kan
tolke grundloven sådan. Man har lov til at anlægge en politisk betragtning. Vi mener også, at
friheden for den enkelte til at melde sig ind i en
forening er vigtig. Men man har da også lov til
at lave nogle aftaler i sin egen forening.
Der er også henvist til en række eksempler,
som man så har inddraget. Jamen hvorfor anfører man dem så ikke her i bemærkningerne til
forslaget? Skriv dem ned i bemærkningerne, så
vi kan se, hvad det er for nogle ting, vi skal forholde os til. Jeg synes, det er en gang sjusk at
komme i Folketinget med sådan et centralt tema
bare på baggrund af de par linjer. Og så er I
endda tre partier til at lave det på én gang. I har

Den fg. fonnand (Grete Schødts):
Man siger ikke »I« til medlemmerne.";Aage Frandsen
382130;name_party;":
Det er derfor, de borgerlige partier kommer
med deres krav om, at Folketinget skal gribe
ind. Så gælder friheden ikke. Når man ikke kan
klare sig, gælder friheden ikke. Sådan har vi det
også. Men det er bare andres rettigheder, vi slås
for.
Det er jo heller ikke tilfældigt, hvorfor det er
bl.a. inden for SiD-området og hotel- og restaurationsbranchens områder, problemerne opstår.
Det gør de, fordi der klart er en svag part. Det
ved vi da godt. Dér er lønmodtagersiden sandelig svag. Man har i hvert fald inden for hotel- og
restaurationsbranchen en lav organisationsprocent, og den udnytter arbejdsgiverne da. Hvorfor må lønmodtagerne så ikke udnytte det
kampmiddel, de har? Man kan godt henvise til,
at nogle herinde er medlem af Dyrlægeforeningen uden at have eksklusivaftaler. Nej, det har
man heller ikke inden for den organisation, jeg
er med i. Men det betyder da ikke, at jeg vil sige,
at der er nogle kampskridt, som andre ikke må
tage.
Dette her er ganske simpelt klassekamp, og i
den situation har, lønmodtagersiden én mulighed - de har andre muligheder i andre situationer - og så er det, de borgerlige partiers repræsentanter kommer her og siger: Nu må Folketinget gå ind og redde arbejdsgiversiden. Det er
det, det drejer sig om. Så enkelt er det. Det er
sjældent, at det kommer så tydeligt til udtryk, at
vi stadig væk har de modsætninger også i Fol- .,

2204

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)

ketinget med hensyn til, hvilke interesser man
vil varetage. Men det kommer frem en gang
imellem, selv om det her er på et utrolig sjusket
grundlag.";Aage Frandsen
383718;name_party;":
VKZ har ønsket at drøfte organisationsfriheden
i Danmark. Beslutningsforslaget opfordrer regeringen til at sikre, at enhver arbejdsgiver og arbejdstager skal være frit stillet med hensyn til,
om de vil være medlemmer af fagforeninger eller arbejdsgiverforeninger.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
henviser de til Danmarks internationale forpligtelser - ikke mindst det sociale kapitel i Maastricht-aftalen. Det kan undre, når vi nu er ved
det internationale, at forslagsstillerne ikke nævner ILO-konventionen om organisationsfrihed,
som Danmark har ratificeret, og Menneskerettighedskonventionens artikel 11, der er den direkte årsag til, at vi i Danmark har en foreningsfrihedslov. For det har vi jo, og på den baggrund
kan det undre, at vi skal drøfte noget, som vi allerede har i forvejen.
Det ville egentlig have været mere kontant,
om forslagsstillerne med det samme havde sagt,
hvad det egentlig er, de vil tale om. Det er jo det,
vi har talt om hele eftermiddagen - eller snart
aftenen med - eksklusivaftaler.
I lovgivningen - og her er det foreningsfrihedsloven, vi er inde i - er der en undtagelse fra
bestemmelsen om, at ingen kan tvinges til medlemskab af en bestemt forening, læs eller lyt:
fagforening. Undtagelsen går ud på, at arbejdsgiveren som et ansættelsesvilkår beder lønmodtageren om at være medlem af en bestemt fagforening. Den aftale har arbejdsgiveren nemlig
indgået med fagforeningen. Og da vi jo hylder
aftalefriheden i Danmark, er der for så vidt ikke
noget ondt i det. Arbejdsgiveren kan lade være
med at indgå en overenskomst af den type: det
giver ganske vist nogle arbejdsgivere, som vi
også har hørt det, nogle problemer. Hvis der er
nogle, der kan huske så langt tilbage i tiden som
til begyndelsen af 80'erne, husker de måske blokaden af en restauration i Herning, der hed »La
Cabana«. Jeg er ikke klar over, om striden præcis handlede om det at indgå en overenskomst,
eller om den handlede om eksklusivaftaler, men
det er sådan set også lige meget for resultatet.
For resultatet blev, så vidt jeg husker det, at der
ikke blev lavet nogen aftale med den pågældende fagforening. Det var nøjagtig, som Peter
Duetoft har sagt det her i dag, en arbejdskamp,

og den virkede altså ikke efter hensigten i forhold til den pågældende arbejdsgiver.
Nu er det også sådan med eksklusivaftaler, at
de jo kun gælder for en meget begrænset del af
arbejdsmarkedet. Vi har et arbejdsmarked med
2,3 mio. lønmodtagere. Ca. 800.000 af dem er offentligt ansatte, og på det offentlige område er
der ikke eksklusivaftaler. Det følger af en almindelig lighedsgrundsætning.
Dansk Arbejdsgiverforening, som er en hovedorganisation, er godt nok imod eksklusivaftaler - det står ligefrem i deres vedtægter - men
så vidt jeg har forstået det, fortolker de det blidt
i forhold til dem, der søger optagelse hos dem.
Der er nemlig nogle, der kan blive optaget i
Dansk Arbejdsgiverforening, selv om de har en
eksklusivaftale, når de bliver optaget. Det ser
man altså stort på.
Man kan så spørge sig selv, hvorfor et parti
som Det Radikale Venstre accepterer de nogle
gange krasse metoder, som anvendes af fagforeningerne i arbejdskampen, eller hvad man kalder det, når man ønsker at lave disse aftaler.
For man må da nok kalde det krasse metoder,
når nogle virksomheder ligefrem under trussel
om blokade føler sig tvunget til ikke blot at ansætte personale på overenskomstmæssige vilkår, men også til i al fremtid at love kun at ville
ansætte personer, der kommer fra bestemte fagforeninger.
Jeg vil gentage over for hr. Peter Duetoft, at
det altså er fagforeningernes måde at markere
det på.
I øvrigt vil jeg gøre den bemærkning, at vi
sikkert alle sammen for nylig har fået breve fra
Kristelig Fagforening, der fortæller, at de har
133.000 medlemmer. Det er godt nok mange,
der altså ikke er medlem af de etablerede gamle,
fine - eller i hvert ældre - fagforeninger.
Jeg vil også komme ind på et andet synspunkt, som jeg synes er vigtigt i denne sammenhæng, og det er grunden til, at jeg synes, vi må
acceptere dels arbejdskampen, dels at vi overhovedet har fagforeninger. Det skal vi have. Vi
skal have nogle helst stærke organisationer, for
ellers kan vi ikke have den aftalefrihed, det kollektive aftalesystem, vi har, og ikke mindst det
helt unikke konfliktløsningsapparat, der ligger
bagved, og det vil selvfølgelig sige den måde,
man afvikler konflikter på og sender dem fuldstændig uden om det relativt stive domstolssystem: jeg tænker på Arbejdsretten, Forligsinstitutionen og al den slags ting.
Det er altså vores opfattelse, at problemet

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)
med eksklusivaftaler ikke er ret stort, og vi vil
ikke på det grundlag, der foreligger nu, være
med til at ændre foreningsfrihedsloven. Hvis
det ikke har været nævnt i dag, vil jeg gøre det.
Man siger jo, der er en sag fra Kristelig Fagforening på vej til Menneskerettighedsdomstolen
om fortolkning af Menneskerettighedskonventionens artikel 11. Vi har jo til gode at se, hvad
den ender med, men jeg vil gerne sige, at det var
nøjagtig den samme bestemmelse, der i sin tid
var udgangspunkt for, at vi fik vores foreningsfrihedslov, og problemet om eksklusivaftaler
var berørt i den dom, der hedder British Raildommen. Det fremgår af den dom - og den kan
man læse om i bemærkningerne til den første
foreningsfrihedslov, vi fik lavet herhjemme - at
man ikke tog direkte afstand fra eksklusivaftaler.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
389153;name_party;":
Først til fru Vibeke Peschardt. Jeg er fuldstændig enig i, at den lov, vi har i dag, netop har taget udgangspunkt i den konvention, som Danmark nu er blevet anklaget for at overtræde alligevel.
Men det er bare ikke det, dette her drejer sig
om. Det, jeg bl.a. har prøvet at gøre, er at gøre
opmærksom på, at der faktisk er en stramning
undervejs under Maastricht-Traktaten under
Den Sociale Pagt. Det er derfor, det er det, der er
på, og det er derfor, jeg ikke har henvist til andre ting, som vi har diskuteret til hudløshed
igennem masser af år, så vi kunne få en helt klar
diskussion om, hvad det er, vi taler om.
Men nu kan jeg se, at der er så mange alligevel, som siger: Uha, vi må endelig have nogle
konkrete eksempler, og så snart man giver et
konkret eksempel, er der nogle, der springer i
luften, eller også siger man som hr. Aage Frandsen fra SF, at det er noget pjat at diskutere frihed: hvorfor skal vi overhovedet diskutere det
sådan en sen aften? Hr. Aage Frandsen sagde
faktisk, at det er noget pjat at diskutere frihed i
denne sammenhæng: det, man i virkeligheden
skulle gøre ifølge hr. Aage Frandsen, var at diskutere klassekamp. Det er jeg sikker på at hr.
Aage Frandsen også er bedre til, men det har
bare ikke noget med dette her at gøre.
Det, beslutningsforslaget handler om, er frihed for det enkelte menneske, men det er måske
så vanvittig svært for hr. Aage Frandsen at forstå, at vi er nogle partier - og her gælder det altså de tre borgerlige: Venstre, De Konservative

2205

og Fremskridtspartiet - der ikke som hr. Aage
Frandsen ønsker at udnytte svaghederne i systemet. Vi ønsker lige retfærdighed for alle. Vi
ønsker ikke, at det bliver en klassekamp. Vi ønsker frihed for det enkelte menneske. Men jeg
kan godt forstå, at det kan være vanskeligt for
SF.
(Kort bemærkning).";Annette Just
390985;name_party;":
Jeg synes nok, det var et opsigtsvækkende indlæg, vi fik fra den radikale ordfører for et øjeblik
siden. Der sker åbenbart ting og sager, når Det
Radikale Venstre har været i den socialdemokratiske Nyrupregerings favn i halvandet år.
Man har åbenbart glemt sine rødder. Man har
åbenbart glemt det, der måtte udgøre den radikale rygrad, når det gælder opfattelsen af organisationerne på det danske arbejdsmarked. Jeg
mener faktisk, at hvis der er noget, der har kendetegnet Det Radikale Venstre op igennem dette
århundrede, er det, at Det Radikale Venstre har
stået på borgernes side, når de risikerede at blive kvalt i organisationernes magtbrynde.
Det synspunkt og den holdning forstår jeg at
De Radikale har smidt over bord. Om det er en
særlig gestus til vennerne, Socialdemokraterne, i
regeringen, kan jeg ikke vide, men jeg må nok
sige, at det har været utrolig overraskende at
høre det radikale indlæg ved denne lejlighed.
Jeg håber, at Det Radikale Venstre vil revurdere sin holdning og vende tilbage til de stolte
traditioner, som startede ved århundredskiftet.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
392094;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i spørgsmålet om, hvad
der sker med partiers standpunkter i principielle spørgsmål, når de henholdsvis kommer i eller
går ud af regeringer, men svare fru Annette Just.
Jeg sagde, at det var et meget vigtigt principielt spørgsmål, men vi synes, det er noget pjat at
diskutere det på det grundlag, som I er kommet
med. Det er simpelt hen for ringe, det er for sølle. Vi synes, det er et meget vigtigt spørgsmål,
som man ikke bare skal spise af med 6 linjer på
forsiden, og så er der vel en 30 linjer i bemærkningerne, og I er tre partier om det: det vil sige,
at der er sådan en 12 linjer til hver.
Jeg synes, det er for ringe. Jeg kan ikke forstå,
at I ikke kan lave arbejdet bedre ...";Aage Frandsen
392837;title_name;":
Man må ikke sige »I«.

2206

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)";Grete Schødts
392923;name_party;":
Undskyld, det er rigtigt, jeg må ikke sige »I«. Jeg
synes nu, det er det mest nærliggende, men det
må man jo ikke.
Jeg synes, det havde været befriende at have
fået nogle eksempler med grundloven. Hvad siger grundloven? Hvordan kan det være, man
kan argumentere for, at det, der sker i dag, næsten er grundlovsbrud? Hvad er det, der er sket
i Maastricht? Man kunne godt have fået en interessant diskussion ud af det, og det ville vi
gerne have haft, men ikke på dette grundlag.
Så spørgsmålet om klassekamp: Jeg siger lidt
mere patetisk og gammeldags, men det hylder
jeg også en gang imellem, at det drejer sig om
klassekamp. Når det så viser sig, at den ene part
ikke kan klare sig, er der altså nogle bydrenge
og -piger her i Folketinget, der siger: Nu må vi
altså komme og hjælpe dem. Arbejdsgiverne
kan ikke klare den, nu må vi komme og hjælpe
dem. Det er det, man har brugt i denne forbindelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
393865;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Annette Just, at jeg synes,
hun skulle have hørt efter, hvad arbejdsministeren sagde, da hun gennemgik det sociale kapitel. Det sociale kapitel i Maastricht-aftalen angår
ikke organisationsfriheden: derfor kan vi ikke
tale om den, og derfor talte jeg heller ikke om
den, men jeg nævnte Menneskerettighedskonventionen, der er gennemført ved lov i Danmark, og den er utrolig vigtig i denne sammenhæng.
Til fru Pia Christmas-Møller, der undrer sig
så meget over Det Radikale Venstres holdning
lige præcis i denne sag i dag, vil jeg bare sige, at
Det Radikale Venstre jo dels har støttet, dels har
siddet i regering med Det Konservative Folkeparti: støttet det fra 1982 og siddet i regering fra
1988 til 1990, og mens vi var i regering sammen i
1990, blev der lavet en ændring af lige præcis
foreningsfrihedsloven. Det var den konservative
arbejdsminister Henning Dyremose, tiden og en
sag, nemlig brandmand Max Blicher Hansens
sag, der gav anledning til det. Den her eksklusivbestemmelse forsvandt ikke fra foreningsfrihedsloven, men blev stående, og så lavede man
nogle i øvrigt rimelig umulige regler, der gik ud
på genansættelse af folk, der var blevet krænket
i disse situationer. Det har bestemt ikke været til
gavn for Max Blicher Hansen, at man dengang
fik lavet disse genansættelsesregler i loven.

Jeg vil gerne som svar stille et nyt spørgsmål
til fru Pia Christmas-Møller: Hvorfor gjorde Det
Konservative Folkeparti i 1990 ikke noget for at
få fjernet eksklusivbestemmelsen? Hvorfor gjorde man ikke noget for det hele vejen op gennem
1980'erne? Det Radikale Venstre har ikke skiftet
holdning til det her, men jeg vil gerne høre,
hvorfor man ikke i Det Konservative Folkeparti
gjorde, noget ved sagen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
395647;name_party;":
I modsætning til den radikale ordfører var jeg
faktisk medlem af Folketinget, da det lykkedes
os at komme igennem med de her ændringer af
foreningsfrihedsloven, og jeg synes, det er noget
af det groveste, at man skal lægge ører til i en
sen debattime, at Det Konservative Folkeparti
ikke var hjemme i 1980'erne, da det handlede
om foreningsfrihed. Vi kæmpede og kæmpede
og kæmpede for at få selv de små ændringer ind
i foreningsfrihedsloven. Vi sad i koalitionsregering på koalitionsregering og skulle ud og finde
et flertal, så jeg mener nok at kunne melde hus
forbi.
Det, der i og for sig kaldte mig på talerstolen,
var hr. Aage Frandsens bemærkninger om, at
det her dybest set handlede om klassekamp, og
når den ene part ikke kunne klare sig, var der
altid nogle bydrenge, som gerne ville bringe sagen op i Folketinget. Hus forbi! Klassekampen
er død for længe siden ude i det virkelige liv, så
vi burde også lade være med at spilde tid på
den i Folketinget.
Dette beslutningsforslag handler ikke alene
om arbejdsgivernes ret til at være fri for at være
medlem af en arbejdsgiverorganisation: det
handler i lige så høj grad om lønmodtagernes
ret til at være fri for at være medlem af en faglig
organisation. Det er et beslutningsforslag, som
går på at sikre foreningsfriheden for begge parter på arbejdsmarkedet, og det har intet, intet
med klassekamp at gøre. Det synes jeg hr. Aage
Frandsen dog burde have fattet på dette tidspunkt i debatten.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
397138;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Pia ChristmasMøller, at vi støttede og havde oven i købet flertal sammen med den daværende firkløverregering fra 1984 til 1987. Nu kan jeg ikke huske, om
der var stillet ændringsforslag om eksklusivaftaler på det tidspunkt, men fru Pia Christmas-

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)
Møllers udgangspunkt var jo, at Det Radikale
Venstre i denne sag havde skiftet holdning op
gennem 1980'erne. Jamen det har vi ikke.
Så stillede jeg et spørgsmål: Hvorfor stillede
den daværende arbejdsminister Henning Dyremose ikke ændringsforslag i 1990 - og det fremgår i hvert fald af Folketingets forhandlinger og
af det lovforslag, der var fremsat dengang - om,
at eksklusivbestemmelsen skulle ud af foreningsfrihedsloven?
(Kort bemærkning).
Pia ,Christrnas-Møller (KF):
Jeg forstår fru Vibeke Peschardts bemærkninger
sådan, at Det Radikale Venstre fortsat er imod
eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet, og hvis
Det Radikale Venstres ordfører nikker, er jeg
helt beroliget. Det gør den radikale ordfører
ikke.
Godt, jeg har stadig væk grundlag for den
dybe forundring, som jeg kom med for et øjeblik
siden, for Det Radikale Venstre har indtil dags
dato ellers altid markeret modstand mod eksklusivbestemmelser på arbejdsmarkedet. Det er
nyt, at det ikke gør det.
Med hensyn til historien er det sådan, at firkløverregeringen i en periode havde flertal
sammen med Det Radikale Venstre. Men i firkløverregeringen indgik jo partiet CD, og vi har
vist i dag med al tydelighed fået demonstreret,
hvad CD's holdning er til eksklusivaftaler, og
alene af den grund kunne vi ikke som samlet regering komme med et forslag på området, for
CD ønsker faktisk at bevare muligheden for, at
der kan etableres eksklusivaftaler på arbejdsmarkedet. Det er CD ikke rendt fra i dag, må
man sige. Det nye er, at Det Radikale Venstre
ikke længere vedgår det oprindelige standpunkt, nemlig modstand mod eksklusivaftalerne.
For god ordens skyld: Det Konservative Folkeparti er imod eksklusivaftaler.";Vibeke Peschardt
399168;title_name;":
Tilbage til ordførerrækken.";Grete Schødts
399217;name_party;":
Fremskridtspartiet, Venstre og Det Konservative
Folkeparti har i skøn forening fremsat et beslutningsforslag om sikring af organisationsfrihed.
Sådan hedder det. Enhver arbejdsgiver skal frit
kunne vælge mellem at være medlem af eller
undlade at være medlem af en arbejdsgiverorganisation, og enhver lønmodtager skal frit

2207

kunne vælge mellem at være medlem af eller
undlade at være medlem af en fagforening.
Enhedslisten kan være helt enig. Vi vil slås for
friheden til at være medlem af lige præcis de
foreninger og organisationer eller for den sags
skyld undlade at være medlem af nogen foreninger eller organisationer overhovedet og så
tage de konsekvenser, der vil være af det.
Men som det fremgår af beslutningsforslagets
bemærkninger, er det ikke den højt besungne
organisationsfrihed, der er Fremskridtspartiets,
Venstres og De Konservatives ærinde. Nej, forslaget er såmænd et udtryk for, at de tre partier
ønsker, at markedskræfterne skal have frit spil
på arbejdsmarkedet. De tre partier ønsker at begrænse de faglige organisationers muligheder
for at indgå aftaler om f.eks. at forbedre medlemmernes løn- og arbejdsforhold og om at indgå organisationsaftaler.
I Enhedslisten bliver vi rørt til tårer af de tre
partiers omsorg for at sikre, at lønmodtagerne
ikke må lide erhvervsmæssig skade, men det
klinger unægtelig lidt hult i vores ører, for det er
jo sådan, at partierne bag beslutningsforslaget
altid - jeg understreger altid - har forsøgt at forringe lønmodtagernes vilkår på arbejdsmarkedet.
Dertil kommer, at forslagsstillerne jo aldrig
nogen sinde har anfægtet arbejdsgivernes ret til
at lede og fordele arbejdet, og det er vel en af de
mest grundlæggende indskrænkninger i lønmodtagernes erhvervsmæssige frihed.
Dette forslag går helt i samme retning. Det,
som partierne vil, er at udvide enkeltpersonernes ret til at underbyde arbejdsforhold for de
andre ansatte. Forslaget vil betyde frit spil for
løntrykkere, for folk, der vil nasse på de resultater, som medlemmer af de faglige organisationer har tilkæmpet sig.
Arbejdsmarkedet er jo indrettet på den måde,
at over for arbejdsgiveren eksisterer den enkeltes frihed kun gennem fagligt sammenhold. Det
er gennem det faglige sammenhold, det sikres,
at alle ansatte har de samme løn- og arbejdsforhold for samme arbejde, og det er kun gennem
fælles optræden, at de ansatte kan opnå en ligeværdighed med arbejdsgiverne. Det er fagforeningerne og deres medlemmer, der har tilkæmpet sig de løn- og arbejdsforhold, der er
gældende for alle på en arbejdsplads. Enkeltpersonernes højt besungne frihed har kun aktier
i den sag, i det omfang den bliver brugt kollektivt. Det er sammenhængen mellem den individuelle ret og de kollektive rettigheder, og den
sammenhæng er vigtig.

2208

Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)

Derfor er der heller ikke nogen gruppe af ansatte, som gennem et fagligt sammenhold har
tilkæmpet sig resultater, der skal tvinges til at
arbejde sammen med uorganiserede. Uorganiserede har med deres individuelle frihed og ret
selv valgt at være uden for fællesskabet.
Derfor skal ingen gruppe af ansatte tvinges til
at arbejde sammen med enkeltindivider, der,
fordi de ikke er medlem af fagforeningen på det
pågældende område, vil virke som løntrykkere
på arbejdspladsen. Uorganiserede har selv frit
valgt at stå uden for fællesskabet, og hermed
har de altså også frit valgt at komme i en situation, hvor det faglige sammenhold frit vælger
ikke at arbejde sammen med dem.
I Enhedslisten mener vi, at medlemskab af
faglige organisationer er en god og nødvendig
ting. Medlemskabet af Unionen skærper nødvendigheden af at forbedre de faglige organisationers muligheder for at sikre medlemmernes
løn- og arbejdsvilkår og heriblandt også muligheden for at indgå aftaler med modparten om
organisationsforholdene på arbejdspladsen.
Men vi skal heller ikke lægge skjul på, at hvis
det rent faktisk skal fungere som en kollektiv ret
og frihed og ikke som et diktat, skal der også arbejdes offensivt med udbygningen og udviklingen af demokratiet i de faglige organisationer.
Til slut vil jeg ikke glemme at sige, at vi vil
stemme imod forslaget.";Jette Gottlieb
403367;name_party;":
Jeg er lidt træt af, at hver gang Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet er blevet enige
om et forslag, stiller SF sig op her og fortæller, at
de borgerlige mener sådan og sådan. Jeg vil
godt opfordre SF til at overveje, om der ikke findes borgerlige partier ud over de tre, for det er
altså sådan, at der også findes borgerlige politikere og borgerlige mennesker på arbejdsmarkedet, der faktisk godt kan forstå, at organisationsopdelingen i Danmark er, som den er i dag.
Når jeg siger det, er det, fordi jeg møder det for
ofte, og jeg synes, jeg har lyst til at spørge, om vi
ikke kunne blive fri for det.
Så må jeg sige, at jeg ikke er den store eksklusivaftalefan: jeg er heller ikke den store modstander af dem. I virkeligheden mener jeg overhovedet ikke, at Folketinget skal diskutere det.
Det kommer ikke os ved, hvad man gør på arbejdsmarkedet.
Der er to situationer, jeg mener er uacceptable. Den ene situation er selvfølgelig, at man er
ansat på en virksomhed, og der derefter kom-

mer en eksklusivaftale, og man så skulle forlade
virksomheden: men det har vi jo lovgivet imod.
Den anden situation er, at man skal tvinges til
at betale til et politisk parti, men det har vi også
lovgivet imod.
Når de to ting er væk, kan jeg ikke se, at man
skulle gøre det her til noget så exceptionelt, at
man skal tage sig af det i det danske Folketing.
Det er, som jeg har sagt op til flere gange, noget,
vi mener at arbejdsmarkedets parter og virksomhederne kommer til at slås om.
Jeg har jo en vis andel af skylden i, at debatten
er trukket ud, og derfor vil jeg da gøre min ordførertale så kort, for jeg tror, og det hørte jeg også af fru Pia Christmas-Møller, at budskabet er
gået ind, og jeg er da glad for her en årrække efter at få endnu en bekræftelse på, at vi havde
indflydelse i firkløverregeringen.";Peter Duetoft
405202;name_party;":
Jeg tror nu, at vi er kommet sådan et rimeligt
stykke gennem diskussionen og har fundet ud
af, hvad det egentlig er, vi taler om. Vi taler om
at forbyde tvang. Nogle taler om, at det er godt
med en klassekamp, og dér er forskellen. Jeg
tror i virkeligheden, at det kan koges ned til, at
nogle partier går imod tvang og går ind for frihed til det enkelte menneske, og andre taler om,
at det er vigtigere med klassekampen.
Vi taler altså om, at vi enten skal gå ind for, at
det er i orden, at der stadig væk i den danske
lovgivning står, at det er tilladt med en vis form
for eksklusivaftaler henholdsvis fortrinsklausuler: der er nemlig en retsafgørelse, der erkender,
at det er at regne for det samme. Jeg er så glad
for, at ministeren ikke også er gået ind i den debat.
Men der er også nogle, der spørger, om vi
skal overholde de menneskerettighedskonventioner, som Danmark rent faktisk har sagt ja til.
Skal vi overholde Den Sociale Pagt, som Danmark rent faktisk har skrevet under på? Skal vi
overholde de aftaler, man lavede ved Maastricht-Traktatens vedtagelse, som et flertal i den
danske befolkning rent faktisk har sagt ja til? Er
der nogen partier, der burde tale for, at vi overholdt intentionerne i alle disse ting, er det jo netop de partier, som har stået her og talt imod.
Socialdemokratiet og SF brugte en meget stor
del af den sidste afstemningsdebat op til EU-afstemningen på at forklare, hvor vigtigt det var,
at den danske befolkning skulle sige ja, fordi der
nu også kom det sociale kapitel ind. Ikke så
snart er der nogle, der siger, at der også er noget

(277)
Torsdag den 12. januar 1995 (B 30)
positivt i det, da det faktisk vil betyde en stramning af dansk lovgivning, før de samme partier
står og siger: Ikke på vilkår, nu skal vi have
klassekamp.
Jeg forstår ikke ordførerne for denne sag. Jeg
forstår ikke, at der ikke er nogen ordførere i SF
eller i Socialdemokratiet - de to partier, som har
kæmpet så hårdt for Maastricht-Traktaten og
for, at vi skal overholde Menneskerettighedskonventionen - der end ikke er blevet en lille
smule forbløffede, når et stort foretagende som
British Rail kan blive dømt, og Danmark på nuværende tidspunkt er anklaget for menneskerettighedskrænkelse på dette område, og i det
mindste prøver på at tænke lidt på, om der er
noget galt. Jeg kunne måske forstå det for
Enhedslistens vedkommende, for det er det, de
er valgt til.
Der er noget galt. I Danmark er der foreninger, der daglig bryder den internationale ret,
som Danmark har sagt ja til. Vi bør selvfølgelig
sikre et forbud mod eksklusivaftaler. Det gøres
enkelt ved, at man retter i bekendtgørelse af lov
om beskyttelse mod afskedigelse på grund af
foreningsforhold, hvor § 2, stk. 2 og 3, skal fjernes. Hvis de er fjernet, er der ingen problemer,
så vil man ikke kunne høre, at Danmark står
uden for det pæne selskab af Tyskland, Frankrig, Luxembourg, Belgien, Holland, Italien,
Portugal, Spanien og Grækenland. Alle disse ni
lande har et regulært forbud mod eksklusivaftaler i henhold til Den Sociale Pagt, men Danmark
er for fin, for vi har en arbejdsminister, som vil
opretholde en klassekamp.
Fremskridtspartiet vil gerne tale for det enkelte menneskes ret til selv at bestemme, for det
enkelte menneskes ret til selv at finde ud af,
hvilken fagforening, forening eller organisation
det ønsker at være medlem af. Men der er altså
nogle, der synes, at det alligevel er at gå for
langt og ønsker at køre det ud i en plat diskussion om enkeltvirksomheder. Det er med fuldt
oyerlæg, at der ikke er kørt frem med eksempler
på enkeltvirksomheder: det er for at køre en ren

2209

debat om organisationsfrihed, foreningsfrihed
og frihed til det enkelte menneske.
Jeg håber trods alle de spørgsmål, vi vil stille
ministeren under udvalgsarbejdet, at vi får et
konstruktivt stykke arbejde, hvor selv SF måske
finder ud af, hvad det er, det drejer sig om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Annette Just
409224;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
409476;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Hanne Andersen (S),
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 17. januar 1995 atter kan
give møde i Tinget.
Stedfortræderens, Hans Jørgen Jensens, hverv
som midlertidigt medlem af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
17. januar 1995 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.50.";Grete Schødts
