split;reason;text;value
0;;"(689)
Tirsdag den 9. maj 1995 (D)

86. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til statsministeren og skatteministeren [om regeringens overvejelser om konsekvenserne af den fremlagte undersøgelse af
skattefradrag ved bankovertagelser].
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 95).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Steen Gade (SF), Kim Behnke (FP),
Jørgen Estrup (RV), Jette Gottlieb (EL) og Peter
Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 2/5 95).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om mangelfulde oplysninger om menneskerettighedssituationen i forskellige lande og om Pantelicsagen].
Af Søren Søndergaard (EL) og Anne Baastrup
(SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/5 95).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Racediskrimination m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/11 94. Første behandling 25/11 94.
Betænkning 6/4 95. Anden behandling 27/4 95.
Tillægsbetænkning 2/5 95).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ændring af reglerne om indkvartering af flygtninge fra det tidligere Jugoslavien).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 19/4 95. Anden behandling 2/5 95).

5505

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøerne.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 22/3 95.
Betænkning 23/3 95. Anden behandling 28/3
95. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 2/5 95 til tredje
behandling af sodalministeren).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet på Færøerne.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 16/3 95.
Betænkning 22/3 95. Anden behandling 28/3
95. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 2/5 95 til tredje
behandling af sundhedsministeren).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
Af Helge Adam Møller (KF), Birthe Rønn
Hornbech (V) og Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 2/5 95).
9) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om etablering af tværfaglige a-kasser].
Af Helge Sander (V), Pia Christmas-Møller (KF)
og Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/3 95).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opblødning af regler om
faglig afgrænsning).
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Helge Sander
(V) m.fl.
(Fremsat 5/4 95).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v. og lov
om realkredit.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 3/5 95).

5506

Tirsdag den 9. maj 1995 (D)

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en tværfaglig videreuddannelse i folkesundhed
(Master of Public Health).
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 18/4 95).

Meddelelser fra formanden
Medlem af Folketinget Elisabeth Arnold har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 12. maj 1995 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Peter Duetoft har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra a, fra og med den 15. maj 1995 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

Forslag til folketingsbeslutning om bedre retsstilling for private kreditorer.
(Beslutningsforslag nr. B 118).
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Aage Brusgaard (FP), Anders Mølgaard (V), Else Winther Andersen (V), Frank
Dahlgaard (KF) og John Vinther (KF) har meddelt mig, at de tager den af dem anmeldte forespørgsel til undervisningsministeren om en
kulegravning af Tvindskolernes inden- og
udenlandske aktiviteter (F 33) tilbage.
Forespørgslen er hermed bortfaldet.
Skriftlig fremsættelse af forslag";kl. 13.00
4630;title_name;":
Jeg skal hermed tillade mig for det høje Ting at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. og lov om
opkrævning af indkomst- og formueskat for
personer m.v. (Orlovsfinansiering m.v.).
(Lovforslag nr. L 260).

Lovforslaget har to hovedformål: dels at tilvejebringe en orlovsfinansieringsordning og dels at
bremse visse former for spekulation i pensionsSkatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
beskatningsreglerne.
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
I 1993 blev der indført adgang for personer
med tilknytning til arbejdsmarkedet til at afholForslag til lov om ændring af lov om beskatninde orlov til uddannelse, sabbat og børnepasgen af pensionsordninger m.v. og lov om
. ning, jf. lovbekendtgørelse nr. 7 af 9. januar
opkrævning af indkomst- og formueskat for
1995. I tilknytning hertil er det som et led i
personer m.v. (Orlovsfinansiering m.v.).
finanslovsaftalen for 1995 aftalt, at der skal ind(Lovforslag nr. L 260).
føres mulighed for at benytte privat opsparing
som supplement til orlovsydelsen.
Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
Det foreslås derfor, at personer på orlov skal
(KF), Hans Christian Schmidt (V), Aage Frandsen (SF), Ole Donner (FP), Bent Hindrup Ander- kunne hæve midler af deres kapitalpension til
sen (EL) og Jacob Haugaard (UP) har meddelt finansiering af det indtægtstab, de lider ved at
gå fra deres hidtidige indkomst til orlovsydelse
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
og eventuelt kommunalt tilskud. Således hæveForslag til folketingsbeslutning om fjernelse af de beløb er indkomstskattepligtig A-indkomst.
Efter de gældende skatteregler kan midler,
punktafgiften på cd'er og grammofonplader.
der henstår på en pensionsordning, til enhver
(Beslutningsforslag nr. B 117).
tid hæves. Hæves midlerne før pensioneringstidspunktet (såkaldt »ophævelse i utide«), sker
Medlemmer af Folketinget John Vinther (KF),
der beskatning på samme niveau som beskatPia Christmas-Møller (KF), Helge Adam Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), Erling Oxdam (V), Inge ningen af arbejdsindkomst.
Det foreslås, at der i stedet for denne beskatDahl-Sørensen (V) og Birthe Rønn Hornbech (V)
ning indføres en afgift på 60 pet. ved alle hævhar meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremninger fra pensionsordninger i utide bortset fra
sætte:

Tirsdag den 9. maj 1995
de ovenfor nævnte hævninger til orlovsfinansiering. Herved styrkes incitamentet til at lade
pensionsopsparing stå uberørt indtil pensioneringstidspunktet, således at de opsparede midler kan tjene som et supplement til folkepensionen og de øvrige sociale pensioner.
Der foreslås derudover en justering af betingelserne for, hvornår en pensionsordning er
omfattet af beskatningsreglerne for pensionsordninger med løbende udbetalinger.
Efter de gældende regler stilles der ikke krav
om, at udbetalingerne skal være livsvarige, og
der er tvivl om, hvor lang en periode udbetalingerne skal omfatte.
Det foreslås, at alderspension fremover skal
være livsvarig. Dog skal det fortsat være muligt
at aftale et udbetalingsforløb, hvori der tages
hensyn til opnået ret til folkepension el.lign.
Ligeledes skal ægtefælle- og børnepension fortsat kunne være tidsbegrænset.
Ud over de to beskrevne hovedelementer
indeholder lovforslaget et forslag om at lempe
beskatningsreglerne i visse tilfælde, hvor en
person har mere end én kapitalpensionsordning.
Efter de gældende regler kan en kapitalpension ophæves mod en afgift på 40 pet., når ejeren har opnået en vis alder (normalt mindst 60
âr). Dette forudsætter dog, at personen ophæver
alle sine kapitalpensionsordninger på ""én gang.
Sker det ikke, skal der ske indkomstbeskatning
af den først ophævede ordning. Gennemføres
det ovenfor beskrevne forslag om en 60
pct.s-afgift, vil 60 pct.s-afgiften også skulle træde i stedet for indkomstbeskatningen af den
først ophævede ordning. Såvel de gældende
regler som de foreslåede regler er derfor egnede
til at skabe problemer for personer, der foruden
deres private kapitalpensionsordning har en
arbejdsgiverfinansieret pensionsordning, hvori
der indgår et element af kapitalpension. Problemerne opstår, når de pågældende ophæver
deres private kapitalpension uden at være
opmærksomme på, at også arbejdsgiverordningen indeholder kapitalpension.
Der foreslås indført en dispensationsregel,
således at det bliver muligt at fritage personer i
den ovenfor beskrevne situation fra indkomstbeskatning/ 60 pct.s-afgift af den først ophævede kapitalpension.
Endelig indeholder lovforslaget en række
konsekvensændringer som følge af ændringer i
anden lovgivning.
i

5507

Idet jeg i øvrigt henviser til bemærkningerne
til lovforslaget, skal jeg anbefale forslaget til
hurtig og velvillig behandling i det høje Ting.";Carsten Koch
9380;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fjernelse af
punktafgiften på cd'er og grammofonplader.
(Beslutningsforslag nr. B 117).
Idet jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, anbefaler jeg det til Tingets velvillige behandling.";Brian Mikkelsen
9712;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre retsstilling for private kreditorer.
(Beslutningsforslag nr. B 118).
Jeg henviser i øvrigt til de bemærkninger, der
ledsager beslutningsforslaget, og anbefaler det
til Tingets velvillige behandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til statsministeren og skatteministeren [om regeringens overvejelser om konsekvenseme af den fremlagte undersøgelse af
skattefradrag ved bankovertagelser].
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/4 95).";John Vinther
10369;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

5508

Tirsdag den 9. maj 1995

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til statsministeren [om den
indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Steen Gade (SF), Kim Behnke (FP),
Jørgen Estrup (RV), Jette Gottlieb (EL) og Peter
Duetoft (CD).
(Forespørgslen anmeldt 2/5 95).";Formanden
10900;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om mangelfulde oplysninger om menneskerettighedssituationen i forskellige lande og om Pantelicsagen].
Af Søren Søndergaard (EL) og Anne Baastrup
(SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/5 95).";Formanden
11353;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Racediskrimination m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/11 94. Første behandling 25/11 94.
Betænkning 6/4 95. Tillægsbetænkning 2/5 95).

Forhandling";Formanden
11796;name_party;":
Inden vi stemmer, vil jeg gerne sige tak til
justitsministeren for de udtalelser, han kom med
under andenbehandlingen.
Jeg vil gerne sige tak til det flertal i Retsudvalget, som har afgivet tillægsbetænkning. Der
er derved opnået den klarhed, at der her er tale
om en oplagt skærpelse med hensyn til straf, når
der er grove forhold af racediskriminationsagtig
karakter.
Jeg vil så benytte lejligheden til at understrege, at når udvalget og ministeren særlig har
koncentreret sig om begrebet propagandistiske
formål, så må dette så afgjort og allermest tage
sigte på eksport af den slags materiale.
Personlig er jeg overhovedet ikke foruroliget,
og det er aktuel snak her i disse 50-års-frihedsfejringsdage. Jeg er ikke det mindste foruroliget
over det sunde danske folks holdning over for
racediskrimination. En vis fremmedfrygt i visse
kredse af vort folk kan ikke og bør ikke forveksles med racisme.
Jeg mener, at besættelsestiden, ja, hele naziperioden blev en dokumentation af, at det danske folk er immunt over for den slags tendenser.
Det, der imidlertid har berørt mig dybt indtil
skamfølelse, har været, når Danmark har stået
som producent, når danske mennesker, enkeltpersoner, trykkerier har stået som producent af
racistisk/nazistisk materiale, som så er blevet
eksporteret med Danmark som trykkested og
som afsenderland.
Derfor synes jeg, at ændringen, vi foretager i
dag i straffeloven, er af så stor betydning, fordi
det nu klart er deklareret over for enhver, herunder også over for domstolene, at når der er
hensigt om eksport, endsige at der er gennemført eksport af den slags propagandistisk materiale, så er det meningen, at den nye lovbestemmelse skal tages i anvendelse med væsentlig
strenghed. Det synes jeg er en god løsning på de
problemer, vi har stået over for.
Jeg vil derfor gerne på CD's vegne sige tak til
alle, der har medvirket hertil.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 83 stemmer (S, KF,
SF, RV, EL og CD) mod 38 (V og FP).

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 46)";Arne Melchior
13910;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5509

Afstemning
Ændringsforslagene vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning m.v. (Ændring af reglerne om indkvartering af flygtninge fra det tidligere
Jugoslavien).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/1 95. Første behandling 31/1 95.
Betænkning 19/4 95. Anden behandling 2/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 120
stemmer.";Formanden
14569;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 83 stemmer (S, KF,
SF, RV, EL og CD) mod 37 (V og FP).";Formanden
14783;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om sundhedsvæsenet på
Færøeme.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv
Andersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 16/3 95.
Betænkning 22/3 95. Anden behandling 28/3
95. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 2/5 95 til tredje
behandling af sundhedsministeren).
Der var stillet 2 ændringsforslag af sundhedsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om sociale ydelser på Færøeme.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/3 95. Første behandling 22/3 95.
Betænkning 23/3 95. Anden behandling 28/3
95. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af 2/5 95 til tredje
behandling af socialministeren).
Der var stillet 2 ændringsforslag af socialministeren.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

5510

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 185)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.";Formanden
16028;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til arbejdsministeren:
»Vil regeringen tage konsekvensen af, at princippet om faglig afgrænsning af a-kasserne i
praksis er gennemhullet, ved at fjerne kravet
fra lovgivningen og dermed skabe forudsætninger for etablering af tværfaglige a-kasser?«
Af Helge Sander (V), Pia Christmas-Møller (KF)
og Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 95. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/3 95).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om maskeringsforbud.
Af Helge Adam Møller (KF), Birthe Rønn
Hornbech (V) og Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 10/1 95. Første behandling 2/2 95.
Betænkning 2/5 95).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 58 (V, KF og FP) stemte for, 61 (S, SF, RV,
EL og CD) imod.";Formanden
17083;name_party;":
Temaet i dagens forespørgsel er jo velkendt.
Men til gengæld burde det være helt unødvendigt at stille en sådan forespørgsel i 1995. Tiden
er løbet uhjælpeligt fra det monopol, som
mastodonterne i fagbevægelsen påberåber sig.
Det hører ganske enkelt fortiden til.
Men det er ikke blot fagbevægelsen og
a-kasse-systemet, der krampagtigt holder fast i
fortiden. Vi har desværre også en regering, et
Socialdemokrati og en arbejdsminister, der hidtil har ført benhård krig mod friheden på
arbej dsmarkedet.
Det er ganske utroligt, at den enkeltes frihed
og ret til at vælge fortsat har så ringe kår i 1995.
Selv succesen hos alternativer til tvangssystemet, nemlig den kristelige a-kasse, gør åbenbart
ikke større indtryk på arbejdsministeren.
Da Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Fremskridtspartiet tidligere på året varslede
dagens forespørgsel om retten til etablering af
tværfaglige a-kasser, valgte ministeren straks
sin strategi, nemlig: Angreb er det bedste forsvar. Angrebet blev sat ind på den kristelige
a-kasse, som arbejdsministeren ville sætte i et
dårligt lys i sin kamp for at fastholde det kendte
tvangssystem. Som vi alle husker, gik det ministeren ilde.
Det skal hun have lejlighed til at råde bod på i
dag, så derfor venter vi i spænding på besvarelsen af forespørgslen på hele regeringens vegne,
altså ikke blot på Socialdemokratiets, men også
på Centrum-Demokraternes og Det radikale
Venstres.

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)
Besvarelse
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Lad mig indledningsvis bemærke, at jeg er
uenig med Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet i deres udgangspunkt for forespørgslen, som er, at princippet om faglig
afgrænsning af a-kasserne i praksis er gennemhullet. Alle lønmodtagerkasser med undtagelse
af Kristelig A-kasse er fagligt afgrænsede, og
det vil sige, at de kun kan optage medlemmer
fra et eller flere bestemte fag.
Det forhold, at der på nogle områder er overlapning mellem kassernes faglige områder,
sådan at nogle faggrupper kan vælge mellem
nogle få forskellige kasser, ændrer ikke på principperne om faglig afgrænsning og har intet at
gøre med tværfaglige a-kasser.
Tværfaglige a-kasser ville indebære, at alle
a-kasser frit kunne optage medlemmer fra et
hvilket som helst anerkendt fagligt område.
De fagligt afgrænsede a-kasser har nogle indlysende fordele, som det er væsentligt, synes jeg
og regeringen, at fastholde. F.eks. har de et
meget indgående kendskab til løn- og arbejdsvilkårene inden for deres faglige område. Ud fra
dette kendskab har de mulighed for at give
medlemmerne en kvalificeret rådgivning om
uddannelses- og beskæftigelsesforhold inden
for faget og mulighed for at etablere tæt kontakt
med arbejdsgivere inden for faget, og de kan
hermed bidrage til at få medlemmerne i arbejde.
Endvidere betyder den faglige afgrænsning,
at der er en vis stabilitet i medlemskredsen. Der
stilles store krav til a-kassernes administration,
dels krav om, at deres personale løbende skal
have opdateret deres faglige viden, dels krav
om investeringer i edb-systemer og udførelse af
omfattende statistikopgaver.
Set i det lys er det væsentligt, at kasserne
inden for en vis tidsmæssig horisont nogenlunde ved, hvor mange medlemmer de kan påregne at have. Det er meget væsentligt, at kasserne
kan leve op til de krav, lovgivningen stiller. Jeg
skal i den forbindelse erindre om, at arbejdsløshedskasserne administrerer meget betydelige
offentlige midler.
Et andet perspektiv end det, jeg har nævnt
før, ved indførelse af et tværfagligt a-kassesystem vil være en adskillelse mellem arbejdsløshedskasserne og de faglige organisationer, og
det vil formentlig betyde, at organisationsprocenten vil falde.

5511

Det er efter min opfattelse en væsentlig forudsætning for et velfungerende og stabilt
arbejdsmarked, at der er stærke faglige organisationer på såvel arbejdsgiver- som arbejdstagersiden. Jeg finder, at etablering af et tværfagligt kassesystem ville kunne få uoverskuelige
konsekvenser for den danske model og dermed
for stabiliteten på arbejdsmarkedet.
Ikke mindst af denne grund finder jeg det
vigtigt at bevare de fagligt afgrænsede a-kasser
og vigtigt, at tilknytningen mellem kasserne og
de faglige organisationer opretholdes. Det er
samtidig en væsentlig forudsætning for, at kasserne kan understøtte en fleksibel arbejdsmarkedspolitik, hvis hovedformål er - og det vil jeg
gætte på at vi kunne være enige om - at
bekæmpe ledighed og skabe et velfungerende
arbejdsmarked.
Indførelse af tværfaglige a-kasser ville bl.a.
indebære, at medlemmerne ville have fri overflytningsret mellem a-kasserne. Der ville kunne
opstå et konstant flow mod de til enhver tid billigste kasser. Det ville blive meget vanskeligt for
kasserne at styre deres økonomi, hvis medlemstallet løbende kunne ændres markant.
Jeg er også bange for, at det er de stærke faggrupper, der vil få gavn af valgfriheden mellem
kasserne, mens de tunge og svage grupper i
praksis vil blive fastlåst i deres oprindelige kasser uden mulighed for at kunne flytte til bedre
og billigere kasser.
Jeg er opmærksom på, at de gældende definitioner ikke altid udgør et egnet grundlag for
afgrænsning af kassernes faglige område. Jeg
har derfor for at få defineret a-kassernes faglige
område på en måde, der bedre stemmer overens
med den nuværende struktur på arbejdsmarkedet, efter aftale med hovedorganisationerne netop nedsat et udvalg med repræsentanter for
parterne i Landsarbejdsrådet. Udvalget skal finde frem til en definition af begrebet fagligt
område, der er anvendelig som kriterium for
a-kassernes faglige afgrænsning under den
nuværende arbejdsmarkedsstruktur, samt udarbejde forslag til en hurtig og smidig behandling
af sager om ændringer i kassernes faglige område.
For at udvalget ikke skal blive nogen syltekrukke, har jeg bedt udvalget om at afslutte sit
arbejde inden den 1. oktober 1995.

5512

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

Forhandling";Helge Sander
23001;name_party;":
Når forespørgslen er udformet, som det er tilfældet, er det i det forfængelige håb at få
arbejdsministeren til at erkende, at der i realiteten er en form for tværfaglighed i a-kasserne hvad arbejdsministeren ganske rigtigt var inde
på - for det er jo således, at der i dag er flere
tusind lønmodtagere, som er medlemmer tværfagligt, og derfor burde ministeren også helt
naturligt skabe den endelige frihed på arbejdsmarkedet ved at tage initiativ til at fjerne kravet
om faglighed i lovgivningen. Derved kan der
skabes den reelle frihed, nemlig friheden til at
oprette tværfaglige a-kasser på linje med Kristelig A-kasse, der jo har en særlig dispensation
i loven - for øvrigt på initiativ af Venstres rigsdagsgruppe i 1950.
Men på trods af lovgivningens afgrænsning
af, hvilke a-kasser der kan anerkendes, er den
faglige afgrænsning ud over den kristelige
a-kasse heldigvis allerede brudt i en række tilfælde.
Jeg tænker her på de to a-kasser, vi har for
selvstændige erhvervsdrivende, og så den store
funktionærkasse HK kontra en række mindre
fagkasser. F.eks. optager HK jo i dag merkonomer ligesom edb-fagets og merkonomernes
a-kasser. HK optager edb-funktionærer ligesom
edb-fagets og merkonomernes a-kasse, og ligeledes optager HK jo også handelsrejsende i lighed med Danmarks aktive Handelsrejsendes
A-kasse, og HK er også villig til at optage folk
på linje med Erhvervssproglig A-kasse, når det
drejer sig om erhvervssprogligt uddannede på
erhvervsområdet. Vi har også eksempler inden
for Kvindelige Arbejderes A-kasse og Funktionærernes og Servicefagenes A-kasse, og her
drejer det sig bl.a. om rengøringsassistenter.
Så på en række områder er der tværfaglighed,
men vi mener, det er på tide, at arbejdsministeren erkender, at den faglige nedbrydning bør
følges op, således at vi får den fulde frihed, og vi
mener simpelt hen, at den stive centralistiske
model, hvor ministeren jo i ert række tilfælde
føler, at vi har tilgodeset vennerne i fagbevægelsen, ganske enkelt bør høre op.
Det er urimeligt, at vi skal opleve, hvordan
ministeren søger at fremme kammerateriet ved
at nægte grupper optagelse f.eks. i FTF's a-kasse. Venstre mener, at det er rimeligt, at en organisation, der optages i FTF, også skal kunne
optages i a-kassen.

Men der er nogle meget væsentlige grunde til,
at vi mener, at den fulde frihed skal etableres
med oprettelse af tværfaglige a-kasser, og i sin
besvarelse nævnte ministeren jo en række forhold, hvor jeg straks kunne stille en række modspørgsmål.
Til gengæld sprang ministeren over de
væsentlige grunde til, at en tværfaglig a-kasse
ville være at foretrække. Selvfølgelig er det først
og fremmest på grund af friheden for den enkelte til selv at vælge, hvor man ønsker at organisere sig, hvor man ønsker at forsikre sig. Det må
dog være det overordnede og det altafgørende.
Men det er også ganske interessant, hvis man
kunne få større konkurrence på området - af
den simple grund, at vi jo i dag kan se, at der er
en meget, meget stor forskel på, hvad det koster
at være med i den enkelte a-kasse.
Hvis man kigger på de bidrag, der indbetales
årlig fra de enkelte medlemmer til de enkelte
kasser, så har vi forskelle på omkring 1.800 kr. i
medlemsbidragene. Så ved jeg godt, at argumentet lynhurtigt er, at der er stor forskel på de
enkelte kasser, på ledigheden osv. Men der er
nu lavet nye beregninger, som viser, at selv renset for disse forhold er der 1.100 kr. i forskel pr.
medlem pr. år. Jeg synes nok, at det er et tal, der
må give anledning til, at selv en arbejdsminister
må føle, at det var rimeligt med konkurrence på
området, således at man fik udjævnet denne
meget, meget store forskel.
Det er også utilfredsstillende med den nuværende ordning, at der ikke er større gennemskuelighed. Der er a-kasser, som har en opkrævningsform, hvor man kan se, hvad de enkelte
ting koster, men vi oplever også stadig væk kasser, hvor man blander det sammen, således at
fagforeningskontingentet, a-kasse-bidraget og
administrationsbidraget optræder som ét beløb.
Det er jo ganske urimeligt, det tilslører virkeligheden. Det giver ikke medlemmerne mulighed
for at se, hvad det i virkeligheden koster, og det
er, som jeg allerede her har nævnt, ganske, ganske store forskelle, der er på de enkelte kasser.
Så vi er ikke i tvivl om, at en gennemførelse af
forslaget om etablering af valgfrie a-kasser vil
betyde dels frihed til den enkelte, dels større
konkurrence og dermed billiggørelse også for
det enkelte medlem. Alene det synes jeg skulle
være tilstrækkeligt, til, at regeringen i dag tog
imod forslaget om, at vi snarest fik skabt mulighed for oprettelse af endnu flere a-kasser svarende til det, vi allerede kender fra den kristelige a-kasse.

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)
Venstre skal derfor sammen med Det Konservative, Folkeparti og Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at skabe
generel lovhjemmel til etablering af tværfaglige
a-kasser ved at ændre lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 69).";Helge Sander
28115;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se foran). Dette forslag indgår nu i
de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
28274;name_party;":
Det forekommer at være en rimelig overflødig
debat, det her, og derfor vil jeg min vane utro
heller ikke tage ordet meget i den. Jeg vil da
godt sige, at jeg er meget tilfreds med, at ministeren vil være fleksibel ved de grænsetilfælde,
som vi har oplevet. Det er fint nok, og det er vi
så tilfredse med.
Men det, der bringer mig herop, er, at jeg
synes hos Venstre og De Konservative, at ideologien har taget over logikken, for der er altså
noget i Venstres og De Konservatives arbejdsmarkedspolitik, der ikke hænger sammen. Som
jeg husker det, var et af de store numre i de
arbejdsmarkedsreformtanker, som Venstre og
De Konservative havde, at bidraget skulle
afspejle ledighedshøjden inden for et fagområde. Altså, jo højere ledighed, jo højere bidrag, og
det har vi haft adskillige diskussioner om med V
og K i denne sal.
Hvordan i alverden man vil gennemføre det,
samtidig med at man laver tværfaglige a-kasser,
forstår jeg simpelt hen ikke. Hvis der nu er en
høj arbejdsløshed hos skolelærere - det er der
måske ikke, men det kan jo komme engang - og
den a-kasse så samtidig har alle mulige andre
faggrupper blandet i sig, hvordan i alverden
skal så tankerne om at lade bidraget følge
arbejdsløshedens højde gennemføres?
Det kan ikke hjælpe noget, at man sidder og
ryster på hovedet, for vi har faktisk haft adskillige diskussioner, hvor repræsentanter fra de to
partier har stået med det synspunkt her på den-

5513

ne talerstol, og det kan vi gå ned og finde frem i
bøgerne, hvis det endelig skulle være. Men jeg
vil godt spørge, hvor sammenhængen er, hvordan i alverden man vil kunne opgive fagligheden, når man har det andet synspunkt om en
arbejdsmarkedspolitisk indsats. Det kan man så
mene om, hvad man vil, men der er i al fald ikke
logik i tingene.";Peter Duetoft
30065;name_party;":
Allerførst to ting til hr. Duetoft.
For det første: Det Konservative Folkeparti
har aldrig stillet forslag om, at bidragene til
arbejdsløshedsforsikring skulle være afhængige
af ledigheden inden for et bestemt fagligt område. Diskussionen har været ført i den offentlige
debat og i forskellige andre sammenhænge, fordi der har været nogle rapporter, der har været
en hvidbog, og der har været nogle vismænd og
nogle arbejdsmarkedsforskere, som har lagt et
antal modeller frem til, hvordan man alternativt
kunne finansiere dagpengene. Men vi har ikke
på noget tidspunkt argumenteret for en sådan
løsning. Lad det være sagt som det første.
Det andet er, at det ikke principielt og teoretisk ville være uforeneligt med tværfaglige
a-kasser. Vi har i dag forsikringsselskaber, som
tilbyder mange forskellige typer forsikringer og
derfor må gå ind og afmåle risiko i forhold til
præmie inden for hver enkelt gruppe. Det kan
man sagtens forestille sig principielt, så der er
ikke noget decideret ulogisk i at knytte de to
ting sammen: men vi går altså ikke ind for det,
og vi har ikke fremsat forslag om det.
Det var slet ikke det, jeg bad om ordet for. Det
var egentlig for at kommentere arbejdsministerens besvarelse. Arbejdsministeren siger, at Det
Konservative Folkeparti og Venstre går galt i
byen, når vi konstaterer, at princippet om faglig
afgrænsning af a-kasserne i praksis er gennemhullet. Arbejdsministeren argumenterer ikke for
og beviser ikke, hvorfor det ikke er gennemhullet. Hr. Helge Sander har just præciseret, på
hvor mange områder der rent faktisk er tale om
en gennemhulning af princippet.
Arbejdsministeren kom lidt senere i sit indlæg med et andet argument imod at give
adgang for tværfaglige a-kasser. Arbejdsministeren er bange for, at det vil medføre, at organisationsprocenten i Danmark vil falde. Det argument fatter jeg simpelt hen ikke. Hvordan kan
det hænge sammen? Det er jo ikke sådan, at
man kan tvinge nogen, der ønsker at være medlem af en a-kasse, ind i en faglig organisation.

5514

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

Der er ikke nogen faglige organisationer, der
kan stille som betingelse, at man er medlem af
deres a-kasse eller omvendt. Hvordan kan
arbejdsministeren se de to ting i sammenhæng?
Det fatter jeg overhovedet ikke.";Pia Christmas-Møller
32354;name_party;":
På den socialdemokratiske folketingsgruppes
vegne kan jeg meget kort sige, hvad vores gruppe vil svare på denne forespørgsel. Svaret er nej.
Men det er klart, at Socialdemokratiet vil give en
positiv tilkendegivelse til det af ministeren nedsatte udvalg, som kan medvirke til en præcisering af a-kassernes faglige områder.
Det overrasker nok ikke mange, at Socialdemokratiet ikke ønsker at fremme et sådant forslag og ej heller ønsker at ændre loven således,
at et sammensurium af tværfaglige a-kasser i
fremtiden skal forestå administrationen af ledige medlemmer, der står i en arbejdsløshedskasse. Det kan Socialdemokratiet af mange grunde
ikke støtte.
Jeg vil nævne de vigtigste argumenter for
ikke at gøre administrationen af a-kasserne til et
konkurrencepræget marked bestående af tværfaglige indbyrdes konkurrerende a-kasser, der
ikke har fagspecifik viden om arbejdsmarkedets
behov.
Et bærende element i a-kassernes forsikringssystem er jo, at a-kasserne er fagligt afgrænsede.
Det er forudsat i loven, at der kun kan oprettes
nye a-kasser, og at a-kasserne kun kan udvide
deres faglige dækningsområder efter godkendelse. Jeg vil gerne understrege, at sammenhængen mellem det faglige system og a-kassedækningen også er en samfundsøkonomisk
nødvendighed, dels fordi det sikrer den mest
effektive administration af dagpengesystemet,
og dels fordi det sikrer de ledige medlemmer en
optimal service og en større chance for at skaffe
sig et job. Og det er jo det, hele øvelsen går ud
på.
Modsat VKZ-partierne her i Tinget, som ikke
ligefrem kan siges at tænke på dagpengemodtagernes situation, når vi lige ser bort fra de tilbagevendende VKZ-besparelsesforslag på dagpengeområdet, er vi i Socialdemokratiet af den
opfattelse, at a-kasseadministration skal blive i
fagkasseregi. For det er her, man kender medlemmernes fagspecifikke viden, kunnen og ikke
mindst behov, og det er det, som sammen med
a-kassens lokale kontakt og kendskab til virksomhedernes arbejdskraftsbehov får det til at gå
op i en højere og mere omfattende beskæftigelsesenhed.

Socialdemokratiet er overbevist om, at de fagligt afgrænsede arbejdsløshedskasser er forudsætningen for den optimale gennemsigtighed på
arbejdsmarkedet, en gennemsigtighed, som
udspringer af en faglig viden og et kendskab til
arbejdsmarkedsforhold, som aldrig beskæftigelsesmæssigt vil kunne blive varetaget så udbytterigt af tværfaglige a-kasser.
Her tænker jeg ikke mindst på de faglige
a-kassers kompetente rådighedsvurdering. Ved
en total ophævelse af faggrænserne vil vi bl.a.
kunne risikere, at medlemmer, der ikke ønsker
at arbejde, vil søge over i tværfaglige a-kasser,
hvor sandsynligheden for at blive tilbudt arbejde er mindst.
Det gælder også tilrettelæggelsen af diverse
kurser for ledige, hvor a-kassens faglige viden
kombineret med virksomhedernes behov gør
fagkasserne mest kompetente til at afgrænse,
hvad der er relevant fagligt indhold set i forhold
til arbejdskraftsefterspørgslen.
Hertil kommer ikke mindst, at udarbejdelsen
af handlingsplaner for ledige og igangsættelse
af orlovsrotationer efter Socialdemokratiets
opfattelse nødvendiggør et kendskab til de lediges faglige kvalifikationer og ønsker. Dette sammenholdt med det lige så vigtige kendskab til
de faglige krav fra virksomhederne eliminerer
saglige argumenter for tværfaglige a-kasser.
Man kan med rette stille sig selv det spørgsmål, hvad den dybereliggende årsag er til, at
VKZ-partierne vil have tværfaglige a-kasser.
Jeg regner ikke med, at det er, fordi man ønsker
et totalt uigennemskueligt og kaotisk system,
der bestemt ikke vil fremme beskæftigelsesmulighederne for den enkelte arbejdsløse hverken
på kort eller lang sigt.
Jeg regner heller ikke med, at de borgerlige
partier anser disse fagignorante a-kasser for at
være kompetente til at imødekomme virksomhedernes pludselige arbejdskraftsbehov. For det
at skaffe den rigtige, kvalificerede arbejdskraft
til virksomheden, således at vi kan undgå flaskehalsproblemer på arbejdsmarkedet, kræver,
at man har en fagspecifik viden om medlemmernes faglige kunnen. Denne viden og den
forudsætning vil de tværfaglige a-kasser aldrig
kunne levere. Hvordan vil den afgørende,
løbende og tætte kontakt til virksomhederne
kunne bibeholdes i et konkurrerende tværfagligt a-kassesystem? Denne manglende kontakt
vil efter vores opfattelse resultere i en flaskehals.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Socialdemokratiet tager kraftigt afstand fra den måde, hvorpå

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

5515

de borgerlige partier med denne forespørgsel
indirekte mistænkeliggør de nuværende
a-kasseadministrationers arbejde. Det fortjener
de ikke, for de gør faktisk et godt stykke arbejde.
Med disse begrundelser, og fordi Socialdemokratiet ønsker et a-kassesystem, som reelt
fungerer og virker beskæftigelsesfremmende,
skal jeg på Socialdemokratiets vegne gøre
opmærksom på, at vi ikke kan støtte indholdet
af den af VKZ stillede forespørgsel, og jeg skal det kommer sikkert heller ikke som nogen overraskelse - sige, at vi heller ikke kan støtte det
stillede dagsordensforslag.
Jeg synes også, at med den måde, hvorpå
dagsordenen lægger op til et enten-eller, er der
overhovedet ikke tale om, at man har prøvet at
kigge realistisk på, om der overhovedet ville
være muligheder at finde, så jeg har heller ikke
opfattelsen af, at VKZ ønsker denne dagsorden
vedtaget.

et af argumenterne mod tværfaglige a-kasser, at
man ikke skulle have et gemmested for de ledige, som ikke ønsker at komme i beskæftigelse.
Det synes jeg også kræver et svar fra Socialdemokratiet, et svar, som jo i hvert fald arbejdsministeren ikke var i stand til at give.
Endelig talte hr. Ole Vagn Christensen også
om gennemskuelighed. For at tage alle udenomsting væk vil jeg spørge hr. Ole Vagn Christensen, om Socialdemokratiet vil være med til
at sige til alle a-kasser, at ved opkrævning skal
det klart fremgå, hvad der er fagforeningskontingent, hvad der er a-kassebidrag, og hvad der
er administrationsbidrag, således at der sikres
en 100 pet. gennemskuelighed. Det er et svar,
som jeg mener mange ønsker at få i dag, for hvis
Socialdemokratiet siger ja til det, er det i hvert
fald et lille skridt i retning af, at de mange medlemmer får at vide, hvad deres penge går til. Det
er mere, end tilfældet er i dag.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
38653;name_party;":
Da både arbejdsministeren og Socialdemokratiets ordfører har hæftet sig meget ved de risici,
der forbinder sig med tværfaglige a-kasser,
synes jeg faktisk, det er vigtigt at understrege
også over for arbejdsministeren - når hun har
fået justeret sin holdning med Det Radikale
Venstres ordfører - at hvis de a-kasser, vi kender i dag, er så fremragende, hvis de har al den
kompetence og de fordele, som tilfældet er, så
kan medlemmerne bare blive i disse a-kasser.
Det er jo ikke noget med, at vi vil tvinge medlemmerne væk fra de bestående a-kasser, men
der skal være en valgmulighed.
Derfor til hr. Ole Vagn Christensen: Det er
netop friheden, vi gerne vil give medlemmerne,
men som Socialdemokratiet endnu en gang
fuldstændig overser.
Efter den konstatering har jeg tre kontante
spørgsmål til hr. Ole Vagn Christensen.
Hvordan kan hr. Ole Vagn Christensen
bekræfte eller understrege eller klargøre for os,
at det nuværende system giver den mest effektive udnyttelse af dagpengene?
Dernæst vil jeg gerne sige med hensyn til det
at gemme sig, at det var dog en frisk bemærkning, når man lige netop i de seneste måneder
har oplevet en arbejdsminister, der måtte træde
flere skridt tilbage efter et angreb på den kristelige a-kasse. Så kom minsandten i dag, hvis jeg
hørte ret, Socialdemokratiets ordfører med som

(Kort bemærkning).";Helge Sander
40004;name_party;":
Det var en imponerende tale fra hr. Ole Vagn
Christensen, som sagde, at det her var med til at
mistænkeliggøre fagforeningerne. Jeg har aldrig
nogen sinde i den grad været overbevist om, at
Socialdemokratiet mistænkeliggør fagforeningerne, som efter jeg hørte hr. Ole Vagn
Christensens tale. Efter at arbejdsministeren
kom med den tilståelse heroppefra, at fagforeninger og a-kasser nu engang hænger sammen,
kom hr. Ole Vagn Christensen og sagde, at vi
endelig ikke må misforstå og tro, at fagforeningerne har noget som helst med a-kasserne at,
gøre, andet end at de efter bedste vilje prøver at
give dem gode råd.
Jamen vi ved jo, at tingene hænger sammen,
vi ved jo, hvordan det er: at der er nogle, der
rent faktisk ikke vil stå i en bestemt a-kasse, fordi den fagforening, som leder den, giver partitilskud til enkeltpartier her inden for dette
Folketing - to af deres medlemmer har allerede
haft ordet her.
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at den maksimale effektivitet af a-kassernes midler netop
bliver opnået i disse a-kasser. Hvad er det for
noget, hvordan kan der så overhovedet være
forskel? Jeg synes, det kræver en virkelig forklaring, hvordan der selv med alle beregninger
taget i betragtning kan være op til 1.100 kr. i forskel på at være medlem af forskellige a-kasser.
Hvordan kan man så samtidig sige, at der ingen
forskel er, at de gør det så godt, som det over-

5516

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

hovedet kan lade sig gøre? Hvis den enkelte
person ønsker, at det er en anden a-kasse, der
skal varetage hans interesser, så må det også
være i Socialdemokratiets interesse, at man har
den frihed.
(Kort bemærkning).";Annette Just
41667;name_party;":
Først til hr. Helge Sander om risiko. Jeg tror slet
ikke, man har set i øjnene, hvad det er, man
lægger op til, i det øjeblik man skulle gennemføre dette vidtgående forslag. Jeg tror ikke, man
har set i øjnene, hvordan det hele vil blive
omkalfatret, hvordan vi vil komme i en situation, hvor det ikke handler om de få grupper,
som i dag har flere valgmuligheder på grund af
forskellige historier, men hvor det hele vil blive
kastet ud på det åbne marked.
Jeg kan sagtens forestille mig, hvordan en
sådan verden ville komme til at se ud, og jeg har
meget svært ved at se - og det er dér, jeg ser
risikoen - hvordan et sådant sammensurium,
som jeg brugte som benævnelse, skulle kunne
håndtere en nødvendig, effektiv arbejdsmarkedspolitik, hvor man ser på den ledige og den
lediges behov og den lediges kvalifikationer og
nøje ved, hvordan det er afgrænset, således at
man er i stand til også at kunne give de bedst
mulige tilbud.
Det vil ikke være situationen i det øjeblik,
man lægger det hele op som et sammensurium,
og det er dér, jeg ser risikoen. Jeg tror ikke, hr.
Helge Sander overhovedet har set, hvad dette
kunne medføre, og hvem der ville kunne blive
taberen, hvis det var det, det drejede sig om. Jeg
tror, den ledige ville blive taberen. Desværre
tror jeg også, det ville blive virksomhederne.
Når man spørger os, om det nuværende
system er effektivt nok, synes jeg, vi gør meget
for, at det bliver så effektivt som muligt. Der
gives mange aktiveringsmidler til, at man netop
kan gøre en særlig indsats, således at vi undgår
at komme i den situation, at vi får nogle flaskehalse. Jeg synes, vi har et meget flot strenget
arbejdsløshedskassesystem.
Hr. Helge Sander stiller et tredje spørgsmål,
nemlig hvordan man kan gemme sig. Det er jo
ikke så svært at forstå, at i det øjeblik, det hele
bliver kastet op som et persisk marked, sådan en
gang sammensurium, sådan en gang sødsuppe,
vil man ikke være i stand til at håndtere den
opgave på samme måde, som der i dag er
mulighed for, og så vil der selvfølgelig være tale
om, at der er nogle, der kan gemme sig. Det er
dér, vi ser risikoen.

Jeg kan desværre ikke svare på de to sidste
spørgsmål, for jeg kan se, at den røde lampe
lyser, men jeg kommer tilbage.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
43932;name_party;":
Det skal jeg hjælpe hr. Ole Vagn Christensen
med at komme.
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at denne
forespørgsel er udtryk for en mistænkeliggørelse af a-kasserne. Mage til vrøvl skal man lede
længe efter, og der er altså en hel del at rode
iblandt, når man ser i Folketingstidende.
Der findes a-kasser, som står Socialdemokratiet nær, og som beder om, at disse regler bliver
lempet. Der er ikke tale om, at a-kasserne har en
dårlig drift eller en dårlig administration. Det er
ikke det, der er baggrunden for vores ønske om
ophævelse af kravet om faglig afgrænsning.
Tværtimod ønsker vi at imødekomme a-kasserne og deres ønsker om større frihed til selv at
vælge, hvilke medlemsgrupper de vil have.
Hr. Ole Vagn Christensen siger, at de nuværende a-kasser er meget effektive, fordi de har
en faglig afgrænsning. Det vil medføre det rene
kaos, hvis man begynder at ophæve den faglige
afgrænsning, virksomhederne vil lide under det,
de ledige vil lide under det osv.
Har hr. Ole Vagn Christensen fuldstændig
glemt, at vi har en arbejdsformidling i dette
land? Har hr. Ole Vagn Christensen fuldstændig
glemt, at vores dagsorden ikke lægger op til at
påbyde, at alle a-kasser nu skal være tværfaglige? Tværtimod, vi giver frihed. Men det er
typisk for Socialdemokratiet: Der skal være
grænser, faggrænser, faglige afgrænsninger.
Man er så bange for at give folk en lille smule
valgfrihed. Man er så bange for, hvad der kunne
ske. Vi har endnu ikke fået et eneste eksempel
her fra talerstolen på, hvad det er for frygtelige
ting og sager, der kunne ske ved, at vi gav alle
grupper mulighed for at vælge.
Vi har jo valgfrihed på visse områder. Vil
Socialdemokratiet have valgfriheden på de
områder ophævet? Vil Socialdemokratiet stille
forslag om, at man ikke længere skal kunne
vælge mellem DANA og ASE på de selvstændiges område? Vil Socialdemokratiet stille forslag
om, at FTF-området ikke længere kan rumme
f.eks. HK-funktionærer, ledere m.v.? Hvad er
det egentlig, der er linjen i Socialdemokratiets
politik på dette område? Hvor er principperne,
og hvor er handlingen i praksis?

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
46082;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen startede sit indlæg
med at sige, at han ikke ville ofre denne forespørgsel mange bemærkninger.
Jeg må sige, at indtil nu har vi fået flere
bemærkninger, end vi næsten har turdet håbe
på.
Fru Pia Christmas-Møller har nævnt en række af de forhold, som det kunne være interessant at få belyst yderligere. Jeg vil fastholde de
tre, jeg nævnte i mit forrige indlæg, for nu sagde
hr. Ole Vagn Christensen, han ikke kunne nå at
svare på dem.
Det første halvandet minut talte hr. Ole Vagn
Christensen om noget, jeg overhovedet ikke har
spurgt om. Det kunne han så have sprunget
over: men jeg gentager spørgsmålene til hr. Ole
Vagn Christensen.
For det første: Hvordan vil Socialdemokratiet
dokumentere, at det nuværende system, altså
set i a-kassesammenhæng, giver den mest
effektive udnyttelse af dagpengene? Dokumentation ønskes.
For det andet: Vil Socialdemokratiet medvirke til, at der bliver gennemskuelighed, således
at medlemmerne kan se, hvad de betaler i fagforeningskontingent, i a-kassebidrag og i administrationsbidrag? Det tager ikke lang tid, ja
eller nej. Vil Socialdemokratiet være med til, at
medlemmerne af a-kasserne får denne helt
oplagte mulighed? Det burde være en selvfølge,
men er det ikke i dag, fordi man åbenbart har
nogle fordele ved at sløre tallene.
For det tredje og sidste vil jeg gerne vende tilbage til hr. Ole Vagn Christensens meget upassende angreb dels på forespørgslen, og dels, tror
jeg også, på nogle, som allerede i dag ikke er
lige akkurat i de a-kasser, som hr. Ole Vagn
Christensen ønsker, de skal være i. Derfor må
jeg bede om, at hr. Ole Vagn Christensen fortæller os, hvad han tænker på, og hvorfra han har
de formodninger, der fik ham til at sige, at vi
ikke kan have det her sammensurium, som gør,
at folk kan gemme sig.
Jeg vil gerne sige, for at hr. Ole Vagn
Christensen ikke skal spilde tid på det, at der
ikke er grund til at nævne Kristelig A-kasse. Det
har vi jo fået belyst, efter at arbejdsministeren
var inde på banen. Der var jo helt klar baggrund
for, at de havde nogle tal, der var lidt højere,
men dog slet ikke så høje som i Kvindeligt
Arbejderforbund og i SiD, så derfor er den ikke
noget godt eksempel, hvis det er den, hr. Ole

5517

Vagn Christensen har i baghovedet, når han
siger disse ting. Nej, lad os få at vide, hvad det
er, han tænker på. Hvor er det, frygten ligger,
med hensyn til at folk skal kunne gemme sig?
(Kort bemærkning).";Helge Sander
48532;name_party;":
Det er meget genialt af hr. Helge Sander at stille
nogle spørgsmål i forbindelse med bemærkningerne om risiko og det tværfaglige og så bagefter stille tre spørgsmål, og når jeg så svarer på
det med risikoen, sige, at så nåede jeg desværre
ikke at svare på de spørgsmål, der var stillet. For
det andet, som var et angreb på os, følte jeg, at
jeg havde behov for at give hr. Helge Sander
nogle oplysninger om, og det brugte jeg selvfølgelig lidt tid på.
Men nu skal jeg sä. springe over det med det
nuværende systems effektivitet - det har jeg
været inde på - og at jeg kan se, der vil opstå
nogle farer i det øjeblik, man gennemfører et
sammensurium.
Det andet spørgsmål, som jeg ikke nåede at
svare på, var om gennemskueligheden i forbin-.
delse med kontingenter og den afgrænsning,
der ligger der. Som jeg har forstået det, står det
faktisk i loven. Når jeg ser tilbage, blev den første lov om a-kasserne vedtaget i 1907 og om
arbejdsformidlingen i 1913. Den første samlede
lov for disse områder blev vedtaget i 1921, og
her mener jeg faktisk også, man lagde op til, at
det skulle være holdningen, efter at statsanerkendelsen og statsstøtten kom med ind i
betragtningerne.
Så var der et spørgsmål i fru Annette Justs
indlæg om mistænkeliggørelse. Jeg finder faktisk, at der er tale om en meget stor mistænkeliggørelse af det gode arbejde, som i dag udføres
af a-kasserne. Jeg gør det på baggrund af, at jeg
netop har sagt, at der er denne adskillelse også
omkring det økonomiske og de ting. Der er en
række mennesker her, som udøver en stor gerning for at hjælpe deres medlemmer til at få de
bedste muligheder på arbejdsmarkedet, og
sådan har det altid været. Jeg føler faktisk, at det
er det arbejde, de gør, og hvor det ser ud til, at
det går bedre og bedre, at der kommer flere og
flere i gang, man mistænkeliggør.
Men nu lyser den røde lampe igen, så jeg
vender tilbage.
f

5518

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
50488;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Ole Vagn Christensen om
at uddybe det her med mistænkeliggørelsen
lidt.
Er det, som hr. Ole Vagn Christensen er så
utrolig bange for, måske, at en forening som FTF
ønsker at kunne tage nogle HK-medlemmer ind
i deres a-kasse, fordi de har bedt om det? Er det
det, som hr. Ole Vagn Christensen mener er en
gang miskmask? Er det FTF, som hr. Ole Vagn
Christensen har så stor mistillid til kan varetage
disse medlemmers bedste? Det vil jeg meget
gerne have et direkte svar på. Når jeg nævner
det her, er det, fordi jeg ved, at netop FTF har
bedt om at få lov til at optage disse personer,
som selv har bedt om det, og hvor ministeren
efter VA års ventetid har svaret, at det ser hun
desværre ikke mulighed for, fordi de har et
andet sted at gå hen. Det var svaret.
(Kort bemærkning).";Annette Just
51309;name_party;":
Jeg synes, hr. Ole Vagn Christensen skal have
mulighed for at svare på de tre meget lettilgængelige spørgsmål, som jeg stillede, og derfor vil
jeg give ham den mulighed ved ganske kort at
gentage spørgsmålene for hr. Ole Vagn
Christensen.
Hvilke farer er det, der lurer, hvis dette sammensurium - og her går jeg ud fra, at hr. Ole
Vagn Christensen tænker på indførelsen af
tværfaglige a-kasser - gennemføres? Hvilke
farer er der i relation til det, hr. Ole Vagn
Christensen sagde i sit eget indlæg, nemlig at
det ikke kunne udnyttes mere effektivt end i
dag? Det må være ret enkelt.
Spørgsmål to: Jeg er ikke så interesseret i,
hvad der skete i 1913 og i hele den historiske
redegørelse, selv om det i nogle sammenhænge
kan være ganske betydningsfuldt. I dag ønsker
jeg blot at høre, om Socialdemokratiet vil være
med til, at der skal være gennemskuelighed,
sådan at det bliver opført, hvad man betaler i
fagforeningskontingent, i a-kassebidrag og i
administrationsbidrag? Det var det andet
spørgsmål.
Det tredje er: Vi mangler stadig væk at få at
vide, hvad det er, hr. Ole Vagn Christensen tænker på, når han siger, at vi ikke kan have tværfaglige a-kasser, for så kan folk gemme sig.
Det er tre enkle spørgsmål. Jeg vil tro, der kan
svares på dem inden for 20 sekunder, så lampen
ikke lyser rødt denne gang.

(Kort bemærkning).";Helge Sander
52666;name_party;":
En betingelse for, at man er i stand til at vurdere
- men det fortæller måske lidt om hele forespørgslen - hvad der bliver sagt, men også,
hvordan virkeligheden ser ud, er, at man lukker
øjnene op og også ørene.
Jeg vil gerne understrege, at min klare opfattelse er, at rådgivningen over for den ledige bliver ringere, jo længere væk man kommer fra det
fagspecifikke.
Og så vil jeg sige til fru Annette Just, som gerne vil føre stridighederne om disse afgrænsningsproblemer herind: Dem tager vi jo netop
fat på på den måde, at ministeren har nedsat et
udvalg til at kigge på de ting, der kunne være i
den forbindelse.
Når der nu bliver sagt, at der er grupper, der
er blevet nægtet optagelse i en a-kasse, vil jeg
meget gerne have, at fru Annette Just her fra
talerstolen forklarer, hvad det er for nogle grupper, der er blevet nægtet optagelse.";Ole Vagn Christensen
53533;name_party;":
Jeg må lige reagere på hr. Ole Vagn Christensens forrige kommentar, hvor han henviser til
lovene fra 1913 og 1921.
Grunden til, at vi har fremsat det her lovforslag, er jo altså, at der er gået mindst 70 år siden
da, og den faglige mobilitet har faktisk ændret
sig ret kraftigt, og derfor er der behov for en
ændring på området.
Når hr. Ole Vagn Christensen taler om, at
rådgivningen vil blive ringere, vil jeg gerne sige:
Jamen tror hr. Ole Vagn Christensen da ikke, at
folk selv kan vælge? Er folk så dumme, at de
kun vælger efter pris? Tror man i Socialdemokratiet ikke på, at folk også vil vælge efter, hvilken rådgivning de kan få, og hvor de føler sig
bedst hjemme osv.
Jeg synes, at det er en nedvurdering af de
mennesker, der skal melde sig ind i en a-kasse,
at Socialdemokratiet ikke tør give dem det frie
valg.";Henriette Kjær
54367;title_name;"Hr. Helge Sander for en kort bemærkning og
derefter hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
54480;name_party;":
Jeg tager kun ordet for at erklære, at jeg opgiver
kampen. Nu har hr. Ole Vagn Christensen i tre
omgange haft mulighed for at svare på de tre

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)
spørgsmål, og det er endnu ikke sket, så jeg vil
ikke gentage dem.
Til gengæld vil jeg sige, at jeg også tror, alle i
dette Ting og i dette land kender svarene, men
Socialdemokratiet vil ikke se virkeligheden i
øjnene.
Og så kun den lille bemærkning med hensyn
til, at de nuværende a-kasser er så og så fortrinlige til rådgivning: Ja, det tror jeg rent faktisk de
er. Det tror jeg faktisk er fuldstændig rigtigt et
langt stykke hen ad vejen. Men jeg gentager: Vi
skal ikke nedlægge de nuværende a-kasser, så
de, der ønsker det, kan blive: men vi vil gerne
give dem, der vil have valgfrihed, mulighed for
at vælge en anden a-kasse. Så simpelt er vort
forslag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
55359;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Helge Sanders ræsonnement.
Jeg synes også, det er en dårlig sag, hr. Helge
Sander fremfører her i Folketingssalen.
Jeg synes, at man er derhenne, hvor man
sådan set siger, at det, der faktisk har eksisteret
som reglen siden 1921, og som er blevet præciseret op gennem tiden, ikke har noget at sige.
Jeg synes da, der er megen historie og megen
tradition i, at man netop har kunnet opretholde
denne adskillelse mellem det faglige og a-kassesystemet. Det synes jeg er prisværdigt. At det
ikke er sivet ind hos folk herinde, kan vi jo ikke
laste loven for. Det kan vi kun laste de personer
for, der ligesom skulle sætte sig ind i disse ting.
Så må jeg sige, når det drejer sig om det andet
spørgsmål om, hvorvidt jeg tror, at rådgivningen vil blive ringere, om folk vil vælge en ringere rådgivning, at jeg slet ikke vil ind og diskutere på den måde. Det, jeg gerne vil, er at slå fast,
at ingen herinde er i stand til at sige, hvad det er
for et a-kassesystem vi ender med, i det øjeblik
man siger, at nu kan man lave et hvilket som
helst sammensurium. Jeg tror ikke, der er
nogen, der har fantasi til at se, hvordan der
eventuelt kunne blive spillet bold med det.
Jeg ønsker ikke, at der skal spilles bold - det
gør mit parti heller ikke - med de ledige. Vi
ønsker, at de ledige skal være forankrede på den
bedst mulige måde også af hensyn til, at virksomhederne kan få de mest kvalificerede, og
virksomhederne er i den situation, at de kan
være sikre på, at det fagspecifikke også er det,
man udvikler og uddanner sig i.

5519

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
56945;name_party;":
Den skal nok blive kort.
Jeg vil blot sige til hr. Ole Vagn Christensen,
som bliver ved med at tale om, hvem der ønsker
at spille bold med de ledige, at jeg fornemmer,
at de, der ønsker at spille bold med de ledige for
øjeblikket, er Socialdemokratiet, idet det eneste,
hr. Ole Vagn Christensen siger, er, at det endelig
skal forblive, som det har været siden 1917, for
dengang fik man alligevel noget fornuftigt indført: da fik man indført, at der kom tilskud til
Socialdemokratiet. Ja, det er jo god gammeldags
fornuft, hvis man altså er socialdemokrat, og
man ønsker at spille bold med de ledige. Der er
ikke kommet et eneste svar fra hr. Ole Vagn
Christensen, som bare tilnærmelsesvis siger,
hvad det er der sker.
Og så til det spørgsmål, som hr. Ole Vagn
Christensen stillede: Jamen hør, hvad er det for
nogle, der ønsker at blive medlem af FTF og
dermed være medlem af FTF's a-kasse? Det er
blandt andet de private kontorfunktionærer. Jeg
skal meget gerne komme ind på hele den lange
liste senere, men jeg ønskede, at dette skulle
være en kort bemærkning om Socialdemokratiets meget dårlige spillen bold med de ledige.
(Kort bemærkning).";Annette Just
58115;name_party;":
Når man hører fru Annette Justs sidste bemærkninger, kan man ikke undgå at få den opfattelse,
at det, man prøver at signalere, er, at der overføres midler fra a-kasserne til Socialdemokratiet. Det gør der ikke på nogen måde, og det kan
der ikke. Jeg mener, at man for nogle år siden
havde en sag med et brev, som endte herinde i
Tinget, hvor man meget klart præciserede, hvad
det var, der var opgaverne. Så derfor: Lad være
med det.
Det, det handler om, når jeg siger, at man
spiller med de ledige - men man spiller også
med virksomhederne - er sådan set, at det
system, som vi får op at stå, vil blive et sammensurium af en masse sammensatte ting, og
der vil være en hel masse forskelligheder, som
man skal slås og arbejde med: der vil ikke være
den forankring, som man hidtil har valgt at
have. Der kan selvfølgelig være nogle grænsestridigheder, men det har vi jo sagt at vi vil kigge på i udvalget.
Derfor mener jeg helt klart, at man ikke kender konsekvensen af det ærinde, man går her,
og det ville have været rart, hvis vi havde haft et

5520

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

ansvarligt erhvervsliv, der havde stået frem og
havde sagt: Vi er faktisk vældig tilfredse, vi bliver godt behandlet, og vi har et godt samarbejde. Det ville have været nogle positive signaler,
som fru Annette Just og andre også var nødt til
at tage ad notam.
Det, man prøver på at spille op til, er, at der
kan blive en masse uro, som kun kan ramme
virksomhederne og de ledige: det synes jeg man
bør tænke over.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
59650;name_party;":
Hvor er det synd for hr. Ole Vagn Christensen
og hele Socialdemokratiet, at de ikke har noget
erhvervsliv, der kan sige, at fagforeningerne og
deres måde at køre a-kasserne på fungerer godt.
I så tilfælde havde hr. Ole Vagn Christensen jo
brugt de argumenter for lang tid siden, men han
har altså heller ikke kunnet finde dem. Derimod
har vi en utrolig masse erhvervsledere, der fortæller om, hvor elendigt det kører.
Men det var ikke det, jeg bad om ordet for.
Det var det her sammensurium - som hr. Ole
Vagn Christensen bliver ved med at kalde det der bliver, hvis man laver en tværfaglig a-kasse,
og hvor vigtigt det er med fagforeninger, som
har den rette forankring. Jamen kan hr. Ole
Vagn Christensen ikke selv høre det? Jeg gentog
ordene direkte: Fagforeningerne har den rette
forankring. Det er jo dér problemet er, og det er
derfor, vi ønsker, at det skal være tværfagligt,
sådan at det er op til den enkelte selv at bestemme, hvilken a-kasse man ønsker at stå i.
Og så må jeg altså fastholde hr. Ole Vagn
Christensen på, at hans minister, arbejdsministeren, rent faktisk i sin indledning sagde, at
fagforeningerne og a-kasserne nu engang hænger sammen, og at det er væsentligt for Socialdemokratiet: så vi er jo helt sikre på, at det er det
sammensurium, der ligger i bindingen mellem
fagforeningerne og a-kasserne med socialdemokratisk påvirkning, som er det væsentlige for
Socialdemokratiet. Jeg synes, det er lidt uheldigt
med den form for sammensurium.";Annette Just
61130;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen - og mon vi så ikke
efter disse 20 korte bemærkninger skal gå videre
i ordførerrækken?

(Kort bemærkning).";Formanden
61286;name_party;":
Jeg må sige til fru Annette Just, at jeg ikke er
spor i tvivl om, hvad erhvervslivet siger - det
behøver man ikke være - og det er også derfor,
jeg og mit parti holder så fast ved den holdning,
vi har her. Det er simpelt hen ud fra, at vi tror,
erhvervslivet og vi er enige. Derfor har vi heller
ingen bekymringer om dets opfattelse, men det
ville have været rart, hvis der også havde været
noget vejledning fra erhvervslivet til dem, der
har rejst denne forespørgsel, således at de kunne
forstå, at man faktisk heller ikke fra den side har
et ønske om at få det her system slået i stykker.
Når det så er sagt, vil jeg gerne sige omkring
den rette forankring, at jeg mener, jeg har talt
om det fagspecifikke, og det er selvfølgelig også
det, fagforeningerne i det her samfund bygger
på: det er jo derfor, det hedder en fagforening.
Vi taler om a-kasseforhold og det, som man her
skal tage sig af, nemlig at sikre sit ledige medlem den bedst mulige rådgivning, vejledning og
uddannelse for derved at hjælpe til at få lavet en
god beskæftigelse i det her land, og det er det,
man vil slå i stykker.";Ole Vagn Christensen
62410;name_party;":
Nu kunne man jo fristes til at sige højt, hvad
man sad og tænkte på, mens hr. Ole Vagn
Christensen havde sit seneste indlæg. Jeg kom
til at tænke på, at Socialdemokratiet har omdannet sig selv til reaktionens højborg, hvor kustoderne trives lystigt inden for nogle meget, meget
afgrænsede mure.
Men det vil jeg slet ikke sige noget om, for jeg
havde egentlig tænkt mig at være positiv her i
indledningen til mit ordførerindlæg. Jeg havde
faktisk tænkt mig at starte med at kvittere for, at
arbejdsministeren nu vil nedsætte et udvalg,
som skal se på hele dette problemkompleks.
Det er et helt håndgribeligt resultat af forespørgslen og det lovforslag, som bliver behandlet umiddelbart efter, og det vil jeg faktisk godt
takke for. Selvfølgelig havde vi gerne set, at der
havde været opbakning til vores dagsordensforslag: men nuvel, små konkrete resultater skal
man ikke kimse ad.
Når denne forespørgsel i det hele taget er
rejst, er det for at tvinge arbejdsministeren og de
øvrige regeringspartier til at stille sig selv nogle
grundlæggende spørgsmål: Hvorfor fastholde
en lovbestemmelse, som løbende volder problemer, og som i praksis er fuldstændig gennemhullet? Hvorfor stadig holde fast ved et lovfast-

(691)
Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)
sat krav om, at a-kasserne skal være fagligt
afgrænsede? Hvorfor opretholde den fuldstændig uholdbare retstilstand, hvorefter dispensationer gives og afslås, som vinden blæser? Det er
helt og holdent op til den til enhver tid siddende
arbejdsminister efter forgodtbefindende at finde
ud af, om den ene a-kasse eller den anden
a-kasse skal have ja eller nej til en ansøgning om
en udvidelse af medlemskredsen.
Man må spørge sig selv: Hvori består frygten
for, hvad der kan ske ved at fjerne kravet om
faglighed fra loven? Er man bange for, at der
skulle komme lidt konkurrence på medlemskontingentet? Er man bange for at give folk
valgmuligheder, eller hvad er det?
Virkelighedens praktiske liv beviser, at der
ikke er grund til at frygte for, hvad der vil ske.
Vi har i dag en række områder med valgfrihed.
Der er i dag valgfrihed på bl.a. HK-området.
Her kan man vælge HK, Firmafunktionærerne,
Arbejdslederne eller FTF. Teknisk Landsforbund kan vælge Teknisk Landsforbund eller
FTF. Bygningskonstruktørerne kan også vælge,
og der er mange, mange andre eksempler. Vi
har i dag tværfaglige a-kasser. Vi har Kristelig
A-kasse, men vi har også de selvstændiges
a-kasser, som også i en vis forstand er tværfaglige.
Vi har i dag direkte konkurrerende a-kasser.
Her er det igen de selvstændiges område, som
er mest oplagt, hvor Arbejdsløshedskassen for
Selvstændige Erhvervsdrivende og Danske
næringsdrivendes a-kasse appellerer til præcis
den samme gruppe og alene konkurrerer på,
hvor gode de er, og hvor billigt de kan drive
virksomheden. Og det er der jo ikke nogen der
vil lave om på, forstår jeg på hr. Ole Vagn
Christensens manglende svar på mit spørgsmål
lige før.
Hvorfor skal det være op til den til enhver tid
siddende arbejdsminister at bestemme, hvilke
grupper der kan betros nogle valgmuligheder,
som jo altså eksisterer i dag, og som ikke volder
problemer?
Nogle vil hævde, at der kan være megen god
fornuft i, at en række a-kasser er fagligt afgrænsede. Det kan hævdes, at det er en fordel i forbindelse med den vejledning, som skal gives til
de ledige af a-kasserne ifølge loven.
Her må det konstateres, at hverken arbejdsministeren eller direktoratet har noget som helst
at udsætte på de a-kasser, som er tværfaglige i
dag, hverken i forbindelse med administrationen af de gældende regler eller i forbindelse

5521

med vejledning i øvrigt - til trods for at arbejdsministeren for et par måneder siden havde indskibet sig i et større felttog vendt mod Kristelig
A-kasse. Kendsgerningerne tvang ministeren på
tilbagetog.
Man har forsøgt af ideologiske grunde at sætte fingre på de tværfaglige a-kasser, som eksisterer, men man har ikke haft noget at kritisere.
Det kan hævdes, at et fagligt fællesskab og en
faglig identitet i sig selv har en positiv appel
over for medlemmerne. Men hertil er kun at
sige, at vores synspunkt og vores dagsorden
netop ikke lægger op til en ny lovregel om, at
alle a-kasser fremover skal være tværfaglige slet, slet ikke. Tværtimod er jeg overbevist om,
at vi også i fremtiden vil se, at langt, langt de
fleste a-kasser vil være fagligt afgrænsede dels
af praktiske hensyn, men også af historiske og
traditionelle grunde, og det kunne vi ikke
drømme om at gribe ind over for.
Er der virkelig nogen, der med alvor i stemmen kan hævde, at en ophævelse af standardvedtægtens krav om faglig afgrænsning vil
medføre, at sygeplejerskerne vil stå i kø for at
blive optaget i Metals a-kasse? Hvis det virkelig
skulle blive tilfældet, så må jeg sige, at det siger
ikke så lidt om sygeplejerskernes a-kasse. Sådan
vil det selvfølgelig ikke gå.
Det er jo den frygt, der ligger bag hr. Ole
Vagn Christensens modvilje imod vores forslag,
men sådan kommer det ikke til at gå. Der skal
meget til, før folk aktivt ændrer deres a-kassemedlemskab. Langt de fleste medlemmer af en
faglig organisation ønsker at være medlem af
den tilhørende a-kasse, og hvis de ikke vælger
en organisation og den tilhørende a-kasse, så
vælger de en nært beslægtet a-kasse, eller også
går de i den helt modsatte retning og vælger en
tværfaglig a-kasse, sådan som det er sket med
Kristelig A-kasse, som jo har haft en fantastisk
vækst i de senere år.
Problemet er bare, at det ikke er alle organisationer, som kan få lov til at tilbyde et a-kassemedlemskab, fordi arbejdsministeren siger nej.
Det er ganske enkelt urimeligt. Det Konservative Folkeparti kan ikke se, at der er nogen som
helst grund til stædigt at holde fast på et princip,
som i virkelighedens verden er fuldstændig
gennemhullet, og som intet fremtidsperspektiv
har i sig.
Det kan godt være, at vi ikke i dag kommer
igennem med en fjernelse af kravet om faglig
afgrænsning i forhold til statsanerkendte

5522

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

a-kasser, men jeg er ikke et sekund i tvivl om, at
det kommer vi på et tidspunkt.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Nu synes jeg, at fru Pia Christmas-Møller har
sagt det dér med, at man afgør sagerne, sådan
som vinden blæser, et tilpas antal gange. Det er
jo ikke rigtigt.
Jeg ved ikke, hvordan det har været før min
ministertid, hvordan de da er blevet afgjort, men
jeg kan i hvert fald oplyse fru Pia ChristmasMøller og Folketinget om, at der inden for de
sidste fem år har været tolv ansøgninger om
optagelse i FTF's a-kasse, og at elleve af dem er
blevet godkendt - tre af dem i min ministertid,
hvoraf de to er godkendt, fordi Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg var enigt om det.
Den ene var Folketingets tjenestemandsforening, der gerne ville optages i FTF's a-kasse:
det havde arbejdsmarkedets parter ikke noget
imod, og det blev så fulgt.
Den anden var Dansk Merkonomforening, og
det har de i arbejdsudvalget været uenige om.
Jeg er uenig med Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg og har sagt, at hvis man kan definere det
som en faglig afgrænsning, at man har afsluttet
et merkonomstudium, så synes jeg også, at man
kan blive optaget på FTF-A's bilagsliste. En helt
klar faglig, saglig begrundelse.
Den sidste har været Landsforeningen af Bilassistenter - ja, det er ikke den sidste, det er sket
i omvendt rækkefølge, kan jeg se - hvor man
har været enig om det.
Den eneste ansøgning, der ikke er blevet godkendt, er SAFU: det er den, fru Annette Just
også var inde på. Det skyldes, at de pågældende
har andre forsikringsmuligheder, og at der ikke
er noget i deres faglighed, som kan defineres
som en fagligt afgrænset enhed, som kan føre til
optagelse på bilagslisten i FTF's a-kasse på et
fagligt og sagligt grundlag.
Så jeg ved ikke, hvordan de tidligere arbejdsministre Knud Erik Kirkegaard og Henning
Dyremose har administreret det her, men jeg
har i hvert fald administreret det på den måde efter vejledning - efter faglighed: Kan der være
en fagligt afgrænset saglig begrundelse? Det har
ikke været ideologien, der har betydet noget for
min afgørelse.
Jeg synes sådan set, at fru Pia ChristmasMøller skal vare sig for sådan at slå ud med
armene og sige, at ministeren træffer beslutninger, som vinden blæser.

Jeg synes dybest set ikke, at de her sager bør
føre til politiske beslutninger. Jeg synes faktisk,
at arbejdsmarkedets parter - og det er også det,
jeg håber at nå til i forbindelse med det kommende udvalgsarbejde - må påtage sig ansvaret
for at organisere arbejdsmarkedets faglighed i
forhold til hinanden. Det er deres ansvar, og jeg
mener faktisk ikke, at hverken en minister eller
Folketinget som sådan skal definere, hvordan en
faglig afgrænsning er på et aldeles dynamisk
arbejdsmarked: så ville vi mildest talt få nok at
se til. Jeg tror ikke, det ville være fornuftige og
ordentlige beslutninger, der kom ud af det.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
71263;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at dette ikke er et spørgsmål, som skal afgøres her i
Folketingssalen, og jeg synes heller ikke, at det
er et spørgsmål, der skal afgøres i Arbejdsministeriet. Det er ikke et politisk anliggende. Det
bør simpelt hen lægges ud til parterne, og det
bør derfor være frivilligt for a-kasserne, hvilke
faggrupper de vil optage.
Nu sagde arbejdsministeren, at der var en linje i hendes afgørelser. Det kan der selvfølgelig
være noget om, hvis man tager de seneste sager.
Dér kan jeg da finde én fællesnævner, og den
fællesnævner hedder, at HK skal have, hvad HK
vil have. Det er den fællesnævner, jeg kan se for
de afgørelser, som arbejdsministeren har truffet
inden for en kortere tidshorisont.
Ministeren har sagt nej til frivillighed mellem
HK's a-kasse og Firmafunktionærernes a-kasse
for bl.a. butiksfunktionærer. Det er nu kun HK's
område. Ministeren har sagt nej til frivillighed
mellem HK's a-kasse og FTF-A for handels- og
kontorfunktionærer. Det er nu kun HK's og
Firmafunktionærernes område. I øjeblikket ligger der en ansøgning fra FTF-A om frivillighed
for merkonomer og teknonomer mellem HK's
a-kasse, TL's a-kasse, Merkonomernes a-kasse
og FTF-A. HK og TL - Teknisk Landsforbund og dermed LO er imod. Nu forstår jeg, at ministeren vil skære igennem til FTF-A's fordel. Det
er jeg meget glad for, men jeg er stærkt i tvivl
om, hvorvidt den beslutning var blevet truffet
med det udfald, hvis ikke vi havde haft denne
forespørgselsdebat.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det var den, for det, der er afgørende, og det,
der er forskellen mellem SAFU og Dansk Merkonomforening, er jo, at man som merkonom

' Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)
gennemgår et uddannelsesforløb, der fører én
frem til en faglig afgrænsning på et veldefineret
område. Det er det, der har været afgørende for
min afgørelse - uanset om der havde været en
forespørgselsdebat, eller der ikke havde været
en forespørgselsdebat.
Når det drejer sig om andre HK'ete, er der
andre forsikringsmuligheder, og der er ikke
noget i den personalegruppe, der kan siges at
være en faglig afgrænset enhed. Det er det, der
er afgørende.
Når så fru Pia Christmas-Møller siger, at det
heller ikke er noget, en minister skal afgøre, og
at det heller ikke er noget, Folketinget skal afgøre, så må jeg på den baggrund undre mig meget
over dels denne forespørgselsdebat, dels det
efterfølgende lovforslag, for det passer mildest
talt som paryk og træsko.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
73755;name_party;":
Blot til ministeren: Hun behøver ikke at være i
tvivl om, at det, vi taler om her, er at fjerne de
faglige afgrænsninger, således at enhver, der er i
HK, og som ønsker at skifte over til - nu tager vi
det eksempel, vi har været fremme med - FTF's
a-kasse, skal have mulighed for det. Det, vi taler
om, er altså rent faktisk bare at give de enkelte
personer en smule frihed til selv at bestemme,
hvor dé vil være forsikret.
Det kan dog ikke være så vanskeligt for ministeren at se, at det er almindelig kutyme i verden af i dag, at man ønsker frihed for det enkelte
menneske, hvad enten vi taler international
politik, eller vi taler om national politik, eller vi
taler om det her område, hvor vi nu altså taler
om de faglige områder. Jeg synes, det er fuldstændig tåbeligt, at ministeren er så gammeldags i sin tankegang - for ikke at bruge ordet
gammelsocialist eller betonkommunist - at hun
taler om, at vi altså skal have den faglige
afgrænsning.
Hvilken eksamen har du? Så skal vi nok
bestemme, at din levevej skal være afstukket
resten af livet. Jeg synes, det er fuldstændig
tåbeligt. Lad os få det fjernet, og lad os give folk
frihed til selv at bestemme, hvor de ønsker at
være forsikret.
I øvrigt vil jeg godt lige gøre opmærksom på,
at det vel egentlig talt ikke er a-kasserne, der
skal bestemme, hvilken mulighed man har, hvis
man er ledig. Det er ved Gud - undskyld! - det
er så sandelig arbejdsformidlingen, der skal
bestemme den mulighed og give forslag til en

5523

videreuddannelse, hvis man er så uheldig, at
man er blevet ledig.";Annette Just
75316;title_name;"Fru Pia Christmas-Møller for en kort bemærkning og derefter hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
75446;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at bruge Folketingets tid til at gennemhulle ministerens definition
på faglig afgrænsning i forhold til merkonomsagen. Vi synes jo, den afgørelse, ministeren er
nået til nu, er glædelig, så det kunne jeg ikke
drømme om.
Jeg vil bare hævde sådan rent principielt, at
man kan argumentere for og imod i alle de
sager, der ligger. Man kan bruge argumentsættet fuldstændig, som man vil. Det er og bliver op
til ministerens forgodtbefindende, om det skal
blive et ja, eller det skal blive et nej, og så laver
man simpelt hen argumentsættet derefter.
Sådan er det, og sådan har det været i mange år:
det er ikke bare under socialdemokratiske regeringer. Sådan er det med det nugældende regelsæt og den praksis, som er oparbejdet igennem
årtier i Arbejdsministeriet. Det er det, vi vil lave
om.
Arbejdsministeren siger, at mine synspunkter
hænger sammen som paryk og træsko. Jeg ved
ikke, om arbejdsministeren ikke kan læse indenad og ikke kan forstå, hvad det er, hun hører,
men jeg har netop givet arbejdsministeren ret i,
at det ikke er Folketingets opgave at bestemme,
hvilke medlemmer de forskellige a-kasser må
optage. Jeg har stillet forslag om, at vi her i Folketinget fjerner kravet om faglig afgrænsning.
Jeg kan ikke se, at der mangler sammenhæng i
det, jeg siger, og det, jeg gør. Tværtimod.
Jeg mener, det er a-kasserne selv, der skal
bestemme, hvem de vil have som medlemmer
uanset fagforhold. Der er god sammenhæng og
logik i synspunkterne og også i vores handlinger i forhold til dagsordenen og i forhold til det
lovforslag, som er til behandling som næste
punkt på dagsordenen.";Pia Christmas-Møller
77071;title_name;"Hr. Ole Vagn Christensen for en kort bemærkning og derefter arbejdsministeren.

5524

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

(Kort bemærkning).";Formanden
77233;name_party;":
Det, der får mig herop, er fru Pia ChristmasMøllers spørgsmål, om Socialdemokratiet vil
lave om på de bestående forhold - og jeg kunne
forstå, at der dermed hentydes til den kristelige
a-kasse eller til DANA eller ASE.
Vi har ikke nogen ønsker om at lave om på
det bestående. Det kan godt være, at man så kan
sige, at vi er lidt betonagtige, men vi mener, at
den udvikling, der er foregået, har været til at
leve med. Den har ikke lavet den store ravage.
Jeg kan godt forstå, at fru Annette Just siger, at
FTF-A skal have lov til at tage medlemmer fra
andre, men så skal man ligesom være klar over,
at det bliver det, som jeg har kaldt et sammensurium, og det er, fordi den render begge veje.
Det er jo netop derved, man får den kaotiske
situation. Det er jo netop, fordi i det øjeblik, man
kaster det hele ud som et konkurrencepræget
marked, kan der være mange andre ting, som
gør sig gældende. Og så er det, at jeg er bange
for, at man har tabt de ledige.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan forstå, at jeg er enig med fru Pia
Christmas-Møller i, at det her faktisk ikke er
noget, som hverken en minister eller et Folketing skal blande sig i.
Nu er det sådan, at jeg har været minister i
knap og nap 2/2 år. Der har været fire sager i
min ministertid. De to af dem har arbejdsmarkedets parter selv kunnet løse igennem beslutninger i Landsarbejdsrådets arbejdsudvalg, og der
er så to resterende sager: Det er Merkonomforeningen, og det er SAFU, og de er sådan set
afgjort.
Når det nu er så presserende for de borgerlige
partier og især for Det Konservative Folkeparti,
hvorfor i himlens navn - eller hvad vi nu skal
tage i ed - har man så ikke brugt de tidligere år
til at tage denne diskussion op? Der har fra den
22. juni 1990 og frem til dette øjeblik - eller rettere sagt til den 23. januar - været otte helt konkrete sager, som burde have affødt den samme
diskussion i den daværende regering. Jeg
undrer mig meget over, at man ikke har brugt
11 års borgerlig regering til at få styr på dette
område, hvis man var så utryg ved det og det
nu var så presserende.";Ole Vagn Christensen
79327;name_party;":
Det er SF's principielle opfattelse, at der skal
være den størst mulige sammenhæng mellem

faglig organisering og tilhørsforhold til en
a-kasse. Derved opnår a-kasserne det største
kendskab til medlemmernes løn-, arbejds- og
uddannelsesvilkår, hvilket har stor betydning
for, hvordan medlemmerne kan få arbejde, og
for, hvordan der rådgives om uddannelser.
For en række faggruppers vedkommende er
det let at etablere sammenhæng mellem faglig
organisering og tilhørsforhold til en a-kasse,
bl.a. fordi der er klare grænser mellem de forskellige faggrupper, hvilket også afspejler sig i
form af afgrænsning mellem på den ene side
fagforeninger og på den anden side a-kasser.
Det gælder f.eks. for murere og for smede, hvor
der ikke er tvivl om, hvad der er tale om.
Tilsvarende klarhed eksisterer derimod ikke
inden for, hvad vi kan kalde kontorområdet i
bred forstand, og det samme gælder også på en
række andre områder. Her har der også i en
række tilfælde været uenighed om afgrænsningen mellem forskellige a-kasser: en del af
uenigheden har f.eks. gået på HK's a-kasse og
FTF-A.
Efter SF's opfattelse er problemet med uenigheden om afgrænsningen af a-kasserne på flere
måder ikke løst tilfredsstillende, og det gælder
altså under ingen omstændigheder kun under
den nuværende minister: det er i høj grad en
tradition, som er gammel.
For det første mener vi, at det har været
urimeligt, at en afgrænset gruppe med en
bestemt faglig tilknytning ikke har kunnet opnå
medlemskab af den tilknyttede a-kasse. Helt
konkret kunne det f.eks. dreje sig om medlemmer af en FTF-organisation, der ikke har kunnet
blive medlemmer af FTF-A, og vi taler her om
velafgrænsede grupper.
For det andet har der i flere tilfælde været en
urimelig lang behandlingstid, når en ansøgning
om medlemskab af en bestemt a-kasse har skullet behandles. Det er helt urimeligt, at der kunne
gå op til endda flere år, fra en sag startede, og til
den sluttede på en arbejdsministers bord.
For det tredje har det været urimeligt, at en
part i en sag - og det har i mange tilfælde været
HK - har kunnet påberåbe sig retten til a-kasseorganisering på bestemte områder, selv om de
pågældende mennesker var organiseret andre
steder. Derved har vi set en hel del lønmodtagere, som har følt sig tvunget til at blive medlemmer af en kristelig a-kasse.
Det er SF's opfattelse, at der er brug for, at
man kigger på disse områder, og at man foretager justeringer. Vi er derfor også glade for, at vi

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)
har en forståelse med regeringen om, at der er
nogle ting, som man kan kigge på i denne forbindelse.
Vi er for det første glade for, at ministeren
også i dag har erklæret, at man skal se på
behandlingstiderne og også på behandlingsproceduren under et kommende udvalgsarbejde.
Vi er for det andet glade for, at ministeren har
tilkendegivet, at udvalget skal finde frem til en
definition af begrebet »fagligt område«, der er
anvendelig som kriterium for a-kassernes faglige afgrænsning under de nuværende arbejdsmarkedsstrukturer, og komme med forslag til
en hurtigere og smidigere behandling af sagerne. Det er også vigtigt for os, at udvalget skal
gøre sit arbejde færdigt inden den 1. oktober i
år. Derved undgår vi, at en part i sagen kan
trække den i langdrag.
For det tredje finder vi det også godt, at
arbejdsministeren har godkendt, at Dansk Merkonomforening, der er en medlemsorganisation
under FTF, og som er en afgrænset gruppe, bliver opført på FTF-A's bilagsliste. Derved bliver
der en større overensstemmelse mellem en faglig organisering og medlemskab af en a-kasse
på dette område. Når medlemmer af Dansk
Merkonomforening på denne måde får mulighed for medlemskab af FTF-A, henvises de altså
ikke længere til enten HK's a-kasse, FirmaFunktionærernes a-kasse eller en kristelig
a-kasse.
For SF er det vigtigt, at faglig organisering og
faglige spørgsmål løses som faglige spørgsmål.
Derfor forventer vi også, at parterne nu finder
frem til løsningsforslag, der er acceptable for
alle parter.
Men uanset at det er vigtigt, at faglige spørgsmål bør løses som faglige spørgsmål, vil jeg ikke
undlade at nævne, at a-kasse-afgrænsning i sidste instans kan blive et politisk anliggende. Det
behøver det ikke at blive, hvis parterne i det nu
nedsatte udvalg kan blive enige, men bliver de
ikke det, kan sagen blive politisk. Det er der formentlig ikke nogen der ønsker den skal være, og
de kan så også selv bidrage til, at den ikke bliver
det, for det drejer sig om, at parterne er i stand
til at finde frem til løsninger.
Derved kan vi undgå, at en enkelt organisation, som det nok hidtil har været tilfældet, satser på, at blot man siger nej og bliver ved med at
sige nej, sker der ikke nogen ændringer på disse
områder.
Vi kan ikke fra SF's side på nogen måde støtte
det dagsordensforslag, som er fremsat af VKZ.

5525

Vi er uenige i intentionen i forslaget, og vi forventer, at vi til den 1. oktober har et beslutningsgrundlag, som ministeren kan gå ud fra,
og at vi så ser, at de problemer, som vi også
mener der hidtil har været, løses: ellers må man
vende tilbage til det som et politisk spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
84473;name_party;":
Hr. Aage Frandsen ønsker ikke, at dette skal
være et politisk spørgsmål, og mener, at parterne på arbejdsmarkedet selv skal afklare den
faglige afgrænsning.
Fra konservativ side synes vi heller ikke, det
skal være et politisk spørgsmål, og vi mener
faktisk, at vi kunne rydde det af bordet i dag
ved simpelt hen at fjerne lovgivningens krav om
faglig afgrænsning i det hele taget og lægge det
ud til parterne.
Når det er sagt, forstår jeg selvfølgelig godt,
at SF må holde det indlæg, som SF har holdt her Ii
i dag, idet der er nogle politiske hensyn at tage. i
Men jeg føler faktisk trang til at kvittere for den j
saglige indsats, SF har ydet i denne forbindelse, !
og jeg er helt sikker på, at det udvalgsarbejde, j
som nu kommer i gang, vil blive fulgt tæt op af :
bl.a. SF. Jeg kan sige, at fra konservativ side vil 홢
vi også prøve at følge det meget tæt, sådan at i
der kommer nogle konkrete resultater ud af
forespørgslen og parterne - a-kasserne og de
ledige - kan leve med dem og ikke skal leve i et
forhistorisk afgrænset system.
Så jeg synes, SF skal have en kvittering for
indsatsen, og jeg håber, at man på et tidspunkt
når til den endelige konklusion - som er konklusionen på synspunktet om, at det ikke skal
være politisk - at vi simpelt hen fjerner kravet
fra lovgivningen. Jeg tror, vi vil blive ved med at
tumle med dette problem, så længe vi har sådan
et formelt krav i lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
85915;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at fru Pia Christmas-Møller her gør sig forhåbninger, som ikke bliver
indfriet, for vores udgangspunkt er et andet end
De Konservatives eller i hvert fald det, som Det
Konservative Folkeparti har i debatten i dag.
Vores udgangspunkt er, at det er vigtigt, at
der er en sammenhæng, og det mener vi ikke
har været tilfældet, og vi mener, at den måde,
som man administrerer det på - ikke kun under
den nuværende minister, men også tidligere har været mere ud fra bestemte hensyn end ud

5526

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

fra, hvad der kunne siges at være hensynet til
alle i denne forbindelse.
Det er derfor, vi er gået ind i denne sag, og vi
har været tilfredse med de meldinger, som nu er
kommet fra ministeren. Det kan godt være, vi
ikke er tilfredse, når vi når til efteråret, men nu
er der altså gået, jeg ved ikke, om det er 10, 15
eller 20 år, hvor man har levet med det her, og
så mener vi, at man også godt kan leve med det
i yderligere 4^2 måned.";Aage Frandsen
86917;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at man nok kan
leve med det i 4/2 måned mere, når man har
levet med det i 10, 15,20 år, som det lige er blevet sagt fra SF's side. Men spørgsmålet er, om
det går meget længere end 4Vi måned til, om
situationen ikke efterhånden er blevet således,
at alle danskere ønsker frihed til selv at bestemme, hvor de vil have deres forsikring, og det er
med fuld overbevisning og velberåd hu, at jeg
bruger ordet forsikring, for a-kassen burde
være en form for forsikring for enhver, der går
på arbejde, mod, hvad der kan ske, hvis man
bliver arbejdsløs.
Det allerrigtigste havde måske i virkeligheden været at fremsætte et forslag om, at der skal
sættes tætte skotter ned mellem a-kasserne og
fagbevægelsen, sådan at de blev fjernet helt fra
hinanden, men det har man ikke ønsket at gøre
på nuværende tidspunkt. Man har sagt: Bare vi
dog kunne komme så langt, at det er op til den
enkelte selv at bestemme, hvilken forsikring den
pågældende ønsker at tegne. Men alle her skal
vide, at det ønsker Socialdemokratiet i hvert
fald ikke.
Der er ingen tvivl om, at Fremskridtspartiet
ønsker at sætte tætte skotter ned mellem det, der
er fagforening, og det, der er a-kasse. Vi mener,
at det også er i befolkningens interesse at få de
to ting skilt ad. Det nytter ikke noget, at vi ser
den ene fagforening efter den anden prøve at
bruge midlerne på den ene eller den anden fordækte måde til almindeligt fagforeningstyranni.
Derfor denne mulighed for at give den enkelte
frihed til selv at vælge: men så liberale er Socialdemokratiet og den nuværende arbejdsminister
jo i hvert fald ikke blevet.
At tænke sig, at der er nogen, der har formastet sig til at sige, at det måske kunne være en
god idé, at der var fri konkurrence blandt a-kasserne! Ja, vi hørte fra Socialdemokratiet, at det
dog var det værste, man nogen sinde havde
hørt: det kunne i alleryderste tilfælde gå så

langt, at det blev regnet for at være fri markedsøkonomi. Puha, sagde Socialdemokratiet, har
man hørt noget lignende? Ikke desto mindre har
jeg i anden sammenhæng hørt, at selv Socialdemokratiet går ind for en vis form for markedsøkonomi - men ikke særlig meget: det skal også
erkendes.
Vi mener i Fremskridtspartiet, at det kan være
vigtigt, at vi har faglige organisationer, som folk
frivilligt melder sig ind i, fordi de ønsker, at de
skal gøre noget for dem og deres arbejde i den
situation, de står i, men det skal være frivilligt.
Det kan ikke nytte noget, at det i 1995 stadig
væk er tvungent, hvilke foreninger og organisationer man skal være medlem af. Jeg ved
udmærket godt, at ministeren nu kan gå op og
sige, at man også kan melde fra - men så kommer man i øvrigt til at betale det samme, for så
går det bare til en eller anden kunstforening
eller lignende i stedet for: prisen er den samme.
Sagen er i øvrigt også, at der skal meldes fra
hvert år, og man må endelig ikke tro, at man
overhovedet bliver hjulpet, hvis man har meldt
sig ud af selve fagforeningen, men stadig væk er
i a-kassen, hvilket man altså er tvunget til ifølge
ministeren. Hvad er det for en tankegang?
Jeg ved godt, ministeren fniste vældigt, da jeg
før kom til at sige, at det var meget at ligne ved
almindelig betonkommunisme, men jeg kan i
virkeligheden ikke se, at der er noget som helst
galt i at kalde en skovl for en skovl og en spade
for en spade og spørge ministeren, hvad det er
for nogle tanker, hun kommer med her.
Ministeren kom også med, at det kunne være
frygteligt, hvis man nu fik denne mulighed for
selv at vælge, hvilken a-kasse man ville være i,
for det kunne give et fald i antallet af, hvor
mange der rent faktisk ville være med i
fagorganisationerne.
Se, så er vi jo inde på noget morsomt, for så er
vi inde på, at ministeren erkender, at fagbevægelsen gør det så elendigt, at den ikke engang
kan holde på sine egne medlemmer. Jeg troede
dog ikke, at en arbejdsminister ville falde så
dybt som til at erkende, at det var så dårligt. Jeg
ved, at der faktisk er fagorganisationer, som gør
det godt, og hvor alle støtter det arbejde, de
laver, men jeg kan forstå på det hele, at ministeren har erkendt, at hun har talt med flest medlemmer af organisationer, som gør det så elendigt, at medlemmerne ville styrte af sted, hvis
de havde mulighed for det.
Til sidst: Der er ligesom ved at brede sig en
enighed om én ting, nemlig at det ikke er rart

Tirsdag 홢
den 9. maj 1995 (F 42)
med politiske indgreb i disse sager. Hvor er jeg
dog enig i den konklusion, men så er vi også
nødt til at foretage en sidste politisk indblanding, og det er at give friheden tilbage til folket
og få fjernet disse restriktive love.
Derfor støtter vi med stor glæde forslaget om
den motiverede dagsorden og siger, at det er det
første skridt på vejen mod ren frihed.";Annette Just
91681;name_party;":
V, K og Z vil med deres forespørgsel og det
efterfølgende lovforslag om ændring af a-kasselovgivningen, som de siger, opbløde reglerne
om den faglige afgrænsning, så der bliver
mulighed for at etablere tværfaglige a-kasser.
Det Radikale Venstre har i andre sammenhænge også talt for en opblødning af faggrænser, ikke mindst i forbindelse med de faglige
overenskomster, hvor faggrænser efter vores
opfattelse kan skabe uheldige strukturer på
arbejdspladserne. Det er imidlertid ikke det, vi
snakker om i dag: det er a-kasserne.
Om dem kan jeg sige, at hvis man fulgte den
opfordring, der foreligger fra forslagsstillerne,
ville det i sin yderste konsekvens betyde, at alle
a-kasser frit kunne optage medlemmer fra et
hvilket som helst område. Det er efter vores
opfattelse så stor en sag, at man ikke bare kan
sætte den på en folketingsdagsorden og lave en
lille lovændring. Hvis a-kasserne skal gøres
tværfaglige eller totalliberaliseres, som jeg kan
forstå at der lægges op til, vil det betyde, at
brugerne kunne flytte derhen, hvor de nu syntes
de havde lyst til at være. Det lyder forjættende.
Frihed er jo godt også for brugere, men jeg
har overhovedet ikke i dag fået svar på, hvad
konsekvenserne ville blive for de systemer, der
er knyttet til de fagligt afgrænsede a-kasser.
Hvis a-kasserne skal gøres tværfaglige, vil vi
i hvert fald være helt sikre på, hvad konsekvenserne af det kan blive, ikke mindst for den
arbejdsmarkedsreform, som et flertal satte i søen
for snart 2 år siden. Her spiller de nuværende
a-kasser en væsentlig rolle sammen med
arbejdsformidlingerne for at nå det mål at få de
arbejdsløse i beskæftigelse. Alle her i salen ved
jo, at a-kasserne har tilknytning til faglige organisationer - det er ikke nogen hemmelighed - at
vi i Danmark har en høj organisationsprocent,
og at der er sammenhæng mellem medlemskab
af a-kasserne og organisationsprocenten. Alle
her i salen hylder også den danske model, dvs.
den model, der lægger alle spørgsmål om lønog arbejdsforhold over i overenskomstsystemet.

5527

Det er heldigvis ikke Folketinget, der tager stilling til løn- og arbejdsforhold her i Danmark,
det er arbejdsmarkedets parter. Men legitimeringen af en effektiv dansk model hænger uløseligt sammen med en høj organisationsprocent
både på arbejdsgiver- og på lønmodtagersiden.
Der er forskellige typer klister, der får den
danske model til at hænge sammen, og både
arbejdsgiversiden og lønmodtagersiden er enige
om at beskytte systemet og de strukturlovgivninger, der faktisk ligger bagved. Det kræver så
også, at Folketingets partier ikke begynder at
pille de enkelte mekanismer, der kitter systemet
sammen, fra hinanden, for begynder man ét
sted, kan man godt risikere, at bolden begynder
at rulle. Hvordan mon f.eks. arbejdsgiversiden
ville have det, hvis man begyndte at interessere
sig for, hvem der får renterne af de opsparede
feriemillioner? Dem får arbejdsgiverne, og dem
driver de ikke helt, men stort set Dansk
Arbejdsgiverforening for.
Når det er sagt, vil jeg da ikke afvise, at der er
ting også i a-kasse-systemet, der kan gøres bedre, og at det er irriterende at høre, at folk gerne
vil flytte a-kasse og støder mod nogle barrierer.
Men på baggrund af en aktuel sag har arbejdsministeren nedsat et hurtigtarbejdende udvalg,
der skal se på en revurdering og nydefinere,
hvad der ligger i begrebet »fagligt område«,
som det kortfattet benævnes i a-kasse-lovgivningen. Udvalget skal være færdigt med sit
arbejde inden den 1. oktober, så lad os vente og
se, hvad der kommer ud af det.
I Det Radikale Venstre er vi åbne over for forandringer, der er i pagt med den tid og det
arbejdsmarked, vi har i dag. Vi har ingen berøringsangst over for også at se på konstruktionen
omkring a-kasserne, men skal det gøres, skal
det gøres ordentligt, og så skal det være med
fuld viden òm, hvad det er, man gør, hvad man
skiber sig ind i, og hvad det er for nogle konsekvenser, der kommer ud af det, og det kan vi
ikke se at nogen af forslagsstillerne har bidraget
til at fortælle os i dag.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
95736;name_party;":
Jeg tror, vi alle er enige med fru Vibeke Peschardt i, at dette forslag ikke totalt kan ændre
arbejdsmarkedspolitikken her i landet, og det er
jo altså heller ikke hensigten. Til gengæld er jeg
også helt sikker på, at der er mange, der er ganske uenige med den radikale ordfører i, at
arbejdsmarkedspolitikken ikke kan fungere,

5528

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

hvis man ikke tvinger folk til at være i bestemte
a-kasser, og det knyttede fru Vibeke Peschardt
til det med arbejdsmarkedsreformen, der blev
gennemført for et par år siden.
Det er jo en konstrueret argumentation, for
selvfølgelig kan det fungere, og som jeg også
ved både ordførerne og Det Radikale Venstre
ønsker, kan det fungere i frihed, hvor folk får
lov til at vælge. Det kræver nogle ændringer,
men man behøver ikke at ændre hele arbejdsmarkedsreformen, arbejdsformidlingen, fagforeninger, LO, DA osv. for at give frihed med
hensyn til a-kasse-valg: det er at gøre for stor en
sag ud af det. Det her er en god begyndelse til
frihed, og jeg synes, det ville være glimrende,
hvis bolden blot begyndte at rulle.
Den radikale ordfører sagde, at det var farligt,
hvis bolden først begyndte at rulle, og at man
ikke kunne se de konsekvenser, der kom ud af
det, af dette forslag. Vi er klar over, at der følger
andre ting med, og det er vi parate til, men jeg
synes, Det Radikale Venstres argumentation for
ikke at ønske, at vi skal give folk frihed, er konstrueret.
Hvad med Østeuropa i sin tid? Dér var heller
ikke frihed, men det kom der, og så begyndte
bolden at rulle stærkt. Jeg kunne faktisk ønske,
at den også kom til at rulle lidt stærkt her, for
der er altså for mange områder på arbejdsmarkedsfeltet, hvor der godt kunne trænges til lidt
større frihed, end vi oplever i dag.
Men lad det her være en begyndelse. Det
håber vi også at Det Radikale Venstre vil have
forståelse for, og så er vi parate til at følge det
op, hvilket ganske rigtigt er nødvendigt, hvis vi
skal have reel frihed for en større del af det
danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
97790;name_party;":
Til hr. Helge Sander: Frihed er godt. Også i min
terminologi er frihed et positivt ladet ord, liberalt et positivt ladet ord og tvang et fy-ord.
Men når vi taler om arbejdsmarkedets parter
og hele den danske model og det danske
system, hænger det jo sammen med en hel række ting. Vi kan nævne dem i flæng: fradrag for
fagforeningskontingent, fradrag for a-kassekontingent og ferieloven. Det og alle mulige
andre ting, der får det her system kittet sammen,
er ligesom tænder i et tandhjul, for der er måske
mange arbejdsgivere, der i virkeligheden ikke
har meget lyst til at være medlemmer af en
organisation, og der er måske også mange løn-

modtagere, der ikke synes, det er særlig charmerende, at de skal betale kontingent både til
a-kasse og fagforening. Man kan jo se, når der
er afstemninger rundt om i fagbevægelsen, hvor
lille deltagelsen er: der er jo i virkeligheden ikke
folkelig opbakning til disse systemer.
Men hvis man her i Folketinget vil have det
system, som vi har, og som lægger store dele af
den økonomiske politik til rette ved overenskomster, så bliver man altså også nødt til at
acceptere, at der er nogle tænder i det tandhjul,
man ikke kan trække ud.
Det, jeg sagde, var i virkeligheden bare, at vi
da er åbne over for på et eller andet tidspunkt,
når vi får belyst konsekvenserne af det her, at
kigge på, om der er noget omkring a-kasserne,
der kan gøres endnu mere fleksibelt og endnu
mere liberalt.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
99254;name_party;":
De ting, som fru Vibeke Peschardt her nævner,
kan være fuldstændig rigtige. Men giv mig ét
eksempel på, at det ville være umuligt at føre de
ting videre, hvis vi havde 75 a-kasser i stedet for
som i dag ca. 40 a-kasser! Hvilke ting ville ikke
kunne fungere med 75 a-kasser i stedef for 40?
(Kort bemærkning).";Helge Sander
99586;name_party;":
Hr. Helge Sander vender sådan set mit spørgsmål på hovedet ved at sætte tal på, for det, jeg
spurgte hr. Helge Sander om, var: Hvad er konsekvenserne af den totale liberalisering, som
Venstre og forslagsstillerne lægger op til?
Jeg har så forstået, at der sådan set ikke er
nogen konsekvenser: systemerne kan køre videre. Der vil bare være 75 a-kasser i stedet for 40
a-kasser, og så er alle glade! Brugerne kan i
øvrigt så ligge og cykle ind og ud af a-kasserne,
alt efter hvor store kontingenterne nu er. Det
tror jeg ikke vil være godt for systemet, og det er
derfor, jeg siger, at jeg godt kunne tænke mig at
vide, hvordan de reelle konsekvenser ville blive
af det her. Jeg kunne også godt tænke mig at
vide, hvordan konsekvenserne ville blive for
andre dele, hvis man begyndte at pille tænder
ud af hele det komplicerede system, som både
arbejdsgivere og lønmodtagere er dele af.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
100509;name_party;":
Blot til fru Vibeke Peschardt: Jeg er ikke sikker
på, at der ville være 75 a-kasser, hvis der virke-

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)
lig blev frihed og tværfaglighed, men man ville
måske komme ned på en 4-5 stykker, nemlig
dem, der kunne gøre det på en ordentlig og forsvarlig måde til en rimelig pris, Det hedder
markedsøkonomi, vil jeg bare sige til den socialdemokratiske ordfører, og det synes han er så
forfærdeligt.
Men det, fru Vibeke Peschardt står og taler
om, er jo ikke a-kasserne, men fagbevægelsen,
fagforeningerne, og det er faktisk ikke dem, som
dette forslag omhandler. Det går på at give
a-kasserne frihed, og det er bare et lille bitte
stykke af vejen. Lad os tage det med fagbevægelsen bagefter, nu er det a-kasserne. Tag og sæt
de vandtætte skotter ned, således at man selv
kan vælge, hvor man ønsker at tegne sin forsikring!
(Kort bemærkning).
Pia Christinas-Møller (KF):
Nu skal vi jo ikke bruge tiden til at tale os fra
hinanden, når der er mulighed for at tale os
sammen, og derfor vil jeg hæfte mig ved de
positive signaler, som trods alt kom fra fru
Vibeke Peschardt.
Den radikale ordfører sagde, at Det Radikale
Venstre gerne vil være med til at kigge på det
her område og se på, hvordan man kan lempe
reglerne lidt og gerne i en liberal retning, men at
Det Radikale Venstre gerne vil vide lidt mere
om, hvad der kunne ske, hvis man gjorde det.
Skulle vi så ikke bruge det udvalgsarbejde,
som kommer i forbindelse med det lovforslag,
der kommer til behandling her om lidt, til at få
igangsat en undersøgelse, hvor man måske simpelt hen spørger et repræsentativt udsnit af
a-kasse-medlemmerne: Hvad vil I gøre? Tror I,
det vil ændre væsentligt på jeres medlemskab,
at der pludselig bliver mulighed for at flytte?
Jeg tror, at man vil opleve en utrolig udbredt
konservatisme blandt langt de fleste a-kassemedlemmer. Jeg tror ikke på, at der vil komme
voldsomme ændringer, og slet ikke over en nat.
Det vil blive marginalt. Jeg tror faktisk på, at de
fleste gerne vil være medlemmer af en a-kasse,
som har en vis faglig afgrænsning i sig: men jeg
kan ikke forstå, hvorfor vi herindefra skal fastsætte det som et krav.
Jeg tror altså hverken på, at vi får en drastisk
nedsættelse eller en drastisk forøgelse af antallet
af a-kasser. Kommer der nogle udsving i den
ene eller den anden retning, er det fint. Men lad
os prøve i udvalget at finde sammen om at lave

5529

et sådant undersøgelsesarbejde. Det synes jeg
kunne være et rigtig godt delresultat.
(Kort bemærkning).";Annette Just
103031;name_party;":
I starten af debatten havde vi 20 korte bemærkninger, og derfor bør vi nu være Venstre og
Fremskridtspartiet meget taknemlige, for de har
jo med al tydelighed illustreret for os, hvordan
man ud fra forskellige synsvinkler betragter den
udvikling, der ligger foran os.
Fremskridtspartiet taler om 4 a-kasser. Venstre taler om 75 a-kasser. De Konservative
springer så op og siger, at nu skal vi passe på, at
vi ikke taler os bort fra hinanden.
Jeg synes, det var et godt indlæg, fru Vibeke
Peschardt havde. Det, der fremkaldte denne
situation, var jo netop det spørgsmål, som dér
blev stillet: Hvad er konsekvenserne?
Jeg har prøvet at belyse konsekvenserne.
Derfor vil jeg gerne sige, at er der én ting,
denne forespørgsel har afklaret, så er det, at
forespørgerne ikke engang kender konsekvenserne af deres egne handlinger og heller ikke
har et fælles synspunkt med hensyn til, hvad
konsekvenserne vil blive.
Jeg ville godt se, hvad det var for 4 a-kasser,
der ville eksistere. Nu fik vi ikke noget at vide
om, hvem det er, fru Annette Just mener der gør
det godt, men jeg mener at kunne nævne mange
gode, store a-kasser, der gør det godt, og som
også vil være i stand til virkelig at gå på strandhugst: men det vender vi tilbage til, når vi skal
diskutere det næste forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
104345;name_party;":
Hvor er det fornøjeligt at stå her og diskutere,
om det bliver 75 eller 4 a-kasser. Det siger nemlig, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole
Vagn Christensen, faktisk ikke rigtig har forstået
en lyd af, hvad det er, vi har sagt.
Det er bedøvende ligegyldigt: det, der er
vigtigt, er, at folk selv får lov til at bestemme.
Så bliver det dem, der er bedst til at drive en
a-kasse, der kommer til at gøre det, og det kunne være, at det var nogle af dem, som Socialdemokratiet er vældig glad for. Det kunne også
være nogle helt andre, som ellers ikke giver tilskud til den socialdemokratiske kasse, hver
gang der er valg.
Men jeg må nok indrømme, at det sætter hele
debatten ned på et andet plan, når hr. Ole Vagn

5530

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

Christensen går op og siger: Ih, hvor har vi talt
os fra hinanden! Jeg må sige til hr. Ole Vagn
Christensen, at det eneste, vi har gjort, er at sige,
at alle muligheder er åbne, når det er op til den
enkelte selv at bestemme. Vi ved det fra andre
situationer, hvor folk pludselig har fået frihed.
Men det, hr. Ole Vagn Christensen står og er
skæpperæd for, er, at alle så også skal bestemme, hvilken fagforening de skal være med i,
eller rettere sagt: at Socialdemokratiet ikke kan
være med til at bestemme, hvilken fagforening
folk skal tvinges til at være medlem af.
Det er jo det, der er i vejen. Det har ikke noget
med a-kasserne at gøre. A-kasserne er en forsikringssag, og det, som vi andre kan se, er, at
der er nogle fagbevægelser, der rent faktisk har
misbrugt den tillid, Folketinget havde til dem,
og flyttet penge fra ét sted til et andet. Det er jo
også et af de spørgsmål, som hr. Ole Vagn
Christensen ikke har turdet svare på.
(Kort bemærkning).";Annette Just
106079;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen startede denne eftermiddag med en række afslørende indlæg om
Socialdemokratiets holdning til det her spørgsmål, og nu blev der sandelig sat en tyk streg
under. For det er jo rigtigt, at det er meget lettere, når man har en fast model og folk er tvunget
til at være inden for faste rammer: så ved man,
hvad man har at rette sig efter.
Men når der er frihed, jeg vil sige, som fru
Annette Just lige har sagt, at så er det jo netop
mangfoldigheden, der hersker, og det er for mig
i princippet fløjtende ligegyldigt, om der er 5,40
eller 75: det er blot med til at understrege det,
som vi står og taler om her, nemlig det enkelte
medlems frie valg. Men heller ikke det har hr.
Ole Vagn Christensen forstået.
Så vil jeg gå tilbage til fru Vibeke Peschardt.
Jamen altså det her er ikke en arbejdsmarkedsreform: det er ikke en ændring af hele det danske arbejdsmarked. Det er en begyndelse, hvor
vi tager fat på tvangen på a-kasse-området.
Derfor kan det ikke hjælpe, at den radikale ordfører så vender det hele på hovedet og begynder
at stille spørgsmål om alverdens andre ting. Det,
vi taler om, er ændringer i a-kasse-systemet,
hvor der er ret til oprettelse af tværfaglige
a-kasser.
Mit spørgsmål gik så på, hvilke konsekvenser
det får i relation til den lange række spørgsmål,
som den radikale ordfører nævnte her fra talerstolen. Lad være med at køre udenom! Giv mig

blot ét eksempel på, at det vil ødelægge nogen
af de muligheder, som blev remset op her - altså
det, at vi pludselig har enten færre eller flere
a-kasser, end vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
107686;name_party;":
Både hr. Helge Sander og fru Annette Just kan jo
have ret i, at det her handler om a-kasserne og
en lille ændring senere på dagen om lovgivning
om a-kasserne og ikke om hele arbejdsmarkedssystemet: det er jeg sådan set enig i.
Det, jeg nævnte i mit første indlæg, var bare,
at arbejdsmarkedssystemet med partssystemet
indebærer så mange små forskellige brikker, at
hvis man begynder at trække den ene og den
anden og den tredje ud af det, så ved man ikke,
hvor man ender henne.
Så tilbage til det, der er selve sagen. Jeg har
spurgt Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet: Hvad vil det, som I lægger op til
her, få af konsekvenser? Og jeg har faktisk fået
det svar, at det nok ikke vil få nogen særlige
konsekvenser.
Så bliver det samme spørgsmål stillet til mig
af hr. Helge Sander, og dér må jeg så sige - jeg
har faktisk svaret på det - men måske inden i
sådan en større indpakning: Jeg tror, det vil få
den konsekvens, at folk vil bruge de a-kasser,
der så måtte være, som et eller andet tagselvbord, og så vil de løbe efter den a-kasse, hvor de
kan få det billigst, for hvorfor skulle de ikke
gøre det?
Selv om det i virkeligheden er en meget enkel
ændring, der lægges op til, tror jeg ikke, a-kasserne vil være i stand til at løse de opgaver, som
de i dag løser i samarbejde med arbejdsformidlingerne, og det er den type konsekvenser, jeg
godt kunne have tænkt mig hørt belyst fra V, K
eller Z.
Jeg tror sådan set ikke, vi kommer længere
med det, for det er jo ligesom landet i en skyttegrav.
Men jeg vil godt slutte med at sige til fru Pia
Christmas-Møller, at nu venter vi og ser, hvad
arbejdsministeren kommer med her til efteråret,
og så må vi se, hvad der siden sker på det her
område. Men hvis der skal ske noget, så skal det
- og det har jeg også sagt hele tiden - i hvert fald
være gennemarbejdet på en helt, helt anden
måde, end det, vi ser her.

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
109633;name_party;":
Det er en bemærkning til fru Annette Just.
Jeg har, tror jeg nok, sagt det en enkelt gang
før, at kasserne ikke kan give tilskud til noget
politisk parti, og nu skal jeg så sige det en gang
mere.
Så vil jeg gerne sige, at når jeg tog dét frem
med hensyn til den forskel, der var i holdninger,
om de 4 og de 75, så var det set ud fra, at det er
statslige midler, man i stor udstrækning administrerer. Derfor er vi selvfølgelig også interesseret i, at der er et ordentligt system bag det her,
og derfor er det ikke ligegyldigt, om det er 4,
eller det er 75.";Ole Vagn Christensen
110210;name_party;":
Det var jo dejligt, at vi med radikal hjælp kunne
få den principielle del af diskussionen frem.
Enhedslisten finder, at de faglige a-kasser er
et gode for medlemmerne, dels fordi fagligt
kendskab til området giver langt flere og langt
bedre muligheder for ordentlig vejledning og
forslag til beskæftigelsesinitiativer, dels fordi
det giver en mulighed for kvalificeret behandling ved sammenhæng mellem overenskomstforhold og a-kasse-behandling, f.eks. af fyringsvarsler og den slags. Og endelig, fordi - og det
har der ikke været snakket så meget om - det
giver en mulighed for demokratisk
medindflydelse på gulvniveau.
Det er ikke nogen fordel at frembringe en
situation, hvor der kan opstå konkurrence mellem a-kasser. Jeg kan f.eks. snildt forestille mig
en grim situation, hvor a-kasser reelt vil kunne
sortere medlemmer efter ledighedsrisiko og
dermed kunne konkurrere på billig administration og deraf følgende lavere kontingenter,
måske suppleret med dejlige, billige tillægsforsikringstilbud og den slags.
Jeg er interesseret i en ensartet behandling af
de arbejdsløse, og derfor foretrækker jeg, at man
har et veldefineret medlemskab.
Jeg er ikke i tvivl om, at de borgerlige ville
ønske sig en sådan konkurrencesituation, som
det også er blevet fremstillet af Fremskridtspartiet flere gange. Men vi foretrækker altså de
klare faglige afgrænsninger.
Selvfølgelig er vi opmærksom på, at så enkelt
er det ikke, men vi opfatter det sådan, at de
problemer, der måtte opstå, kunne løses med
grænseaftaler og eventuelt med administrative
løsninger. Det er ikke et spørgsmål, der skal
behandles her i salen.

5531

Det skal derimod det principielle spørgsmål:
Er faglige a-kasser et gode, eller er de ikke? Formålet for de borgerlige er jo tilsyneladende at få
de faglige a-kasser helt ophævet på lidt længere
sigt. Linjerne er klart trukket op, og her står
Enhedslisten på den side, der fastholder de faglige a-kasser som det bærende princip. Og vi
kan altså ikke stemme for dagsordenen, fordi
den har det stik modsatte formål.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er ikke, fordi jeg har særlig mange bemærkninger her ved afslutningen af denne lange
debat, men nogle enkelte.
Det ene, jeg godt vil sige, er til dem, der
måske også har hørt efter debatten ud over os,
der har deltaget, eller dem, der måske bagefter
læser Folketingstidende, for man kan få indtryk
af, at a-kasserne overhovedet ikke har ændret
sig i takt med udviklingen på arbejdsmarkedet.
Det er faktisk sådan, at arbejdsløshedskasserne har ændret sig fuldstændig i overensstemmelse med de strukturændringer, der er og har
været i det faglige system. Bare for at tage et
enkelt eksempel: For fem år siden havde det formentlig været fuldstændig utænkeligt, at
sømændenes arbejdsløshedskasse var slået
sammen med SiD's arbejdsløshedskasse. Det er
jo helt naturligt, når man indgår faglige fællesskaber, at så sker der også noget på a-kasseområdet. Så så meget beton og så meget stivhed,
som debatten godt kan efterlade et indtryk af,
stemmer faktisk ikke med virkeligheden.
Det, der er helt afgørende for mig og for regeringen, er ikke, at a-kasse-strukturen skal være
noget fuldstændig stationært, men den skal følge udviklingen på arbejdsmarkedet: og arbejdsmarkedsudviklingen og specielt organisationsstrukturen er jo noget, som arbejdsmarkedets
parter har ansvar for, og de bør også løfte det
ansvar. Og det er baggrunden for, at jeg har
nedsat det udvalg, fordi jeg godt vil presse
arbejdsmarkedets parter til at påtage sig det
hele og fulde ansvar for faglig afgrænsning.
Den anden bemærkning er, at når vi lægger
så meget vægt på, at der er en faglig afgrænsning, som jo til enhver tid skal kunne bevæge
sig i takt med organisationsudviklingen, hænger
det sammen med, at vi i forbindelse med
arbejdsmarkedsreformen faktisk lagde meget
vægt på, at arbejdsløshedskasserne også skulle
spille en rolle i forhold til professionel vejledning. Og professionel rådgivning og vejledning
kan man altså bedst udøve, når man kender den

5532

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)

branches område, den faglighed, de vilkår, der
er omkring den måde, man skal vejlede de
ledige på.
Derfor går arbejdsløshedskasserne mere nu
end nogen sinde før med i udviklingen af
arbejdsmarkedsreformen, og det er godt. Det
har faktisk været det, der har betydet, at til trods
for at vi har fået 63.600 flere i beskæftigelse, er
der ikke nogen, der taler om flaskehalse, i hvert
fald ikke blandt dem, der ved noget om, hvordan udviklingen på arbejdsmarkedet er.
Så har man påpeget effektiviteten i a-kasserne. I Folketinget er vi jo meget optaget af, om
pengene nu administreres, som vi mener de skal
administreres, af arbejdsløshedskasserne. Dér
synes jeg det er vigtigt at bemærke, at det faktisk er sådan, at fejlprocenten i arbejdsløshedskasserne er nede på 0,4, og jeg tror ikke, der er
ret mange administrative systemer, som er så
omhyggelige med administrationen af offentlige
midler, som a-kasserne er.
Det er mere til dem, der i debatten har givet
udtryk for, at der var sådan en vis løsagtighed,
og at man brugte penge til partierne, og at man
brugte penge til fagbevægelsen. Det kan slet
ikke lade sig gøre, fordi der er så stramt et
regelsæt. Det bliver administreret så perfekt, der
er tilsyn med det og altså kun en fejlprocent på
0,4. Man kan så sige, at det er 0,4 pct. for meget,
og det er også derfor, vi er meget effektive i
kontrollen.
Så vil jeg godt kvittere til de partier, som har
anerkendt . . .";Jette Gottlieb
115710;title_name;":
Må jeg bede om ro i salen - og det gælder begge
sider af salen.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Tak!
Så vil jeg gerne kvittere til de partier, Enhedslisten, Socialistisk Folkeparti: Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne, for den enighed, der ligger i det, der har været givet udtryk
for i ordførertalerne: Parternes ansvar, anerkendelsen af, at jeg nu har nedsat et udvalg, som
netop lægger vægten på parternes ansvar, og at
der ikke skal ske nogen politisk indblanding i
forhold til, hvordan fagligt afgrænsede områder
skal defineres.
| Jeg ser meget frem til, at der den 1. oktober
kommer et beslutningsgrundlag, som betyder,
at parterne også reelt i alle sammenhænge lever
op til den del af deres ansvar, ligesom de lever
op til alle de andre dele af deres ansvar.

Så en enkelt bemærkning om dette her underlige miskmask, som fru Annette Just tilsyneladende mener det er. Altså arbejdsløshedskasserne har ikke nogen mulighed for at yde tilskud til partier, eller hvad de ellers måtte finde
for godt. Det er offentlige penge, der administreres fuldstændig i overensstemmelse med
den lovgivning, der er vedtaget her i Folketinget. Hvad de faglige organisationer har af
ønsker om at støtte, og på hvilken måde de støtter, synes jeg man skal lade de faglige organisationer - ja, jeg skal måske sige arbejdsmarkedets
parter - selv bestemme.
Vi blander os jo ikke i, om Dansk Arbejdsgiverforening har støttet borgerlige partier,
eller om Dansk Landbrug har støttet andre
borgerlige partier. Det er private foreninger,
som i deres kompetente forsamlinger giver
udtryk for, om dé vil støtte det ene eller det
andet parti, og det har mildest talt ikke en gnist
at gøre med diskussionen om tværfaglige a-kasser. Dette mere sagt sådan til almindelig folkeoplysning for de partier, som tilsyneladende
ikke kan se forskel på faglige organisationer og
på a-kasser.";Henning Grove
117594;name_party;":
Vi må jo erkende, at der er en risiko for, at vi får
stemt vores dagsordensforslag ned her i eftermiddag, men det ændrer ikke ved, at vi har fået
en debat, hvor vi endnu en gang har fået understreget, at Socialdemokratiet er meget, meget
svært at flytte.
Jeg er enig med arbejdsministeren i, at mange
af de ting, der er nævnt her i eftermiddag, ikke
som sådan har noget med retten til oprettelse af
tværfaglige a-kasser at gøre. Netop derfor synes
jeg også, det er vigtigt at understrege - og det er
især i relation til debatten efter det radikale indlæg - at det her er jo ikke noget, der skal ændre
hele arbejdsmarkedet: det er ikke noget, der
fuldstændig skal ændre de systemer, vi kender i
samtlige hjørner af arbejdsmarkedspolitikken.
Det er kun en lille begyndelse til frihed på et
område, hvor de enkelte medlemmer kan få lov
til at vælge, og det er ikke således, at man skal
afskaffe det, man har i dag. Der er måske medlemmer, som føler, at de får den bedste rådgivning, den bedste vejledning i de a-kasser, de
kender. Jamen så skal de da have lov til at blive.
Det, vi gerne vil skabe mulighed for, er, at
man kan melde sig ind i en hvilken som helst
a-kasse, man nu måtte ønske. Derfor er det, vi
gerne vil have lov til, at den dispensation, som

Tirsdag den 9. maj 1995 (F 42)
vi i dag kender fra Kristelig Fagforenings a-kasse, udvides, således at alle andre også kan
oprette a-kasser helt frit efter samme model. Det
er derfor ikke nogen revolution af arbejdsmarkedet: det er begyndelsen til en frihed, der er
hårdt tiltrængt, og det er en mulighed for, at vi
kan få konkurrence på arbejdsmarkedsområdet.
Jeg vil gerne gentage: Forskellen i dag i
a-kasse-bidrag, når vi taler om administrationen i de enkelte kasser, er 1.800 kr. pr. medlem
pr. år, og hvis vi renser det for de udgifter, som
knytter sig til høje ledighedstal osv., er der stadig væk en forskel på 1.100 kr. Det må trods alt
være tal, som gør et vist indtryk.
Endelig vil jeg også gerne nævne det med
gennemskueligheden. Jeg synes, det er paradoksalt, at det i dag ikke er således, at man i alle
a-kasser simpelt hen skal opgive, hvad der kræves ind i a-kasse-bidrag, i fagforeningsbidrag
og endelig i administrationsbidrag.
Men vi kommer jo desværre ikke meget længere i dag. Kun kan vi gøre os håb om, at vi i
forbindelse med det udvalgsarbejde, som følger
efter det næste lovforslag, vi har på dagsordenen, får mulighed for at dykke ned i nogle af
disse ting, som vi har berørt i dag, og som vi
måske ikke har fået belyst helt til bunds.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det var blot en oplysning til hr. Helge Sander,
som bliver ved med at stille det samme spørgsmål om det dér med gennemskuelighed.
Det fremgår faktisk af loven, det fremgår af
bekendtgørelsen, at af de opkrævninger, som de
faglige organisationer skal sende til deres medlemmer, skal det faktisk fremgå, hvad der er
a-kasse-bidrag, og hvad der er fagforeningskontingent.
Jeg vil godt sige, at hvis der er nogen i dette
Ting, der har eksempler på, at det ikke sker, vil
jeg faktisk meget gerne se dem, for det fremgår
klart af loven, at det skal være gennemskueligt,
det skal være oplyst, hvad der er kassebidrag,
og hvad der er kontingent.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
120827;name_party;":
Det synes jeg er oplagt at vi dyrker i det
udvalgsarbejde, der kommer.
Men jeg må lige gøre opmærksom på, at Venstre bad vores nuværende arbejdsminister i et
samråd i september måned om at få dette klargjort. Dengang gav arbejdsministeren i hvert
fald ikke disse oplysninger.

5533

Men som sagt, lad os tage eksemplerne frem,
og lad os tage det med i det udvalgsarbejde,
som følger efter det næste lovforslag.
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Ja, men jeg ved ikke rigtig, hvad det er for nogle
undersøgelser, der skal ske, og jeg ved ikke rigtig, hvad det er for nogle oplysninger, som hr.
Helge Sander tydeligvis ikke har forstået i et
tidligere samråd.
Det, jeg refererer til her og nu, er lovgivningen. Det skal fremgå, hvad der er a-kassebidrag, og hvad der er fagligt kontingent. Sådan
har det altid været. Mig bekendt har jeg ikke
været i samråd vedrørende dette spørgsmål, og
det ville jo i virkeligheden også være lidt pinligt,
hvis Arbejdsmarkedsudvalget ikke var bekendt
med, hvordan lovgivningen på det her område
er.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
121896;name_party;":
Det drejer sig ganske enkelt om, hvorvidt lovgivningen efterleves, og det synes jeg vi skal
afprøve under udvalgsarbejdet.
Lad det være den sidste bemærkning her i
eftermiddag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 69 af
Helge Sander (V), Pia Christmas-Møller (KF) og
Annette Just (FP) (se foran) forkastedes, idet 55
(V, KF og FP) stemte for, 62 (S, SF, RV, EL og
CD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opblødning af regler
om faglig afgrænsning).
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Helge Sander
(V) m.fl.
(Fremsat 5/4 95).

5534

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Lovforslaget indebærer, at alle kasser frit kan
udvide deres faglige område med personer
omfattet af funktionærloven uanset de pågældende medlemmers faglige tilhørsforhold.
Afgørende for, om en lønmodtager er omfattet
af funktionærloven, er arbejdets karakter og
ikke den pågældendes fag.
Der kan derfor komme meget store opbrud i
kassesystemet. F.eks. vil El-Fagets Arbejdsløshedskasse kunne optage sygeplejersker, der er
beskæftiget som kliniske funktionærer, og
Restaurations- & Bryggeriarbejderforbundets
Arbejdsløshedskasse vil kunne optage bankfunktionærer.
Lovforslagets gennemførelse vil både berøre
alle de kasser, der allerede har funktionærer
inden for deres faglige område - og det er faktisk omkring halvdelen af samtlige arbejdsløshedskasser - og alle de andre a-kasser, som
med forslaget får ret til at optage funktionærer.
Hvis det er meningen, at lovforslagets udtryk
»omfattet af funktionærloven« skal omfatte alle,
der ved overenskomst har fået tillagt funktionærstatus, f.eks. visse akademikere og metalarbejdere, vil der kunne blive tale om meget
store omflytninger. Det antages nemlig, at op
imod halvdelen af lønmodtagerne i realiteten
helt eller delvis har funktionærstatus.
Dertil kommer, at gruppen af funktionærer i
disse år forøges i takt med den industrielle
udvikling med øget mekanisering og
edb-styring til følge, hvor håndværksmæssige
funktioner erstattes af mere kontormæssige og
kontrollerende opgaver, og hvor kravene til
uddannelse forøges tilsvarende.
Inden for hele det fagområde, Dansk Metal
dækker, har den øgede teknologi således indebåret, at mange af forbundets medlemmer i dag
har funktionærstatus, hvor de tidligere i kraft af
deres håndværksmæssige beskæftigelse faldt
uden for funktionærloven.
Det er således en stærk underdrivelse, når der
i forslagets undertitel henvises til, at der er tale
om en opblødning af den faglige afgrænsning.
Der vil være tale om et fuldstændigt brud på
den hidtidige a-kasse-struktur og overgang til
et stort set tværfagligt a-kasse-system.

Der kan således blive vendt op og ned på kassernes faglige områder. Velfungerende a-kasser
på funktionærområdet vil uden varsel kunne
miste store dele af deres medlemmer. Det kan i
denne forbindelse i øvrigt undre, hvorfor forslagsstillerne mener, at det kun er funktionærer,
der frit kan vælge a-kasse.
Jeg har i mit indlæg tidligere på dagen om
indførelse af tværfaglige a-kasser redegjort for
de fordele, der ligger i et fagligt afgrænset
a-kasse-system, og for min holdning til tværfaglige a-kasser, og jeg skal henvise dertil.
Forslagsstillerne henviser til, at forslaget vil
medføre en administrativ lettelse hos såvel kasserne som Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen. Dette er ikke rigtigt. Tværtimod vil
forslaget give kasserne merarbejde ved overflytning og optagelse af de medlemmer, der vil gøre
brug af de nye regler, og som kan se en fordel i
hyppige flytninger fra kasse til kasse, f.eks. fordi
de har gæld til en kasse eller ikke er tilfredse
med kassens rådighedsvurderinger.
Det må endvidere forventes, at direktoratet
kan få en række tidkrævende klagesager, hvis
medlemmer, som med urette mener, at de har
funktionærstatus, begærer sig overflyttet til en
anden kasse, f.eks. fra FTF-A til Metalarbejderforbundets Arbejdsløshedskasse.
Jeg er bekendt med udgangspunktet for forslagets fremsættelse. Det er paradoksalt, at den
a-kasse, som har givet anledning til lovforslaget, har en fortrinsstilling ved godkendelse af
nye fagområder frem for andre kasser.
Det er min klare holdning, at det ikke skal
være Folketinget, der skal afgøre den faglige
afgrænsning. Jeg har derfor, som jeg nævnte i
mit indlæg tidligere, efter aftale med lønmodtagernes hovedorganisationer nedsat et hurtigtarbejdende udvalg med repræsentanter for
parterne i Landsarbejdsrådet, der nærmere skal
drøfte faglig afgrænsning i relation til kasserne
og komme med forslag til en definition af begrebet, der er anvendeligt som kriterium for kassernes faglige afgrænsning under den nuværende struktur på arbejdsmarkedet.
Jeg håber samtidig, at reglerne kan udformes
sådan, at stridighederne mellem kasserne om
afgrænsning af det faglige område, som jo
afspejler grænsestridigheder mellem faglige
organisationer, kan løses af parterne selv, det vil
sige uden at den til enhver tid siddende arbejdsminister gøres til part i sagen.

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)
(Kort bemærkning).";Helge Sander
127155;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvad det er, der får ministeren til at tro, at man vil flytte så voldsomt mellem kasserne. Det drejer sig jo om, at man skal
finde den a-kasse, man føler passer til sig og sit
fag, og så tror jeg faktisk, at man bliver dér og
ikke lader sig flytte, bare fordi der er en anden
a-kasse, der sætter kontingentet ned.
Jeg vil gerne høre, hvad den frygt, arbejdsministeren her giver udtryk for, bygger på.
Det drejer sig jo om, at man fra starten skal finde
sit rette ståsted. Det kan man ikke nu, fordi
faggrænserne flytter sig, og det er det, vi vil
afhjælpe med lovforslaget.";Henriette Kjær
127775;name_party;":
Dette lovforslag ligger i umiddelbar og naturlig
forlængelse af den forespørgsel, vi lige har
behandlet vedrørende tværfaglige a-kasser.
Men der er ligesom ikke konsekvens mellem
forespørgslen og lovforslaget, fordi dette lovforslag - modsat indholdet af forespørgslen - vil
medføre, at det kun er funktionærer, der frit vil
kunne vælge en a-kasse. Det kan være, at vi kan
få belyst årsagen til inkonsekvensen fra V og K's
ordførere, men hvorom alting er, kan Socialdemokratiet ikke støtte lovforslaget begrundet i
de mange argumenter, jeg fremførte under
forespørgslen.
Socialdemokratiet vil ikke medvirke til at
skabe kaotiske og ustabile forhold i den administrative del, der vedrører arbejdsmarkedsforhold, hvilket en fri udvidelse af kassernes
faglige områder uundgåeligt vil medføre. Jeg
synes, ministeren meget præcist har redegjort
for, hvilket overflytningsvirvar og heraf følgende manglende rådighedshåndhævelse forslaget
kan medføre.
Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne,
idet jeg også vil henvise til mine tidligere
argumenter under forespørgslen om nødvendigheden og vigtigheden af faglige a-kasser,
afvise forslaget, og jeg skal også meddele, at det
også gælder Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
129018;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Ole Vagn Christensen, hvad det er for kaotiske forhold, han ser i
dette forslag, for ministeren har jo svaret så
ganske udmærket, og jeg var faktisk enig i, jeg
er lige ved at sige 90 pet. af det, ministeren sagde, men da blev jeg også nervøs - altså, da det

5535

skete, at jeg var enig med ministeren så langt
hen ad vejen.
Ministerens forklaring af den opblødning af
de faglige grænser, som er ved at ske nu, er
ganske rigtig, og ministeren sagde det så ganske
udmærket, at det er nye stillinger inden for nye
faglige områder osv. Ministeren gav så tilsagn
om, at hun ville nedsætte et udvalg, som skulle
fremkomme med en løsning på dette problem
inden 1. oktober. Og så kommer den socialdemokratiske ordfører op og siger, at det er
totalt kaotiske forhold, som de siger nej til, og
derfor vil jeg gerne bede om en forklaring. Hvad
er det for kaotiske forhold, som ministeren altså
kan se ikke er så kaotiske, men som Socialdemokratiet, må jeg forstå, ser som totalt kaotiske?
(Kort bemærkning).";Annette Just
130074;name_party;":
Så tager vi den én gang til - ikke for prins Knud,
men for fru Annette Just:
Jeg har læst ministerens tale på den måde, at
ministeren har redegjort for et overflytningsvirvar og en deraf følgende manglende rådighedshåndhævelse. Hvis ikke det er kaotiske forhold,
så ved jeg ikke, hvad der er kaotiske forhold.
Men dertil knyttede jeg, at det er min opfattelse
- som det også meget klart fremgik tidligere - at
der ikke er nogen, der kan sige, hvad det er for
et a-kassesystem, vi får frem.
Under forespørgslen blev tallet 4 nævnt, og
der blev nævnt tallet 75, og så blev der sagt, at
det i øvrigt også er ligegyldigt. Jeg vil gerne sige
her, at det er det ikke for os: for os er det vigtigt,
at tingene er forankret, det vil sige den fagspecifikke viden, og jeg tror faktisk også, at der i
arbejdsgiverkredse er meget stor forståelse for,
at det er et sådant arbejdsmarked, man ønsker:
at det ikke er et arbejdsmarked, hvor der netop
er de kaotiske forhold, hvor det netop er sådan,
at man ikke ved, hvad der er op og ned, og
hvordan man skal gøre indsatsen, og man heller
ikke har nogen som helst viden om, hvad det er,
det kan ende med i det øjeblik, man bare giver
det hele frit og så siger, at nu kan man danne
det, man selv vil danne.
Jeg tror helt klart, at det vil være kaotiske forhold på det danske arbejdsmarked, som ikke
tjener den danske model til ære.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
131477;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal være bedrøvet over at
være nødt til at sige til hr. Ole Vagn Christensen,

5536

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)

at vi rent faktisk er gået fra forespørgslen over
til behandling af et lovforslag. Men det er faktisk sagen.
Hr. Ole Vagn Christensen må også være
opmærksom på, hvis han har læst lovforslaget,
at dette kun er en lillebitte del af det hele, som
drejer sig om, at udvidelsen alene vedrører personer omfattet af funktionærloven. Det er også
derfor, Fremskridtspartiet ikke er med som forslagsstillere på dette her, for vi synes, det er for
lidt.
Men jeg må dertil sige, at det altså er det, vi
diskuterer. Det er ikke den tidligere forespørgsel, og det vil jeg gerne have at hr. Ole Vagn
Christensen forholder sig til, navnlig når han
svarer, som han gjorde lige før: for det, hr. Ole
Vagn Christensen sagde, var, at han var enig
med ministeren i de sidste 10 pet. af ministerens
tale. Indrømmet, at det var de 10 pct., jeg var
uenig med ministeren i, men om de første
90 pet. troede jeg da, at vi havde bare så nogenlunde enighed, nemlig de 90 pet., hvor ministeren gør sig umage for at forklare, hvad der
egentlig er ved at ske på arbejdsmarkedet.
Der er nemlig så stor en bevægelighed, at
man ikke mere kan sige, at en smed er én, der
står med en skruetrækker og et svejseapparat:
en smed kan også i dag kan være én, som programmerer og lign., altså er fagområderne ved
at blive så opblødte, at det ikke er så nemt at
køre det ind under det samme.
Derfor var jeg så glad for ministerens tilsagn
om, at hun rent faktisk nu laver dette her
udvalgsarbejde. Men jeg forstår, at det er Socialdemokratiet ikke: Socialdemokratiet er uenig
med deres egen minister, og Socialdemokratiet
har ikke forstået, at det, vi behandler, er et lovforslag angående funktionærloven.
(Kort bemærkning).";Annette Just
133325;name_party;":
Til fru Annette Just vil jeg sige, at man ikke
ændrer på indholdet ved at skifte fra en forespørgsel til et lovforslag, som faktisk omhandler
det samme bare i et begrænset omfang. Det er
klart, det fremkalder de samme argumenter:
derfor forskånede jeg fru Annette Just for at
gentage disse argumenter, men jeg vil gerne sige
til fru Annette Just, at vi under forespørgslen
klart og tydeligt har sagt, det var en god idé, at
ministeren havde grebet til at nedsætte et
udvalg omkring de grænsestridigheder, som vi
også har erkendt der har været, og som selvfølgelig skal finde sin naturlige afslutning mellem

parterne. Vi håber også, at det er dét, udvalgsarbejdet vil vise, men det ændrer ikke på det
princip, at man inden for et afgrænset område tror man - lægger op til de kaotiske forhold.";Ole Vagn Christensen
134136;name_party;":
Som det klart er fremgået af forespørgslen just
forud for denne debat, er det Venstres ønske, at
vi får mulighed for oprettelse af tværfaglige
a-kasser, der giver den fulde frihed, men jeg
synes nok modsat hr. Ole Vagn Christensen, at
der kan være megen god idé i, at man tager hul
på det med et afgrænset område, som det er tilfældet med dette lovforslag, som vi har fremsat
her sammen med Det Konservative Folkeparti.
Dér ridsede hr. Ole Vagn Christensen en række problemer op, som jo ikke eksisterede i det
øjeblik, vi havde den totale frihed, og jeg kan
ikke lade være med at hæfte mig ved. arbejdsministerens bemærkning om, at det er paradoksalt,
at det er en a-kasse, der har en fortrinsstilling,
som har givet anledning til dette forslag. Det er
der vel ikke noget at sige til, for det er dér,
problemerne er, og det synes jeg også arbejdsministeren har accepteret, eftersom man nu er
gået ind i en vurdering og har nedsat et udvalg:
det er vi meget, meget tilfredse med.
Men som sagt: Alting ville være meget lettere,
hvis man havde friheden, og derfor må jeg vende tilbage til hr. Ole Vagn Christensen - jeg er
enig med fru Annette Just i, at vi ikke skal tilbage til forespørgslen - men det er jo altså således,
at hvis hr. Ole Vagn Christensen repræsenterer
Socialdemokratiet, så ser Socialdemokratiet
altså kaos overalt. Blot man kommer med en
lempelig tilpasning, så er der totalkaos på det
danske arbejdsmarked. Det synes nok at være
en mild overdrivelse.
Men som sagt ønsker vi, at vi her får lov til at
afprøve et forsøg inden for et overskueligt
område, og det er det, der er formålet med dette
forslag. Men som sagt: Endemålet - det ligger
helt klart - er den fuldkomne frihed på a-kasseområdet.";Helge Sander
135871;name_party;":
Det nuværende a-kasse-system er bygget op
med stive faggrænser. Det er i stigende omfang
utidssvarende, fordi den faglige mobilitet bliver
større og større og mange a-kasser henvender
sig til grupper, der overlapper hinanden. Derfor
ønsker vi i Det Konservative Folkeparti, at faggrænserne fjernes, så a-kasserne kan konkurrere
frit.

(693)
Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)
Det Konservative Folkeparti foreslår en
opblødning af reglerne om faglig afgræsning af
flere årsager. En af hovedårsagerne er, at de
gældende regler er for bureaukratiske. Vi synes,
det er unødvendigt, at ændringer af anerkendte
arbejdsløshedskassers faglige område først kan
ske efter godkendelse i Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring og derefter efter forhandling
med Landsarbejdsrådet. Da disse afgørelser ofte
ender på Arbejdsministeriets bord i form af
ankesager, ender vi altså med et stift og tungt
system, hvor ministeren sidder som overdommer.
Reglerne burde være sådan indrettet, at vi
undgår den situation, hvor ministeren bliver
nødt til at gå ind og vurdere fra sag til sag. Det
er uhensigtsmæssigt, at en minister skal bruge
ressourcer på den slags, der burde reguleres af
arbejdsmarkedet selv.
Nu skal det ikke forstås på den måde, at det
er den nuværende minister, vi er utilfredse med,
og som vi mener skal belastes for et uhensigtsmæssigt system. Det har også været et problem
tidligere - før fru Jytte Andersens tid - men i
Det Konservative Folkeparti mener vi, at tiden
nu er inde til en opblødning og en afbureaukratisering. Det er derfor, vi har stillet lovforslaget,
som ikke skal betragtes som et drilleforslag eller
noget markeringsforslag fra konservativ side.
Det er ment som et sagligt tiltag, der skal gøre
systemet mere smidigt.
Vi foreslår i første omgang, at man fjerner de
nuværende krav på funktionærområdet, da det
er et veldefineret område, men på længere sigt
ønsker vi kravet om faglig afgrænsning fuldstændig ophævet.
Funktionærområdet er allerede gennemhullet
af uentydige afgørelser uden klare principper
om, hvad man kan tillade, og hvad man ikke
kan tillade. Det er forvirrende og uden konsekvens. Vi mener, at det er rigtigt, at de enkelte
arbejdsløshedskasser, hvad angår funktionærområdet, selv skal kunne bestemme, hvilket
fagligt område de ønsker at dække. Den enkelte
lønmodtager sikres dermed også større valgfrihed, og vi har i Det Konservative Folkeparti en
klar tro på, at lønmodtagerne sagtens kan håndtere dette trods begrænsede frie valg.
Konkurrence mellem a-kasserne har vist sig
at komme medlemmerne til gode. Det viser
erfaringerne fra området for selvstændige, hvor
konkurrence har medført betydelige besparelser
i administrationen for medlemmerne.

5537

Alt i alt mener vi, at forslaget vil komme
bureaukratiet til livs, komme medlemmerne af
a-kasserne til gode og gøre livet lettere for
a-kasserne. Vi håber derfor på velvillig og
positiv behandling i udvalget.";Henriette Kjær
138797;name_party;":
Som det fremgik af den tidligere debat, forespørgselsdebatten, er vi uenige i hensigten med
dette lovforslag. Vi er heller ikke enige i det
konkrete sigte med lovforslaget, og derfor vil vi
afvise det.
Vi er tilfredse med det, som arbejdsministeren
sagde under forespørgslen om nedsættelse af
udvalget, fordi udvalget skal finde frem til
begrebet fagligt område: et begreb, som så skal
være anvendeligt som kriterium for a-kassernes
afgrænsning i forhold til den nuværende
arbejdsmarkedsstruktur.
Hvis nu ministeren ikke var kommet med
disse ting på nuværende tidspunkt, kunne man
have brugt dette lovforslag til at afgive en beretning på et tidspunkt for at finde frem til nogle
ting, som man kunne åbne op for i forhold til
den nuværende administration. Men vi finder,
at den måde, hvorpå ministeren nu har grebet
det an her i ellevte time, betyder, at vi kan vente
på udvalgsarbejdet og se på, hvad det kommer
med.
Vi forventer, at udvalgsarbejdet giver baggrund for at give en justering, som der er tale
om der måske skal til, og det mener vi der skal
på nogle områder. Ikke mindst med den måde,
man administrerer ordningen på: da er det vigtigt, at man ser på, hvordan man kan gøre det på
en anden måde end den hidtidige.
Så, derfor afviser vi forslaget, hvilket ikke
afskærer os fra, at vi godt i forbindelse med
udvalgsarbejdet kan deltage i drøftelserne specielt med henblik på afklaring af nogle ting. Jeg
føler ikke selv, at jeg behøver være så meget
mere afklaret, end jeg er, men det kunne jo
være, der var andre, der havde behov for at
være lidt mere afklaret også med det faktiske
indhold.";Aage Frandsen
140420;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at gentage, hvad jeg
sagde før i en kort bemærkning: Dette er et
meget afgrænset, lille område. Men det er selvfølgelig et vigtigt område, og hvis det kan, om
jeg så må sige, få hul på problematikken, så er
Fremskridtspartiet også med dér, men vi havde

5538

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)

helst set, at det havde været en total ophævelse
af faggrænser: ingen tvivl om den sag.
Så vil jeg også gentage, hvad jeg sagde før:
Ministeren svarede faktisk utrolig positivt, og
som jeg sagde, var jeg til min store forfærdelse
faktisk enig i næsten 90 pet. af det, ministeren
sagde. Jeg fandt jo så ud af, at Socialdemokratiet
var mere enig med de sidste 10 pet., men det er
så, hvad det være vil.
Men det er nødvendigt, at vi får set på det
her, og at vi ikke blot får lavet en opblødning,
men simpelt hen får lavet en ændring af tankegangen om, at der skal være tvang for, hvilken
a-kasse og fagforening man er nødt til at være
medlem af. Det bør være frit for ethvert
menneske selv at bestemme, hvem man mener
varetager ens interesser bedst.
Jeg ved godt - det har vi jo hørt i hele den fine
debat, vi har haft før - at når vi taler om frihed
om jeg så må sige i den borgerlige lejr, så taler
Socialdemokratiet om kaos. Så er jeg lige ved at
sige: Det her er et spørgsmål om kaos eller frihed. Hvad forstår vi egentlig ved det? Mener
Socialdemokratiet virkelig, at det at give folk
frihed er det samme som kaos, for frihed kan de
jo ikke selv finde ud af?
Mener Socialdemokratiet virkelig, at de overhovedet ikke har tillid til befolkningen i Danmark? Er det det, Socialdemokratiet siger? Jeg
kan ikke forestille mig det: jeg kan ikke forestille
mig, at man tør stille sig op på Folketingets
talerstol og sige, at der i hvert fald ikke er nogle
danskere, der selv kan finde ud af, hvilken fagforening eller a-kasse de ønsker at være medlem af: at man ikke selv kan finde ud af, når man
er så gammel, at man er kommet på arbejdsmarkedet og selv har valgt, hvor man vil være, at
man så ikke også kan finde ud af, hvem der
varetager ens interesser bedst.
Men jeg kan forstå på det, hr. Ole Vagn
Christensen siger, at det er det rene kaos. Han
har nemlig ikke på noget tidspunkt brugt ordet,
som jeg tror ville ligge nærmere: Det er anarki at
lade folk selv bestemme, hvor deres interesser
bliver varetaget bedst.
Men vi taler altså om et lille område, og jeg
har allerede sagt, at Fremskridtspartiet selvfølgelig er meget interesseret i, at det lille område
kan åbne op og blive kilen til at give danskerne
friheden igen og blive frigjort fra al denne
tvang, som Socialdemokratiet i særdeleshed har
været fortaler for i dag.

(Kort bemærkning).";Annette Just
143115;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg har brugt ordet kaos. Og det
er også rigtigt forstået, at det, Fremskridtspartiet
prøver at lægge op til, er, at dette her handler
om frihed. Det har ikke noget med frihed at
gøre.
Jeg vil gerne sige, og jeg vil gerne understrege
det, at vi har et system, som består af mange
hjul, hvor nogle er små, nogle er store, som går
ind i hinanden og får samfundet til at køre, får
den danske model til at fungere, og hvor der
gøres en indsats for den ledige, så den ledige får
beskæftigelse, så den ledige får sin frihed af de
tvangsforanstaltninger, som staten sådan set
kan stå med.
Derfor vil jeg gerne understrege, at for mig er
frihed det bedste guld i det øjeblik, den også kan
skabe beskæftigelse, i det øjeblik den sigter hen
imod at styrke den enkelte ledige. Dér har jeg
helt klart den opfattelse, at en kaotisk situation
ikke styrker dette her. Skal vi ind og snakke om
frihed, er det helt, helt andre ting, der skal til,
end det at gribe et lille tandhjul ud af en større
helhed, hvor man faktisk gør de mennesker
endnu mere elendige, endnu dårligere stillede,
end de har været under de nuværende forhold,
hvor vi dog prøver på i et fællesskab at arbejde
os hen til, at der er de bedst mulige situationer
for det danske arbejdsmarked. Det forstår jeg
som frihed: at vi netop kan få tingene til at
kunne køre selv med små og store tandhjul.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
144521;name_party;":
Det glædede mig, at hr. Ole Vagn Christensen i
hvert fald gik op og kommenterede det. For hr.
Ole Vagn Christensen kunne godt se, at det ikke
var helt heldigt, når man satte det på spidsen og
gentog, hvad hr. Ole Vagn Christensen selv
havde sagt: At det ville være totalt kaos at give
befolkningen frihed til selv at vælge.
Men hvad er det så for nogle tvangsforanstaltninger, som hr. Ole Vagn Christensen
mener er så vigtige at lægge ned over befolkningen, når der er tale om, at de selv skal kunne
have lov til at bestemme, hvilken forsikring eller
hvilken fagforening de føler rent faktisk
varetager deres interesser bedst?
Hr. Ole Vagn Christensen gav svaret selv. Vi
skal i fællesskab have mulighed for at styre den
enkelte ledige. Har hr. Ole Vagn Christensen
slet ikke forstået, at frihed også betyder at give
den enkelte mulighed for selv at finde en løs-

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)
ning? Jeg taler ikke om, at de skal have mulighed for bare at melde sig ledige og ikke blive sat
i arbejde, hvis der er arbejde at få. Det er ikke
det, jeg taler om. Det har i øvrigt intet med dette
forslag at gøre.
Nej, det, jeg taler om, er, at den enkelte selv
skal have lov til at vælge den organisation, den
a-kasse, som han mener varetager hans interesse bedst. Så er dette lovforslag tilmed på så lille
et område, hvor vi alle sammen burde kunne se,
at det er folk med god uddannelse, det er folk
med job, som alligevel er tæt på alle de andre af
samme slags i den kasse, de måske vil overflyttes til.
Men selv den lille lempelse kan hr. Ole Vagn
Christensen ikke være med til. Han påstår
stadig, at det frihedsbudskab, der ligger i dette
forslag for den lillebitte gruppe, er rent kaos
eller anarki.
(Kort bemærkning).";Annette Just
146272;name_party;":
Jeg vil godt igen sige til fru Annette Just, at for
mig er frihed det bedste guld, men det er også,
at man får de optimale muligheder.
Jeg har helt klart den opfattelse, at det, der
lægges op til her, ikke tjener nogen til ære. Om
man så kan forandre, omkalfatre hele den
arbejdsmarkedspolitiske situation, vi har, er et
andet spørgsmål. Det skal jeg ikke tage stilling
til, for det er ikke det, vi snakker om her. Jeg
siger, hvordan det her vil gribe ind, og hvordan
man bruger ordet frihed til i virkeligheden at
tage nogle muligheder fra folk. Det forstår jeg
ikke som frihed. Og derfor kæmper jeg ikke for
det.";Ole Vagn Christensen
146908;name_party;":
Den principielle del af debatten vedrørende dette lovforslag har vi jo haft under forespørgselsdebatten, og i modsætning til flere af dem, der
har haft ordet indtil nu, har jeg ikke noget behov
for at gentage mig selv. Jeg vil bare sige, at jeg
ikke kan stemme for dette forslag, fordi det i
lighed med den forrige debat er den lille snebold, man prøver at kaste efter hele det faglige
og a-kassemæssige system for at forlade den
faglige opdeling af det, og da vi ønsker den
faglige a-kasseopdeling, kan vi ikke stemme for
forslaget.";Jette Gottlieb
147469;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten, og så vil jeg
starte med at kommentere arbejdsministerens
indlæg vedrørende vores lovforslag.

5539

Arbejdsministeren havde mange positive,
konstruktive betragtninger i sit indlæg, men
mente, at her var tale om meget store opbrud i
a-kassesystemet.
Det er jeg ikke enig i. Jeg mener faktisk, at der
er tale om et meget veldefineret område, som
har nogle problemer med den nuværende formulering af det faglige afgrænsningskrav. Det
vil blive imødekommet. Vi vil imødekomme
ønsket om, at man forsøger sig lidt frem, så man
indhenter nogle erfaringer.
Arbejdsministeren spørger, hvorfor det alene
skal være funktionærerne, der skal kunne vælge
frit imellem a-kasserne. Jamen, vi vil jo gerne
åbne hele vejen rundt: det har vi sagt mange
gange under den tidligere debat, men vi er klar
over, at i visse partier er man lidt nervøs for,
hvilke konsekvenser det kunne få. Så siger vi all
right, lad os prøve at tage et bestemt veldefineret område ud og se, hvordan det virker dér. Det
er baggrunden for, at vi alene har funktionærområdet med i vores lovforslag.
Arbejdsministeren siger, at forslaget vil medføre mere arbejde for a-kasserne, fordi der vil
blive tale om flere overflytninger.
Det synspunkt vil jeg gerne have dokumenteret under udvalgsarbejdet. Jeg tror ikke på, at
der er belæg for synspunktet. I dag skal man
overflyttes fra én a-kasse til en anden, hvis man
skifter arbejde, som ikke kan omfattes af den
faglige afgrænsning i den a-kasse, man er medlem af. Der er temmelig mange overflytninger i
dag. Jeg tror ikke et sekund på, at der vil blive
tale om flere overflytninger i fremtiden.
Arbejdsministeren siger, at der vil kunne
komme hyppige a-kasseskift, fordi medlemmerne måske ikke bryder sig om den rådighedsvurdering, som lægges til grund i den
a-kasse, man umiddelbart er medlem af.
Men sådan et cirkus åbnes der jo slet ikke for i
forbindelse med dette lovforslag. Det vil klart
være en direktoratsopgave, og dertil kommer, at
der jo også fortsat er et krav om, at tidligere
afgørelser skal følge det enkelte medlem med
over i en ny a-kasse. Arbejdsministerens
argumenter om, at et medlem kan ønske at flytte
medlemskab fra én a-kasse til en anden
på grund af skyldigt kontingent, holder jo
heller ingen vide vegne. Det er nedfældet i
arbejdsløshedsloven, at man skal betale skyldigt
kontingent. Der er karantæneperioder m.v.: det
bliver der ikke ændret på med dette forslag.
Så en række af arbejdsministerens konkrete
argumenter holder ikke den mindste dråbe

5540

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)

vand i virkelighedens verden og i relation til det
foreliggende lovforslag. Det er jeg nødt til at
sige lige ud og meget klart.
SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, kom med
nogle principielle betragtninger om SF's synspunkt vedrørende tværfaglige a-kasser generelt.
Det forstår jeg. Det er et synspunkt, SF har haft i
mange år, men jeg vil gerne takke for den meget
konstruktive modtagelse, vores forslag trods alt
har fået.
Det er fuldstændig korrekt, hvad der lå i hr.
Aage Frandsens ord, nemlig at uden dette
forslag havde vi formentlig ikke set, at arbejdsministeren ville nedsætte et udvalg, der skulle
kigge på problemerne på området, og vi havde
formentlig heller ikke set, at arbejdsministeren
ville imødekomme FTF-A's anmodning om at
udvide deres medlemsområde. Så der er kommet nogle konkrete resultater alene ud af det
forhold, at vi har fremsat lovforslaget.
Jeg er også meget glad for hr. Aage Frandsens
tilsagn om at arbejde konstruktivt i udvalget
med forslaget og den åbning, der lå i forbindelse
med muligheden af, at vi kan afslutte udvalgsarbejdet omkring lovforslaget med en beretning.
Det vil jeg også gerne kvittere for.
En klar tak til fru Annette Just skal også lyde
for hendes uforbeholdne støtte til forslaget. Fru
Annette Just siger, at der er tale om et lille område, men en klar åbning, og det er fuldstændig
korrekt beskrevet. Sådan er det, men igen drejer
det sig jo om at prøve at navigere i den politiske
verden, vi nu engang lever i, og vi havde måske
ikke på forhånd de store forventninger til, at alle
i Folketingssalen ville klappe i hænderne af
vores forslag. Vi var godt klar over, at der ville
blive en kamp, men vi har taget fat, og det er det
afgørende.
Jeg er lidt ked af, at jeg ikke har mulighed for
at takke Det Radikale Venstre, som har glimret
ved sit fravær under denne debat. Det samme
gælder CD. Jeg er navnlig ked af, at Det Radikale Venstre ikke har villet deltage i debatten,
for forslaget skal jo specielt ses som en imødekommelse af bl.a. Det Radikale Venstres ønske
om at vide lidt om, hvad det er, der vil ske, hvis
vi åbner for en større tværfaglighed.
Forslaget lægger op til, at vi forsøger os frem
på funktionærområdet med henblik på at indhente nogle erfaringer. Forslaget lægger op til,
at venstre side i Folketingssalen ikke skal føle
sig alt for ideologisk provokeret. Her er ikke tale
om det røde, faglige område: her er tale om et
område, hvor en række væsentlige repræsen-

tanter fra faglig lønmodtagerside selv ønsker en
liberalisering. Så det stykke arbejde, vi har lagt
til grund for lovforslaget, burde faktisk respekteres noget mere, end tilfældet har været, specielt i den socialdemokratiske ordførers indlæg.
Men igen vil jeg da gerne kvittere for arbejdsministerens bemærkninger og for den imødekommelse, der trods alt ligger i, at hun har nedsat et udvalg og har givet grønt lys for den konkrete anmodning, som FTF-A har liggende i
ministeriet. Det vil jeg gerne takke for, og så
håber jeg på et konstruktivt udvalgsarbejde. Jeg
er helt sikker på, at vi ikke har hørt det sidste
om hele dette tema - så meget mener jeg vi kan
blive enige om kan være konklusionen her i dag.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har sådan set megen forståelse for, at når
man som forespørger har anstrengt sig for at
udfærdige en forespørgsel og som forslagsstiller
har gjort sig anstrengelser for at udarbejde et
lovforslag, har man også et ønske om, at det
sætter spor i sneen. Og det er det, som fru Pia
Christmas-Møller gerne vil have: at det skal se
ud, som om det har sat spor i sneen.
Men jeg er faktisk nødt til at skuffe fru Pia
Christmas-Møller og forslagsstillerne, for i den
tid, hvor jeg har været minister, har jeg haft to
sager på mit bord, hvor arbejdsmarkedets parter
ikke har været enige, og begge sager har handlet
om en afgrænsning af FTF i forhold til HK.
Den første sag - som i øvrigt havde ligget på
mit bord i meget lang tid - var SAFU-sagen.
Den sag havde Knud Erik Kirkegaard, den
daværende arbejdsminister, tilsyneladende ikke
haft lyst til at løse. Den lå derfor på mit bord, og
jeg gjorde det, at jeg sendte den tilbage til
arbejdsmarkedets parter. Det tog noget tid, og
så afgjorde jeg den på den måde, at jeg afviste
FTF.
Den anden sag er blevet drøftet i Landsarbejdsrådet i februar måned og er altså ikke en
sag, der har ligget på mit bord i lang tid, hvor
jeg har løbet rundt om bordet og kigget på den.
Den har faktisk været behandlet i Landsarbejdsrådet i februar måned, og den er kommet til mig
her først i maj måned, hvor jeg afgjorde den, og
hvor jeg besluttede mig for, at det er sidste gang,
jeg vil gøres til part i en faglig sag om grænsestridigheder, og derfor har jeg nedsat et udvalg.
Så jeg er ked af at skuffe ordførerne for forslagsstillerne - både fru Annette Just og hr.
Helge Sander og fru Pia Christmas Møller med, at forespørgslen og forslaget og debatten i
dag ikke har sat spor i sneen.

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
155012;name_party;":
Hvis vi ikke var klar over, hvor ømme Socialdemokraternes tæer er i denne sag, blev vi det i
hvert fald efter ministerens sidste indlæg. Jeg vil
slet ikke prøve at tage æren for noget: det tilkommer ikke mig. Men jeg har lov til at glæde
mig over, at der trods alt er et tidsmæssigt sammenfald mellem nogle positive afgørelser i
Arbejdsministeriet og et løfte om et nyt udvalg
og lige præcis denne forespørgsel og vores
konkrete lovforslag.
Alle, der har en lille smule med sagen at gøre
bag linjerne - også på den anden side af midterstregen her i Folketingssalen - vil jo vide, hvordan forholdene rent faktisk har været op til denne dag, og det ved man også blandt de involverede parter, så det stiller jeg mig fuldstændig tilfreds med.
At arbejdsministeren så ikke her vil anerkende, at det forholder sig sådan, er en anden sag,
og det skal vi ikke slås videre om.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
155917;name_party;":
Jeg må tilstå, at jeg havde akkurat den samme
oplevelse som fru Pia Christmas-Møller med
hensyn til dette forslag. Nu er det jo således, at
en række ting ikke umiddelbart sætter spor i
sneen: men jeg har en tyrkertro på, at med hensyn til det, vi taler om her, hvor det er friheden,
der er hovedbudskabet, fordi mange forhold på
arbejdsmarkedet er meget stive, er debatter som
den, vi har i dag, og ikke mindst den debat, der
har været frem til i dag, med til at øge den folkelige forståelse for og kravet om større frihed.
Og hvis der er en sag, der har givet debat forud for en forespørgsel, er det i hvert fald den
sag, der har været anledningen til forespørgsel
nr. F 42 i dag. Jeg husker tydeligt, at da vi adviserede dette forslag for nogle måneder siden,
gik der ikke mange timer, inden arbejdsministeren røg ud med et skarpt angreb på den kristelige a-kasse, selvfølgelig fordi et angreb nu
engang er det bedste forsvar.
Nu var arbejdsministeren jo ganske uheldig
med det forsøg. Det var selvfølgelig ekstra vand
på vores mølle, og alene det er for mig med til at
illustrere, at tingene ikke behøver at sætte sig
afgørende spor under en forhandling og en
afstemning, men at vi her taler om sager, hvor
det i allerhøjeste grad drejer sig om at vinde folkelig forståelse, og dér tror jeg nok denne sag
har tjent os langt, langt mere, end den har tjent

5541

arbejdsministeren i relation til oprettelse af
tværfaglige a-kasser, herunder det at skabe flere
muligheder a la den kristelige a-kasse.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Igen må jeg skuffe oppositionen - den loyale
opposition, som fru Pia Christmas-Møller vist
plejer at kalde den - med at sige, at jeg er ked af,
at jeg ikke nåede at se, at der var stillet en forespørgsel i forbindelse med diskussionen om
Kristelig A-kasse. Det er nu ikke, fordi jeg vil
genopfriske den diskussion, men kendsgerningen er faktisk, at beskæftigelsesudviklingen ikke
er slået tilstrækkeligt igennem i forhold til medlemmerne af Kristelig A-kasse. Sådan er det nu,
og sådan var det også dengang, og det er derfor,
vi følger det nøje.
At der så har været en så høj grad af ømskindethed - det synes jeg virkelig der har været
både i Kristelig A-kasse og i de partier i Folketinget, som kerer sig om Kristelig A-kasse - er
strengt taget ikke mit problem. Det er faktisk
sådan, og dér manipulerede hr. Helge Sander
faktisk diskussionen tidligere på dagen ved at
sammenligne ledighedsprocenterne i Kvindeligt
Arbejderforbund og SiD med den ledighedsprocent, der er i Kristelig A-kasse. Det har
aldrig været en diskussion, jeg har beskæftiget
mig med.
Uanset om hr. Helge Sander løber frem og tilbage på gulvet fem gange, ændrer det altså ikke
ved, at den diskussion, som jeg har beskæftiget
mig med, og som jeg har været optaget af, er
diskussionen om, hvordan beskæftigelsesudviklingen er i de forskellige a-kasser. Og
beskæftigelsesudviklingen i Kristelig A-kasse
har altså ikke den samme karakter, som den har
i andre arbejdsløshedskasser. Det har ikke spor
at gøre med, om der er 15 eller 14 eller 16 pet.
ledige i Kvindeligt Arbejderforbund og SiD eller
der er 15 eller 16 pet. ledige i Kristelig A-kasse.
Det er slet ikke diskussionen, men nu er det
også nogle måneder siden.
Men igen er jeg nødt til at skuffe! Jeg mener,
at det på det område, som vi nu har diskuteret i
3 timer, er afgørende - og det tror jeg også og
det vil jeg da også håbe at arbejdsmarkedets
parter nu har fået klar besked om - at ansvaret
for faglig afgrænsning ligger hos parterne - ligger hos parterne! - og derfor er der selvfølgelig
også med denne debat i dag hos alle partier en
forventning om, at dette udvalgsarbejde også
fører til det, vi gerne vil: at der hverken skal
være ministerinvolvering eller politisk involve-

5542

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)

ring i afgrænsningen af de enkelte arbejdsløshedskasser. Det er det, jeg har været optaget af,
og det mener jeg faktisk at man burde have
været optaget af også før min ministertid, hvor
man faktisk havde otte konkrete sager til
afgørelse, uden at man gjorde noget som helst
for at sikre partsansvarligheden for en faglig
afgrænsning.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
160090;name_party;":
Jeg må sige til arbejdsministeren, at jeg altså sidder tilbage med præcis den samme fornemmelse
som hr. Helge Sander med hensyn til forløbet
med forespørgslens lancering og ministerens
felttog mod Kristelig A-kasse.
Første gang jeg hørte ministerens mistænkeliggørelse af Kristelig A-kasse, troede jeg faktisk, det var en avisand. Jeg troede faktisk, det
var en journalist, som havde sovet i timen, for
jeg havde været til et møde i Arbejdsministeriet,
hvor jeg havde hørt arbejdsministeren udlægge
tallene på en ganske anden måde. Men jeg blev
jo klogere, for arbejdsministeren fortsatte sin
fremturen, ikke bare i de skrevne medier, men
også på direkte tv, hvor jeg jo fik syn for sagn.
Arbejdsministeren var vitterlig ude i et felttog,
og først da fandt jeg anledning til at gå i politisk
aktion.
Nu er jeg jo blevet klar over, at ministeren
faktisk lige præcis var ude i et taktisk ærinde.
Mistænkeliggørelse af en stor a-kasse i fremdrift, som man ikke kan lide i den røde del af
fagforeningerne, kombineret med truslen om
vores forespørgsel gjorde, at ministeren valgte
side og for til angreb, præcis som hr. Helge
Sander sagde det: ud fra devisen om, at et
angreb er bedre end et forsvar.
Det viste sig så ikke at være rigtigt. Her havde
vi undtagelsen, som bekræfter reglen, for ministeren led jo et smerteligt nederlag i sagen. Det
er kendsgerningen. Jeg er fuldstændig enig i, at
sådan var forløbet, og det kan ministeren altså
ikke »skuffe« med at tilbagevise her fra talerstolen. Men jeg kan godt forstå, at hun måske
forsøger at fortrænge det, for det er jo ikke
noget behageligt forløb at tænke tilbage på.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
161749;name_party;":
Endnu en gang står arbejdsministeren til et
diplom i diplomatiets kunst! Vi var faktisk ved
at nå frem til en vis enighed om, at man kunne
diskutere dette her.

Der er blevet sagt mange positive ting om,
hvad ministeren har svaret, men ministeren
sagde, at hun var nødt til at skuffe os: »Kristelig
A-kasse er strengt taget ikke mit problem«, sagde arbejdsministeren. Jeg skrev det ordret ned.
Undskyld, men hvis problem er det så, hvis
det ikke er arbejdsministerens, som også har
Kristelig A-kasse som sit område? Er det ikke
ministerens ansvar at forsvare enhver, der hører
til hendes område? Jo, det er det, og derfor er jeg
lidt rystet over, at arbejdsministeren her i dag
kan stå og sige, at de problemer ønsker hun ikke
at tage sig af. Det, der i virkeligheden er problematikken i hele denne debat, er jo nok, at ministeren har valgt side, at hun kun ønsker at tage
sig af nogles problemer, og at hun strengt taget
ikke kan tage sig af andres. Jeg synes, ministeren måske skulle lære at veje sine ord lidt mere
omhyggeligt.";Annette Just
162798;name_party;":
Jeg kan godt lide, at arbejdsministeren taler om
ømskindethed! Jeg tror, vi for alvor har trådt på
en øm tå her - endnu en gang - og der er jo ikke
grund til at gentage det, som fru Pia ChristmasMøller og fru Annette Just har sagt, for det er jo
virkeligheden. Men nu har jeg helt tilfældigt tingene med i salen i dag - det er jo ikke således, at
jeg hver dag går rundt med arbejdsministerens
udtalelser i bagagen, men netop fordi vi har haft
denne forespørgsel, har jeg rimeligt med papirer
hos mig i denne sag - og det er faktisk således,
at vi startede allerede i januar, at vi i februar
begyndte at diskutere, om vi skulle stille denne
forespørgsel, at der gik en pressemeddelelse ud
den 3. marts, og at arbejdsministeren gik ud
med denne sag den 14. marts.
Så kan jeg tage en anden sag, og det er en sag
i forbindelse med, at arbejdsministeren siger, at
hun aldrig har blandet sig i de andre kassers
forhold osv., og dér må jeg benytte mig af et
citat, som blev meget brugt i næsten alle landets
dagblade, og det blev sågar, som allerede
nævnt, gentaget på tv, måske i en lidt anden
udformning, men til Ritzaus Bureau sagde
arbejdsministeren den 14. marts, udsendt af Ritzaus Bureau kl. 09.32: Med hensyn til forfølgelse
af Kristelig A-kasse vil jeg sige, at hvis der var
andre a-kasser, der havde lige så dårlige tal,
ville jeg gøre akkurat det samme, hvis jeg
opdagede samme høje ledighedstal i f.eks. SiD's
a-kasse.
Virkeligheden viste jo, at i SiD's a-kasse og i
Kvindeligt Arbejderforbunds arbejdsløsheds-

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)
kasse var tallene højere. Men det hele blev pludselig afblæst, dengang arbejdsministeren fandt
ud af, at det ikke var en særlig god sag at føre i
marken netop ud fra det princip, at her troede
arbejdsministeren, at hun kunne have kuet både
den kristelige fagbevægelse, Kristelig A-kasse
og oppositionen, som brugte det som løftestang
til debatten i dag. Vi brugte det, fordi det da
også må gøre indtryk på en arbejdsminister, at
man her har et alternativ til det bestående
a-kasse-system, hvor man i dag er oppe på
125.000 medlemmer.
Det er muligt, at det ikke har sat sig spor hos
arbejdsministeren. At det i hvert fald ikke har
sat sig spor i Socialdemokratiet, blev vi klar
over, da vi hørte, at hr. Ole Vagn Christensen op
til tre gange ikke kunne svare på tre helt
elementære spørgsmål. Så det ved vi godt at det
ikke har. Men jeg tror nok, det har sat sine spor
ude i befolkningen, ude blandt medlemmerne af
de mange a-kasser, hvor der er en hel del, der
gerne vil have lidt større frihed, end de har i
dag.

5543

at administrere via lovgivningen, hvad enten
det drejer sig om den ene eller den anden
a-kasse. Men at lægge debattører noget i munden på den måde er aldeles usmageligt.

(Kort bemærkning).";Helge Sander
165577;name_party;":
Jeg mener absolut ikke, det er forventeligt/ at
arbejdsministeren skal læse alle mulige pressemeddelelser, men da det også fremgik af dagspressen, kunne det jo være, hvis ministeren ikke
havde set det, at i hvert fald den dygtige stab af
embedsmænd havde fulgt med og givet ministeren et tip, for det giver mig nemlig anledning
til at stille et spørgsmål til arbejdsministeren, og
jeg går ud fra og håber, at det er dagens sidste
spørgsmål:
Som nævnt i det foregående indlæg startede
debatten jo midt i marts måned, efter at vi havde
meddelt, at vi ville have en sådan debat her i
Folketingssalen, og det, der er baggrunden for
arbejdsministerens udfald imod Kristelig
A-kasse skulle, så vidt jeg har fået oplyst, være
et notat om ledighedens udvikling i Kristelig
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
A-kasse, som blev lagt på ministerens bord den
Jeg er desværre nødt til at skuffe for tredje gang: 13. februar 1995. Det er i hvert fald dateret den
Det er ikke sådan, at jeg kaster mig vildt og
dag.
inderligt over pressemeddelelser udsendt af
Og så er mit ganske enkle spørgsmål til
Venstres Pressebureau: det beklager jeg. Det kan arbejdsministeren: Hvad var det så, der gjorde,
godt være, at jeg skal begynde på det, men det
at det lige akkurat samtidig med eller umiddelhar jeg altså ikke gjort til dette øjeblik. En gang 1 bart efter debatten om denne forespørgsel i dag
imellem ser jeg dem, og en gang imellem ser jeg
blev genstand for så stor presseomtale? Hvad
dem ikke, og nogle gange læser jeg dem, og
var det, der gjorde, at arbejdsministeren tog den
andre gange læser jeg dem ikke: men desværre
på det tidspunkt ca. 1 måned gamle sag frem og
har jeg altså ikke hæftet mig ved en pressemedsagde: Nu er tiden inde til at køre den i marken?
delelse fra Venstres Pressebureau den 3. marts.
Hvad var det mon, der var årsag til det?
Men uanset hvad Ritzaus Bureau har skrevet,
og som hr. Helge Sander læste op, er det ikke
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
ledighedstallene, men beskæftigelsesudviklinJeg kan sige, at det ikke var en pressemeddelelse
gen, jeg har hæftet mig ved, og sådan som det så fra Venstres Pressebureau den 3. marts, for den
ud på daværende tidspunkt - nu har det ændret havde jeg ikke set.
sig lidt, måske fordi der har været opmærksomhed om det - var, at beskæftigelsesudviklingen
Hermed sluttede forhandlingen.
faktisk ikke havde slået igennem i Kristelig
A-kasse.
Og så vil jeg sige til fru Annette Just, at det er
Afstemning
en fordel at høre efter, hvad der bliver sagt, før
man udspyr gift og galde og postulater. Det, jeg
Lovforslagets overgang til anden behandling
sagde, var, at det er op til arbejdsmarkedets par- vedtoges uden afstemning.
ter at finde ud af, hvor de faglige afgrænsninger
skal være. Det er ikke et politisk ansvar: det er
arbejdsmarkedets parters. Det er faktisk det, der Formanden:
er det mest fornemme ved den danske model. Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til ArbejdsArbejdsløshedskasserne har jeg jo et ansvar for
markedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse

5544

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 203)

mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og lov om realkredit.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 3/5 95).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Sander
169049;name_party;":
Socialdemokratiet kan anbefale en hurtig
vedtagelse af dette lovforslag.
Forsøgsloven fra 1993 har vist, at der er mange byggeprojekter rundt om i landet, som har
vanskeligheder ved at få finansieret forsøg, især
når det er forsøg med økologiske elementer.
Garantien har indtil nu ikke fremkaldt de
bedre finansieringsmuligheder, som ellers var
ordningens sigte. Socialdemokratiet er derfor
glad for den ændring, som følger af lovforslaget,
og som jo nærmest er en firedobling af værdien
af garantien, men stadig væk på fornuftige vilkår og inden for den eksisterende økonomiske
ramme.
Det er efter Socialdemokratiets opfattelse helt
centralt, at mennesker, der ønsker at bygge en
bolig på et bæredygtigt grundlag, gennem
finansieringsvilkår på lige fod med det traditionelle byggeri også får mulighed for det i praksis.
Det er det folkelige engagement, vi skal bygge
på i miljøpolitikken: det gælder også i relation til
boligen.
Jeg synes, der er god grund til at rose boligministeren for det fokus, ministeren generelt
sætter på miljøet i boligpolitikken.
Byøkologi er ikke et modefænomen: det er
kommet for at blive og er allerede i i store dele af
befolkningen en naturlig måde at |tænke og
handle på. Derfor er det også fuldstændig uforståeligt, at kreditforeningerne fortsat behandler
låneansøgninger fra økologiske byggeprojekter,
som om de økologiske elementer er en forringelse af en bolig frem for en forbedring, og som
om det vil gøre husets omsættelighed mindre.

Jeg håber, at den forbedrede garanti kan
udløse de nødvendige realkreditlån og gøre
økologisk byggeri mindre mystisk også for
kreditforeningerne.
Det er, som om FN's miljøtopmøde i Rio er
gået sporløst hen over kreditforeningerne, men
det er den heldigvis ikke over befolkningen.
Riotopmødet sætter varige spor og giver sig
også udslag i befolkningens boligefterspørgsel.
Jeg håber, vi kan vedtage dette lovforslag
meget hurtigt, så de mennesker, der har gode og
spændende forsøgsprojekter, kan få den nødvendige finansiering og dermed komme i gang
med byggeriet.";Sonja Mikkelsen
171111;name_party;":
Venstre er principielt dybt skeptisk over for
statsgaranti, for der er jo det ved det, at det
flytter ansvaret fra det enkelte individ over til
staten.
Vi mener jo, at drivkraften i f.eks. forsøgsbyggerier, som er et spændende område, burde
være sådan, at det er så attraktivt at bo i disse
byggerier, at man derved også kan gøre det
attraktivt for kreditforeningerne at yde lån. Den
skepsis, der har været blandt kreditforeningerne, bunder jo i, at man simpelt hen ikke har
kunnet handle dem.
Men der er jo også et andet problem ved dette
lovforslag, og det er, at det kan skabe en præcedens, som vil betyde, at andre grupperinger
inden for byggesektoren også ønsker en eller
anden form for statsgaranti, og det er jo en
meget uheldig udvikling og efter min mening et
skråplan.
Det står lysende klart, at dette lovforslag ikke
har de store økonomiske konsekvenser, og man
kan måske også spørge sig selv om, hvor stor
effekt dette lovforslag vil have, og hvor meget
det vil ændre.
Men til slut vil jeg gøre opmærksom på, at
Venstre vil arbejde positivt med i udvalget.
s
홢.";Jens Hald Madsen
172204;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan tilslutte
sig dette lovforslag, ikke fordi vi er særskilt
begejstrede for det element af statsstøtte, som er
indeholdt i lovforslaget - det er vi nemlig ikke heller ikke fordi vi er særskilt begejstrede for, at
man altså på den måde griber ind i markedsforholdene og prioriterer én boligtype frem for en
anden, men fordi vi selvfølgelig har erkendt, at
der er det problem for dem, der ønsker at opføre
økologisk byggeri, at de har svært ved at ind-

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 248)
hente kreditforeningslån til det, og det vil vi
naturligvis gerne være med til at afhjælpe, og
sidst, men absolut ikke mindst, fordi det er så
absolut udgiftsneutralt, som det overhovedet
kan blive, og ikke har de store budgetmæssige
betydninger.
Så vi kan støtte forslaget, og vi vil også tilsige
det en hurtig gang gennem udvalget.";John Vinther
173080;name_party;":
Det står ret klart, at den tidligere lov ikke har
virket efter hensigten. På det tidspunkt, hvor
loven blev vedtaget, var det jo ud fra en teoretisk vurdering af, hvad der var nødvendigt for
at få sat gang i økologisk forsøgsbyggeri. Derfor
kan SF tilslutte sig hovedlinjen i lovforslaget: at
give nogle bedre muligheder, for udviklingen
har jo altså vist, at den tidligere lov ikke har
virket efter hensigten.
Jeg vil godt gøre nogle bemærkninger til Venstres ordførers, hr, Jens Hald Madsens, udlægning af det, at man i princippet er imod statsstøtte, fordi det er bedre, at det er det enkelte
individ, der selv beslutter, hvordan tingene skal
køre. Det får mig til at spørge, om det er sådan,
at Venstres ordfører mener, at Venstre er imod
statsstøtte på alle områder, og at man til enhver
tid kun skal køre efter udbud og efterspørgsel,
at det er den liberale holdning til tingene, eller
man har det sådan, at man måske kunne overveje, om noget i retning af en styret markedsøkonomi i det mindste kunne være værd at tage
op til overvejelse, for hvis man vil ind på nogle
af disse forsøgsområder, så tror vi altså overhovedet ikke på, at hr. Jens Hald, Madsens filosofi
om, hvordan det skal foregå, er holdbar.
Desværre må jeg sige, at jeg heller ikke er sikker på, at lovforslaget her er tilstrækkeligt til at
løse problemet. Jeg synes, det er fint, at man er
nået frem til at forbedre finansieringsmulighederne, men det er nok kun den ene del af problemet. Den anden del er jo nok, at der også skal
være økonomiske muligheder for, at man også
skal kunne betale huslejen efterfølgende, og
derfor er vi ikke overbeviste om, at det her betyder, at så vil økologisk byggeri bare blomstre:
Men det er helt klart et skridt i den rigtige retning, og derfor vil vi gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
174922;name_party;":
Meget kort skal jeg sige, at det, der er pointen i
det her, er, at hvis man sætter en udvikling i

5545

gang, hvor man giver forskellige, helt specifikke
grupperinger inden for byggesektoren statsgarantier, kan det altså udvikle sig til et skråplan, hvor vi får en masse ansøgere på det
område. Grunden til, at kreditforeningerne har
haft vanskeligheder ved at give optimal belåning på det her område, har jo altså været, at
man har skullet tage hensyn til, om man kan
afsætte disse boliger, hvis man skal overtage
dem. Det er jo det, der er pointen i at gøre det
attraktivt. Så hvis det er attraktivt at bo i disse
boliger, er det også attraktivt for kreditforeninger at foretage optimal belåning i dem.";Jens Hald Madsen
175645;name_party;":
Forsøgsbyggeri af faktisk enhver art er en god
ting. Det er nyttigt for branchen, for entreprenører og for boligforeninger osv. at få afprøvet nye
måder at bygge på og få afprøvet, hvad nye
materialer kan bruges til, få afprøvet mulighederne for at lave energibesparende huse osv.
osv. Der kan ikke siges nok godt om forsøgsbyggeri.
Men hvordan får vi så det forsøgsbyggeri sat i
gang? Ja, der er jo ofte mere end én mulighed,
men regeringen har valgt den traditionelle,
nemlig at man bare kan uddele nogle statsmidler. Det synes vi er den dårligste måde at få
sat noget forsøgsbyggeri i gang på. Jeg synes,
boligministeren hellere skulle have gennemgået
de mange hyldemeter regtùeringer, der er på
dette område.
Den, der gerne vil opføre et forsøgsbyggeri,
bliver mødt med en uoverstigelig bakke af
bureaukrati, af regler og forordninger, som skal
overholdes, og derfor bliver forsøgsbyggeriet
selvfølgelig så dyrt, at folk ikke selv har råd til
det, de er nødt til at gå ud i de her eksperimenter med at få det lånefinansieret. Derfor burde
man afskaffe nogle af alle de regler. Lad det
være en del af forsøget!
For efterhånden nogle år siden fik man det
såkaldte småhusreglement. Mange af de ting,
man før i tiden skulle have tilladelse til - skifte
en mursten ud i sin skorsten og sådan noget indså man langt om længe at der ingen grund
var til at ulejlige myndighederne med.
På nøjagtig sammen måde burde ministeren i
dag have stillet med et forslag til lov om et
åndehul i lovgivningen, et åndehul, hvor det var
tilladt at lave forsøgsbyggeri vel vidende, at det
jo ikke ville blive hele boligmarkedet, som ville
blive omfattet af det.

5546

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 248)

Lad da folk lave nogle eksperimenter! Se, om
man ikke godt kan klare sig med et skema mindre at udfylde til kommunen, og se, om byggeriet ikke alligevel kommer op at stå. Den form
for forsøg vil også være nyttig, men det er jo en
bombe under hele det administrative apparat,
for når forsøget lykkes, må man konstatere, at
der ikke er plads til så mange bureaukrater i den
offentlige sektor. Derfor er det her lige så meget
med til at fastholde bureaukraternes mangfoldige stillinger, hvor de sidder og skal checke
skemaer og kontrollere.
Selve den valgte løsningsmodel giver også
anledning til nogle problemer, for der er jo en
årsag til, at kreditforeningerne ikke vil belåne
med de tilladte 80 pet. Den årsag er, at man i
kreditforeningerne ikke vurderer, at økonomien
i de her huse hænger sammen. Jamen så kan
Fader Stat jo selvfølgelig komme og fylde op
med penge, men lige så vel som det er en vurdering i kreditforeningerne, at man kan tabe penge
på det, lige så vel bliver det sandsynligvis også
konsekvensen, at staten, som kommer til at
hænge på det yderste, vil tabe penge på det her.
Man har ikke lavet fremskrivningerne længere
end til 1996-97, og så hurtigt indhøstes tabene jo
nok næppe.
Men hvad meget værre er, sender man jo med
det her forslag et signal til kreditforeningerne, et
fuldstændig unødvendigt signal om, at når der
nu kommer nogle og spørger om lov til noget
forsøgsbyggeri, så vil man sige i kreditforeningerne: Ja, egentlig ville vi godt belåne det her
med de 80 pet., men hvorfor skal vi løbe risikoen for de yderste penge? Vi siger, at vi kun vil
belåne med 60 pet., og så kommer Fader Stat og
fylder op med de sidste 20 pet. Der er ingen
grund til at forære kreditforeningerne en mulighed for at sige nej til at stå for hele projektet,
men det vil det her lovforslag indebære.
Derudover mener vi, at vi er valgt til Folketinget for at varetage skatteydernes interesser,
og det er ikke i skatteydernes interesse at skulle
tabe penge på det her, og der vil blive tale om
tab, for hvis ikke der ville blive tab, så ville kreditforeningerne selvfølgelig med kyshånd have
taget imod mange af de projekter, der er.";Kim Behnke
179491;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at i Det Radikale
Venstre har vi ikke den kvababbelse over, at
staten er deltager i forsøgsbyggeri, sådan som
det er foreslået i dette lovforslag.

Jeg forstår både ved at høre hr. Kim Behnke
og hr. Jens Hald Madsen, at det er meget svært
at tage stilling til lovforslaget og gøre det på en
sådan måde, at man kan sige, man er liberalist,
og samtidig sige noget pænt om forsøgsbyggeri.
Set med vores øjne er det ganske naturligt, at
staten går ind og bidrager i situationer, hvor
markedsmekanismen af naturlige grunde ikke
kan slå til, og der er jo en række situationer,
hvor den ikke gør det. Det er relativt oplagt, at
hvis man vil have forsøgsbyggeri i et fornuftigt
omfang, bliver man også nødt til fra det offentliges side at være med og stå bi. Det er det,
man gør med det her forslag. Det synes vi er
overordentlig fornuftigt.
For os er det sådan set også en følge af den
decentralisering, vi lavede af det støttede byggeri for nogle år siden. Man sagde: Jamen staten
må fortsat sikre, at der sker en sådan udvikling
på byggeriets område, at vi både kan få tilgodeset miljøhensyn og andre hensyn og ikke går i
stå - hvad man kunne risikere - for hvis man i
den grad hylder det individuelle princip, så ved
vi jo godt, at der er nogle ting, der ikke kan lade
sig gøre, fordi markedsmekanismen ikke
tillader det.
Vi vil helhjertet støtte det her forslag, og vi vil
altså også føje til, at vi synes, det ville være
naturligt, om de partier, der nu har betænkeligheder, gravede lidt tilbage i hukommelsen efter,
hvad det er for ordninger, Folketinget i tidens
løb har lagt navn til også med Venstremænd
som boligministre. Jeg mindes adskillige tilskudsordninger på boligområdet, som har været
af ganske betydeligt omfang og af en helt anden
rækkevidde, end der her er tale om.
Jeg synes egentlig, at hvis man vil løfte den
liberale fane på det økonomiske område, burde
man kun gøre det sådan, at man kunne være
sikker på, at markedsmekanismen faktisk kan
bære den pågældende fane i tilstrækkeligt
omfang.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
181563;name_party;":
Jeg er lidt ked af, hvis det skal stå uimodsagt,
når hr. Jørgen Estrup giver udtryk for, at grunden til, at man kommer med lovforslaget, er, at
markedskræfterne ikke slår til.
Jo, markedskræfterne har så sandelig slået til,
markedskræfterne indebærer nemlig også, at
der kan ske fravalg. At markedet fravælges i
den her løsning, det holder ikke. Det er det, der
er sket, og derfor er det et forkert signal.

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 248)
Hr. Jørgen Estrup tager slet ikke stilling til det
problem, der nu vil opstå rundt omkring i kreditforeningerne. Det er en ren invitation til, at de
skal sige nej til alt, hvad der kommer, for nu ved
de, at man kommer fra politisk side og siger:
Efter min vurdering er det et godt projekt, og
det er et kort projekt - og så bliver der hældt
statsmidler oveni.
Det er forkert at sige, at markedsmekanismen
ikke virker. Den virker udmærket, den har foretaget et fravalg, og det er det, der kan ske på det
frie marked.
Men hvis hr. Jørgen Estrup og andre synes, at
det her er så fantastisk godt, hvorfor opretter hr.
Jørgen Estrup så ikke Estrupfonden, som kan
give tilskud til den slags ting, som kan gå ind
med egne midler og støtte noget vigtigt byggeri
- noget, som hr. Jørgen Estrup synes er vigtigt at
få igangsat - i stedet for at bruge tvangsinddrevne skattemidler til det?
Der må jo være 10.000, 100.000 danskere, der
vil være med til det her. Hvorfor gør man det
ikke på den måde i stedet for at dykke ned i
lommeulden hos befolkningen og sige: I tvinges
nu til at give støtte til det her?
Det er det, man gør, når man lader det være
skatteyderne, som giver et tvangsbidrag.
Hr. Jørgen Estrup burde vise sit åbne sind og
sørge for selv at tilvejebringe de midler, der
mangler. Og hvis det så var en supplementsfinansiering til kreditforeningerne, ville kreditforeningerne heller ikke i nær samme grad, som
når det er statsmidler, der bliver indblandet i
det, være fristet til at lade sorteper gå videre og
sige nej til faktisk alle projekterne - for det
bliver konsekvensen af det her.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
183636;name_party;":
Jeg havde sådan set netop ventet, at hr. Kim
Behnke ville komme på talerstolen. Det er jo helt
oplagt, at her har vi aldeles modsatrettede synsvinkler.
Hr. Kim Behnke hylder det frie individuelle
initiativ og mener, at markedsmekanismen skal
have lov til at råde og samtidig i og for sig
beslutte, hvordan udviklingen skal være. Hvis
noget ikke kan trives med det frie individuelle
initiativ, er det pr. definition mindreværdigt og
bør fravælges.
Men jeg sætter ikke det frie individuelle
initiativ over det, som man i fællesskab kunne
blive enige om var fornuftigt. Jeg tror ikke på
den filosofi, at blot man lader hver enkelt træffe

5547

beslutningerne, får man et samfund, som vi kan
være tjent med at leve i. Det tror jeg er forskellen!
Jeg tror, vi kunne bruge nogle eksempler:
Hvis man forestillede sig, hvordan miljøet og
forureningen ville have det, hvis vi lod den
enkeltes frie økonomiske initiativ slå igennem,
så ville vi også kunne se, hvad det ville betyde.
Jeg tror ikke, det ville være morsomt at leve i et
sådant samfund.
Hvis man tager til Sydøstasien, kan man se
noget af, hvad det kan føre til. Det er faktisk
ikke sundt, selv om det måske økonomisk
ganske rigtigt er markedsmekanismen, der får
lov til at råde. Men der er en god, fin litteratur
på dette område, som præcis viser forskellen
mellem den private nytte og den samfundsmæssige nytte. Der er faktisk forskel. Og jeg
hylder altså, at man også tager hensyn til den
samfundsmæssige nytte. Jeg mener, at vi hver
især ikke slår til, men at vi i fællesskab måske
kan løfte nogle byrder.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
185236;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jørgen Estrup i,
at man i fællesskab kan løfte nogle af de her
opgaver. Det var også derfor, jeg inviterede hr.
Jørgen Estrup til at lave Estrupfonden, som
kunne give den slags støtte. Og hvis hr. Jørgen
Estrup og jeg har ret i, at der er en kolossal
interesse i den danske befolkning for at være
med til det her, så ville det ikke være noget problem at rejse den nødvendige kapital. Det er dog
trods alt kun 25 mio. kr., det drejer sig om.
Men hvis der nu ingen penge kommer, har hr.
Jørgen Estrup et problem, for så har han forbrudt sig mod 3,9 millioner danske skatteydere
og har antastet deres personlige frihed ved gennem skatteopkrævning at tvinge dem til at give
bidrag til det her. Det er det tvangselement, der
måske i virkeligheden er forskellen på hr.
Jørgen Estrups og mit syn på de her ting.
Med risiko for, at formanden vil ringe med
klokken og sige: Det har ikke noget med forslaget at gøre! - så vil jeg sige, at til diskussionen
om miljø og om, hvorvidt det er det enkelte
individ, der har et ansvar, eller det er staten, der
påtager sig ansvaret, synes jeg, at vi har så rigelig med friske eksempler fra hele Østeuropa. Da
bestemte staten, hvordan det skulle foregå, og
det gik bestemt ikke godt derovre.

5548

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 248)";Kim Behnke
186545;title_name;Ja, ja, jeg har langt til klokken.;Formanden
186598;name_party;":
Jeg tror, at hr. Kim Behnke og jeg skal tjene forsamlingen i at gøre denne debat kort, og vil blot
sige, at det, der var problemet i Østeuropa, var
det manglende demokrati.
Jeg håber, at hr. Kim Behnke mener, at vi har
demokrati i Danmark, og at de beslutninger, der
træffes i Folketinget, derfor også afspejler
befolkningens synspunkter. Det er vel netop det,
der gør forskellen.";Jørgen Estrup
187002;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at komme med den
bemærkning, at det var en overordentlig interessant debat mellem hr. Estrup og hr. Behnke.
Jeg hæftede mig ved, at hr. Estrup meget præcist
konstaterede, at der er væsentlige områder i
samfundet, hvor markedskræfterne ikke kan
løse problemerne.
Dér vil jeg tilføje for egen regning, at netop
når vi taler om boligbyggeri, findes der mig
bekendt ingen samfund, hvor det spørgsmål er
overladt til markedskræfterne, og hvor der samtidig findes tålelige boligforhold. Jeg ved ikke,
om hr. Behnke kan nævne et eksempel, men jeg
kender i hvert fald ingen.
Tålelige boligforhold findes kun i lande, hvor
der sker en omfattende offentlig regulering og
finansiering af boligsektoren.
Det kan man som liberalist selvfølgelig mene
er en beklagelig kendsgerning, ligesom det
f.eks. heller ikke kan lade sig gøre at producere
landbrugsvarer uden et kraftigt offentligt tilskudselement. Men sådan er virkeligheden, og
det synes jeg da var overordentlig nyttigt at få
en lille debat om i forbindelse med det her forslag.
Men så skal jeg gå over til forslaget. Enhedslisten støtter naturligvis forslaget, og vi går
meget ind for, at man i virkeligheden også godt
kunne gå længere endnu med hensyn til at få
det offentlige ind på banen som drivkraft for at
sætte yderligere gang i det økologiske byggeri
og den økologiske byfornyelse.
홢Jeg ved jo, at det er områder, der interesserer
ministeren meget, så jeg skal i den her sammenhæng endnu en gang slå til lyd for den tanke,
Enhedslisten har, nemlig at man også på det her
område har brug for deciderede tilskudsordninger, således at vi kan få disse ting sat yderligere
op i tempo. Men det er jo altså et skridt, som

også gøres med den her lov, og derfor vil vi
støtte den.
Så vil jeg sige, at man da må medgive hr.
Behnke så meget, at hvis vi havde en mere
solidarisk realkreditsektor, som ikke, skal vi
sige pressede den politiske situation og stillede
urimelige krav til lovgivningsmagten, var
det muligvis ikke nødvendigt, at det offentlige
skulle ind på den her måde, men det er vi altså i
Enhedslisten indstillet på at acceptere.
Det må vi gøre, sådan som landet ligger, for
vi skal have gang i dette her forsøgsbyggeri.
Men man kunne godt stille det spørgsmål, om
man ikke fra lovgivningsmagtens side kunne
stille nogle lidt skrappere krav også til realkredittens deltagelse i sådanne ting med egne midler og egen indsats.
Vi støtter altså forslaget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
189475;name_party;":
Hvis hr. Albrechtsen synes, at de nuværende
kreditforeninger ikke i tilstrækkeligt omfang
tager økologiske hensyn, når de træffer deres
beslutninger, står det hr. Albrechtsen frit for at
starte Økologisk Realkredit, eller hvad det skulle hedde, Albrechtsens Realkredit. Der er pengeinstitutter her i landet, som har valgt den
udlånstaktik, at de giver en helt anden renteberegning, end andre pengeinstitutter gør. Til
gengæld låner de kun penge ud til økologisk
bæredygtige projekter. Det er et valg, de har
foretaget.
I dag kan vi glæde os over, at ganske mange
forbrugere er parate til at gå både i Føtex og
Brugsen og Irma og alle mulige andre steder og
betale en merpris for økologiske gulerødder,
økologiske kartofler osv. Hvorfor skal det være
anderledes for husbyggeri? Hvorfor skal man så
ikke også dér være parat til at betale en merpris?
Det kunne f.eks. være den merpris, at forrentningen af obligationerne fra Økologisk Realkredit ikke var så god som fra andre realkreditobligationer.
Der er en offervilje i den danske befolkning i
øjeblikket, men den kommer ikke til udtryk, når
Fader Stat bare kommer og hælder penge oveni,
når man står med hatten.
Lad mig så til hr. Albrechtsen sige, at der faktisk er eksempler på, at man kan klare landbrugsproduktion uden nogen som helst form for
offentlige tilskud. Det har en meget modig newzealandsk regering gennemført for flere år
siden, og i dag står de stærkere end noget andet

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 248)
land, fordi de har et landbrugserhverv, som har
tilpasset sig uden offentlige tilskud. Så det kan
lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
191100;name_party;":
Hr. Kim Behnkes eksempel var måske det klareste, han kunne give på, hvor fornuftigt det her
principielt er.
For netop økologiske jordbrug, netop de
økologiske produkter var jo aldrig kommet i
gang, hvis man ikke havde fået statslig støtte i
omlægningsfasen.
Det er simpelt hen nødvendigt i sådanne forsøgsprojekter, nye projekter, at samfundet støtter, at samfundet giver nogle midler i starten.
Når det så kommer i gang, kan det hvile i sig
selv.
Derfor var hr. Kim Behnkes eksempel det
allerbedste eksempel, det allerbedste bevis for,
at vi skal køre det her igennem.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Må jeg først sige tak for en meget spændende
debat!
Jeg havde aldrig i min vildeste fantasi forestillet mig, at det her lovforslag skulle give
anledning til, at vi kom så vidt omkring. Men
det gør ikke så forfærdelig meget, for så får vi
også tid til og jeg får mulighed for at præcisere
nogle ting.
Jeg vil for det første sige, at det ikke er sådan,
at vi kommer med tilskud. Det er en garantiordning.
Når vi kommer med det her forslag, er det som det rigtigt er konstateret af hr. Keld
Albrechtsen - fordi der ikke var træk på den
nuværende ordning. Den fandtes altså ikke tilstrækkelig god set fra realkreditinstitutternes
side. Det kan man jo forholde sig til på to måder.
Man kan sige: De skal! - men det har vi ikke
rigtig magtmidler til.
Den anden måde at gøre det på er at konstatere kendsgerningen og sige: Hvad kan vi så
gøre for at komme over den barriere?
Det er faktisk det, der ligger i forslaget.
På baggrund af det forslag, vi har lavet her,
tror jeg, der vil være mulighed for, at de, der er
gået i gang og står og venter på lånetilsagn, nu
kan få belånt deres ejendomme og dermed sidde
i trygge forhold.
Jeg synes nok, at det var værd lige at få
præciseret.

5549

Det andet - og det er både til hr. Jens Hald
Madsen, til hr. John Vinter og til hr. Kim Behnke
- er spørgsmålet: Skal staten, eller skal staten
ikke?
Det er ikke kun et spørgsmål om de 25 mio.
kr. - det er jeg enig med hr. Kim Behnke i - det
er et spørgsmål om principper, og dér må jeg da
sige som boligminister, at ved at lave et sådant
lovforslag kan man sætte noget udvikling i
gang, og hr. Kim Behnke sagde selv, at der er en
kolossal interesse for forsøgsbyggeri, og når så
markedskræfterne ikke fungerer, må vi sige, at
vi vil gerne. Men vi vil ikke give pengene ud. Vi
vil give garantien.
Jeg tror, hr. Kim Behnke nævnte, at han var
sikker på, at de her penge ville blive brugt. Det
er jeg ikke så sikker på. Jeg er til gengæld sikker
på, at her er nogle mennesker, der ganske nøje
har overvejet, hvad de ville - og det er også til
hr. Kristen Touborg - for sagen er, at når man
kommer til huslejen, er der ret mange penge at
spare i vedligeholdelse og ved energibesparelse,
vandbesparelse og mange andre ting. Det gør, at
de mennesker vil få en mindre husleje eller
mindre omkostninger, når vi ser på helheden.
Dér har vi alle sammen, mener jeg, en fælles
interesse i at få lavet nogle forsøg og ud fra disse
forsøg se, hvor mange der kan overføres til
anden form for byggeri.
Så man kan sige, at man giver en håndsrækning til dem, der i og for sig gerne vil være
pionerer på det her område og dermed også kan
være medvirkende til, at vi får en fornyet viden
og erfaring på de andre områder, som vi skal i
gang med. Som hr. Keld Albrechtsen nævnte,
var det ikke kun spørgsmålet om ejerboliger,
men også om boligforeninger og byfornyelse med hensyn til byfornyelse har vi allerede gjort
det. Dér kan vi sige, at inden for byfornyelse er
det i hvert fald mellem 20 og 30 pet., der går til
det økologiske, og mere skal nok komme til, og
det skyldes, at vi jævnt hen har fulgt den linje, at
vi har omsat den viden, vi har, i praksis, og det
vil vi fortsat gøre.
Jeg skal sige tak for de tilsagn, der er kommet.
Jeg går også ud fra dermed at kunne sikre en
positiv og hurtig gang igennem udvalget af
hensyn til, at vi er ved at være sidst på sæsonen
her i Folketinget. Det kan man selvfølgelig
bebrejde boligministeren, men boligministeren
har altså også andre, han skal forhandle med,
før tingene falder på plads, og derfor har det
taget lidt tid, men det gør jo ikke noget, når bare
resultatet er godt.

5550

Tirsdag den 9. maj 1995 (L 248)

Jeg er meget tilfreds med tilkendegivelserne
fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, som
har sagt, at det måske ikke lige er deres kop te,
men at det er udgiftsneutralt i forhold til det, vi
tidligere har gjort, og derfor kan de godt være
med, og vi kan komme igennem med det.
Jeg vil sige til hr. Kim Behnke - for at klare en
misforståelse af, ikke for at gå ind i en videre
ideologisk debat om markedskræfter eller ikke
markedskræfter - at jeg tror, hr. Kim Behnke
bad boligministeren om at læse alle de meter af
reglementer, der er, igennem, og det er uvenligt
gjort. Det er ikke rimeligt, at jeg skal bruge så
meget tid på det. Det har jeg jo embedsmænd til.
Det er nu ikke det, jeg vil sige. Men jeg kan i
hvert fald forstå, at hr. Kim Behnke ikke har læst
det sidste nye bygningsreglement. Det skal jeg
sørge for kommer over. Det vil være meget fornuftigt at læse, for dér vil man nemlig se nogle
forslag om at lave det på en anden måde, der er
mere smidig. Det er mere fleksibelt, og det vil
sige, at man hurtigt kan ordne nogle af de her
ting og samtidig opfylde de krav, der stilles. Det
bygger selvfølgelig på, at vi gerne vil spare ressourcer, gerne vil gøre det mere handicapvenligt. Sådan nogle ting skal med, men et reglement af den art skal jo hele tiden fornys. Jeg tror,
det vil være gavnligt, at det bliver oversendt.
Det skal jeg sørge for.
Dernæst nævnte hr. Kim Behnke også, at det
ikke ville køre videre end til 1996-97, og det har
jo sine indlysende grunde i, at loven er en forsøgsordning, som trådte i kraft ved årsskiftet
1993-94 og derefter løber til 1996-97, så vi kan
sige, at vi laver garantiordningen midt i forløbet
for at se, om vi dermed kan gøre det mere tiltrækkende og få nogle erfaringer, og så skal det
jo op til lovbehandling igen i 1996-97.
Så skal jeg kun sige til allersidst, at jeg har
den opfattelse, at ved at gennemføre dette lovforslag er vi medvirkende til, at vi lægger endnu
en sten til vores byøkologiske ideer, og det
synes jeg er utrolig vigtigt, og jeg tror, det er et
godt signal at give til de mange, som gerne vil i
gang, at de kan se, at de kan få nogle lån. Derved får vi en fornyet erfaring og viden, og det
kan vi jo kun glæde os over.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristen Touborg
197669;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en tværfaglig videreuddannelse i folkesundhed (Master of Public Health).
Af Kjeld Rahbæk Møller (SF) m.fl.
(Fremsat 18/4 95).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Sundhedsministeren (Yvonne Herløv";Formanden
198189;title_name;"Det er et meget enkelt forslag, SF her fremsætter
i beslutningsforslagsform.
Som bekendt var det samtlige Folketingets
partier med undtagelse af Fremskridtspartiet,
som i 1991 tilsluttede sig, at sundhedsministeren
skulle nedsætte et udvalg, der skulle undersøge
behovet for en tværfaglig videreuddannelse af
personale i sundhedsfremme. Det er det, vi kalder for Master of Public Health-uddannelsen.
Den skulle vi gerne have her i Danmark.
Såfremt et behov forelå, skulle udvalget beskrive, hvad indholdet skulle være, hvilken placering det skulle have i systemet, og hvor man
skulle oprette en sådan dansk uddannelse.
Det er korrekt, at udvalget har afsluttet sit
arbejde i oktober 1994, men den betænkning,
der kom ud af det, forelå dog først noget senere
på grund af en efterfølgende skriftlig votering,
på grund af trykningen, og hvad der kunne
være.
Jeg sendte allerede den 1. december 1994 Folketingets Sundhedsudvalg et antal eksemplarer

Tirsdag den 9. maj 1995 (B 103)
af betænkningen, og så redegjorde jeg for
udvalgets hovedkonklusion og anførte samtidig
hermed i min henvendelse til udvalget, at
betænkningen ville blive sendt til høring - det
var vigtigt - i en bred kreds af interessenter.
Jeg kan bekræfte, at den høringsrunde nu er
afsluttet, idet jeg dog må sige, at enkelte
høringssvar er indgået meget sent. Jeg kan oplyse, at høringssvarene generelt giver udtryk for
et bredt ønske om etablering af en uddannelse i
overensstemmelse med betænkningens forslag,
men at der er enkelte udestående spørgsmål, og
dem er jeg nødt til først at drøfte med de vedkommende parter. Det drejer sig bl.a. om noget,
der er meget væsentligt, nemlig den finansielle
side af sagen.
Men når disse spørgsmål er afklaret - og det
forventer jeg sker inden for kort tid - indkalder
jeg samtlige Folketingets sundhedspolitiske
ordførere, så vi kan få drøftet sagen igen, inden
jeg går videre med den.
Jeg kan således bekræfte over for SF, at jeg vil
optage forhandlinger med Folketingets partier,
inden der måtte blive taget skridt til oprettelse
af en Master of Public Health-uddannelse.";Andersen)
200287;name_party;":
I forbindelse med det af Socialistisk Folkeparti
fremsatte beslutningsforslag om at inddrage
Folketingets partier i en drøftelse af oprettelsen
af en videreuddannelse i folkesundhed er det
Socialdemokratiets opfattelse, at beslutningsforslaget er et unødigt initiativ. Sundhedsministeren er i gang med det opklarende arbejde, og så
snart de forskellige sider af sagen, herunder bl.a.
det finansielle, er blevet belyst, vil Folketingets
sundhedspolitiske ordførere selvfølgelig blive
indkaldt til en drøftelse af sagen.
I Socialdemokratiet finder vi denne fremgangsmåde helt naturlig og i overensstemmelse
med den almindelige procedure. Vi vil i Socialdemokratiet afvente det kommende udspil fra
ministeren og må derfor på nuværende tidspunkt afvise forslaget.";Eva Fatum
201066;name_party;":
Fra Venstres side hilser vi en diskussion om
betænkning nr. 1280 vedrørende etablering af en
dansk Master of Public Health-uddannelse
meget velkommen.
Vi finder, at det forebyggende arbejde er
yderst vigtigt, og derfor vil vi naturligvis gerne
være med til at diskutere initiativer, der
eventuelt kan styrke det forebyggende arbejde.

5551

Derfor ser vi også frem til den diskussion, som
beslutningsforslaget her lægger op til.
Med det vil jeg sige, at vi i hvert fald kan
støtte intentionerne.";Kim Mouritsen
201587;name_party;":
Det er jo rigtigt, som det allerede har været sagt,
at dette beslutningsforslag er en opfølgning af,
at et flertal, ja, alle partier undtagen Fremskridtspartiet var enige om at nedsætte et
udvalg for at se på en eventuelt kommende
uddannelse, og det er vel både rimeligt og
naturligt, at ministeren her på baggrund af den
betænkning, der er kommet, indkalder til en
drøftelse af, hvad der videre skal ske.";Karen Højte Jensen
202021;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne måske lidt
modsat sidste gang sige, at vi naturligvis er glade for, at sundhedsministeren her i sin tale i dag
også indbød Fremskridtspartiets medlem af
Sundhedsudvalget til at være med i eventuelle
forhandlinger om denne nye uddannelse, som
SF foreslår.
Jeg kan også se på beslutningsforslaget, at det
går ud på, at man opfordrer regeringen til at
optage forhandlinger med partierne bag beslutningsforslag nr. B 46 fra folketingsåret 1990-91.
Derfor går jeg ud fra, at når der nu kommer
meldinger fra alle partier, tager man dette
beslutningsforslag tilbage. Der er ikke længere
grundlag for dette forslag, hvis vi meddeler, at
vi er interesseret i forhandlinger.
Der er positive, og der er negative aspekter i
forslaget. Jeg mener grundlæggende, at det
umiddelbart er positive meldinger med sådan
en uddannelse. Men det, vi havde mange problemer med sidste gang, var netop de økonomiske aspekter i det, altså den finansielle side af
sagen. Vi kunne forstå på sundhedsministeren,
at det er noget, som også sundhedsministeren er
meget optaget af, og derfor er vi naturligvis klar
til at gå ind i forhandlinger om, hvorvidt en
sådan uddannelse skal startes eller ej.
Vi synes umiddelbart, at det måske kunne
have været bedre med et uddannelsessystem,
hvor universitetscentre osv. kunne udbyde de
uddannelser, de nu mente de kunne få studerende til, og så skulle vi sådan set ikke blande os
så meget i det fra Folketingets side. Men det er
jo ikke tilfældet i dag, og derfor må vi nok sige,
at på nuværende tidspunkt og med de erfaringer, man har i, jeg tror, det er Nordamerika, og
det er Norge, ser det umiddelbart positivt ud
med disse uddannelser.

5552

Tirsdag den 9. maj 1995 (B 103)

Så Fremskridtspartiet skal i dag - naturligvis
med bemærkningen om de økonomiske
aspekter i sagen - være positiv over for at
indgå i eventuelle forhandlinger om en sådan
uddannelse.";Jan Køpke Christensen
203952;name_party;":
Det Radikale Venstre stod også i 1991 bag
ønsket om at få undersøgt behovet for en tværfaglig videreuddannelse af personale i sundhedsfremme. Vi er tilfredse med ministerens
løfte om, at Folketingets partier indkaldes til
drøftelser.
Derfor afviser Det Radikale Venstre det foreliggende beslutningsforslag.";Dorit Myltoft
204277;name_party;":
Enhedslisten støtter det foreliggende beslutningsforslag. Vi er også samtidig tilfredse med,
at ministeren lover at indkalde partierne med
hensyn til forhandlinger om at få lavet en lov og
en uddannelse på dette område.
Vi kan ikke se, at det står i modsætning til, at
SF har fremsat et beslutningsforslag. Det kan
man jo så blot stemme for. Man kan jo sige, at
den, der løber åbne døre ind, kommer også ind.";Bruno Jerup
204712;name_party;":
Mig bekendt er dansk det eneste europæiske
sprog, der ikke har et ord for public health. Det
gælder dog ikke mere, for dengang MaastrichtTraktaten, hvor public health netop indgik,
skulle oversættes, var oversætteren nødt til at
finde et ord, og nu hedder det altså folkesundhed på dansk. Men dermed er vi lige vidt, for
det ord er der heller ingen der kender.
Det er lidt karakteristisk, at vi mangler et ord,
for det begreb spiller en ret stor rolle i alle andre
lande, og det dækker over forskning og uddannelse i de faktorer, som sikrer befolkningers
sundhed. Danmark skiller sig ud fra andre sammenlignelige lande på det punkt, at sundhedstilstanden er ikke særlig god her i landet. Vi
havde for nogle år siden en af verdens mest
sunde befolkninger. I dag ligger vi meget langt
nede på listen. Efter en række sundhedsindikatorer ligger vi i dag efter Spanien og Storbritannien. Det er historisk set nyt. Jeg påstår ikke, at
der er en årsagssammenhæng mellem de to ting,
men en eller anden form for sammenhæng 'er
der nok.
Jeg skal føje til, at vi naturligvis har institutter
og miljøer, der forsker i sundhedsfremme, forebyggelse og andet, der hører ind under public

health eller folkesundhed, eller hvad vi nu skal
sige. Men de er ikke verdensmestre - for nu at
sige det på den måde. Det var derfor, vi i sin tid
fremsatte et beslutningsforslag om at oprette en
kandidatuddannelse i public health, selvfølgelig
med tilhørende forskning og ikke mindst med
inddragelse af viden fra det internationale samfund.
Som flere var inde på, blev beslutningsforslaget vedtaget, og betænkningen kom i begyndelsen af oktober. Og så skete der ikke så meget. Vi
ved, at betænkningen har været til høring, og
det kan meget godt være, at ministeren har god
grund til, at der gik så lang tid. Men vi er lidt
forundrede over, at betænkningen kom i
begyndelsen af folketingsåret, og nu nærmer vi
os folketingsårets afslutning.
Samtidig ved vi jo, at man rundt omkring i
miljøerne er i fuld gang med at uddele de stillinger, der nu er udsigt til. Det er i hvert fald ikke
på den måde, det skal foregå, at en ny uddannelse kommer til, ved at miljøerne uddeler stillingerne til sig selv.
Derfor er vi meget glade for, at samtlige partier og ministeren har tilsluttet sig, at vi nu skal
have politiske forhandlinger, der vil gå ud på at
sikre, at vi får en sådan uddannelse, og at den
bliver eH bedste internationale standard. Jeg
føjer til: at hvis den ikke bliver af høj international standard, kan vi lige så godt spare pengene.
Men vi mener ikke, vi skal spare pengene: vi
mener, !vi skal have en sådan uddannelse.
Jeg kan uden videre takke samtlige ordførere.
Der var nogle fra regeringspartierne, der syntes,
de skulle afvise forslaget. Jeg opfattede det
sådan, at forslaget er imødekommet og dermed
er blevet overflødigt, og jeg har ikke noget
imod, at man gør vores forslag overflødigt på
den måde. Så jeg takker også regeringspartiernes ordførere.
Jeg skal lige knytte et par bemærkninger til, at
ordføreren fra Fremskridtspartiet glædede sig
over, at selv om vi havde skrevet, at det var partierne bag beslutningsforslaget i sin tid, der
skulle indkaldes, så lovede ministeren at indkalde alle. Jeg har intet imod, at også Fremskridtspartiet pg selvfølgelig Enhedslisten kommer til
at deltage. Det er helt rigtigt, at det bliver samtlige Folketingets partier, og jeg kan tilkendegive
en positiv holdning hertil. Så jeg ser frem til de
forhandlinger, vi nu skal have. '

(695)
Tirsdag den 9. maj 1995 (B 103)

5553

(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
208268;name_party;":
Det blev sagt af SF's ordfører, at der nu skal
optages forhandlinger med henblik på at oprette
denne uddannelse, Master of Public Health,
men det står der jo intet om i beslutningsforslaget, at det bliver konklusionen. Altså, der bliver
optaget forhandlinger, og så må vi se. Vi har
stadig væk det store problem med det økonomiske aspekt - det skal også løbe rundt, og der
skal også være fornuft i det, for at sige det rent
ud.
Vi vil naturligvis gå positivt ind i disse forhandlinger, og så må vi vurdere, om det er
noget, vi kan støtte, eller om vi - og det går jeg
ud fra også gælder andre partier - ikke længere
kan være med i forhandlingerne. Det er noget,
vi må finde ud af til den tid, men naturligvis går
vi positivt ind i forhandlingerne, når vi har sagt
det her fra talerstolen, og vi vil ikke på forhånd
afvise noget som helst i retning af, at der skal
oprettes denne videreuddannelse i folkesundhed.";Jan Køpke Christensen
209194;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
209406;name_party;":
Naturligvis er ingen partier bundet ved indgangen til forhandlingen. Jeg vil bare præcisere, at
vores holdning er, at der skal oprettes en sådan
uddannelse, men den skal være af bedste internationale kvalitet, og jeg vil håbe, vi kan finde et
flertal, der vil støtte denne indstilling.

Kommunaludvalget (5/5 95):
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Nyt medl.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Erling Christensen (S)
Ny stedf.: Frank Aaen (EL)

Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Kjeld Rahbæk Møller
209912;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Kommunaludvalget (4/ 5 95):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Frank Aaen (EL)
Udtræder: Frank Aaen (EL)
Ny stedf.: Erling Christensen (S)

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. maj 1995, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Mødet hævet kl. 17.08";Formanden
